Das war's für heute, wir sehen uns beim nächsten Mal, ciao!
Und dann sag ich, ja, er hat mitgekratzt, wie der Rektor, der ist auch nicht mitgekratzt.
Und er hat gesagt, was ist denn mit dem Angriff, der hier?
Und die waren so freundlich.
Und dann kommst du und sagst, was ist denn?
Wenn du siehst, du denkst, was ist denn?
Das war's für heute. Vielen Dank für's Zuschauen.
Ich finde, die Anfangszeiten waren nicht gut.
Ja, aber wenn einer jemand weiterhält.
Nein, das sind ja die gleichen Sachen.
Wann warst du mal so gut?
Ich war schon gut.
Wann warst du mal so gut?
Ich war damals auf dem Planer, da ist es auch lustig.
Wir machen mal ein paar Selektions.
Wir machen mal ein paar Selektions.
Digga!
Ich weiß nicht, wer das ist.
Wer kommt denn?
Ich weiß nicht, wer das ist.
Wer kommt denn?
Ich habe einmal gesehen, dass du das Eis gibst, diese Lutscheis.
Ich liebe diese Lutscheis.
Ich lutsche so richtig ernst, ich schlafe nicht.
Schmackst du mich?
Ja.
Okay.
Wir sind veredert.
Wir sind veredert.
Guten Tag.
Guten Tag.
So, Frau Weinberg, schön, dass Sie da sind.
Ja, das habe ich fast schon so, eigentlich nicht nur gehofft.
Dafür wollen wir heute aber auch ein bisschen mehr Infos vom Zündungsschutz, ne?
Ich sehe das genau anders, Sie müssen mir Infos geben.
Aber sagen wir auch, was wir noch vorgelesen haben, mit wem wir hier geredet haben.
Was mit dem?
Ja, du hast es auch gesagt, was ich da gesagt habe.
Ja, ich bin ja vernetzt mit dem Kollegen, den Markus Sproffmann, haben Sie auch schon was aufgeschrieben.
Haben Sie gesagt?
Ja!
Was haben Sie gesagt?
Sie hätten gesagt, wenn Sie nicht deutschsprachig wären, dann muss man Rücksicht brauchen.
Ich?
Ja.
Dann haben Sie gesagt, hä?
Reden Sie über so was?
Reden wir über so was?
Ja, ja.
Weil Sie eine lustige Truppe sind.
Sind wir verhandelt oder was?
Ja, ja, verhandelt.
Das habe ich gesagt.
Wir sind verhandelt.
Wir schreiben schon immer.
Den Laber kennen wir auch alle.
Ja, ja.
Wir sind different.
Different, ja, ja.
Also nur special.
Ja.
Different.
Different.
Jaja.
Der normale Studienhalter ist doch langweilig.
Jedes Jahr ist neu.
Immer wieder dasselbe.
Jetzt zeigen Sie uns die Klausur, wo Sie reinkommen, oder?
Äh, vermutlich nicht.
Was klagen Sie noch über uns?
Dass wir lustig sind oder peinlich?
Nervig.
Peinlich.
Eigentlich keiner gesagt.
Hätte ich so gesagt, dass wir nervig sind.
Lustig, aber auch nervig.
Aber hat es von Ihnen keiner gesagt?
Nein.
Aber haben Sie lustig gesagt?
Ist das Feedback eher negativ?
Nein.
Ist das Feedback eher negativ?
Nein.
Ist das Feedback eher negativ?
Nein.
Ist das Feedback eher negativ?
Nein.
Aber haben die lustig gesagt, oder?
Ist das Feedback eher negativ?
Nein, nein, nein.
Das war ja nachgefragt.
Ja, bei dem haben wir jetzt noch nicht gesprochen.
Da war er auch nicht da.
Haben Sie über München mal gesprochen?
Äh, über Frau Pantaleo.
Ich spreche sie normalerweise.
Ich muss mich jetzt einfach mal konzentrieren.
Was würde mich voll interessieren,
es würde mich aber auch cool, wenn die Leute reden würden.
Mögen Sie eher so Live-Stätten, die immer noch zuhören?
Ja, ja, die mag ich ganz besonders.
Einen mag ich auch, die Lustigen. Die kommen wieder aus Bayern. Wäre natürlich cool.
Haben wir ja. Wir haben ja Herr Arsch.
Ja, das sind die Lustigen. Richtig, richtig. Der Herr Arsch ist ja nie da.
Was ist mit Ihrem...
Noch zuhause und Nudeln kochen und essen.
Kommen die dann nach Nudeln kochen und essen? Kommen die noch hierher?
Ja, später.
Wie kommen die da?
Wenn die Lust haben.
Ja.
Schlimm sein.
Dann kann man warten.
Ja, ich hab jetzt im Grunde noch zwei Teams mit mir.
Wer bringt was mit?
Ich muss das nur organisieren.
Ich bin immer sehr...
Schaut mal, was ist das?
Zeig mir mal, was das heißt.
Zeig mir mal, was das heißt.
Erlebe.
Hey.
Oh, cool.
Äh...
Was soll das sein?
Schwangerschaft.
Schwangerschaft.
Boah, der ist erfunden.
Boah, der ist erfunden.
Das war eine Schaukante.
Boah, selbst erfunden.
Ja gut, die ist nicht sportlich, ne?
Wo, ne?
Wenn wir nicht mithalten, wie immer.
Wir können unseren Tanz beinahe nicht schwingen.
Ah, das ist doch der Michael Jackson-Buch, ne?
Mhm.
Ich gefällt ihm ja alles.
Leer dich mal nach vorne, so wie er.
Das macht man niemals.
Ja ohne Zeit.
Was machst du?
Das geht nicht.
Das ist die für uns eine Frage des Willens.
Verstehst du?
Ich dachte, du hättest das hier gelöst.
Lass uns das sehen.
Ja, das geht so leicht.
Mach doch mal gleich den Film.
Ne.
Ich zeig euch was nicht haben.
Du hast dein Pyjama verhängt.
Was soll ich tun?
Der war angstbekommen.
Ich kann das hier nicht.
Ich glaub das ist schon zu schwer.
Das ist schon bisher nichts.
Was machst du?
Nichts.
Du bist einer der Gegenhalten, oder was?
Ne, ich glaub wir werden gar nichts machen.
Könntest du hier nicht tanzen?
Können Sie Asiatisch tanzen?
Nein.
Sollen wir sie zeigen?
Nein.
Dann geht's los.
Aber du wusstest ja, da haben wir nicht wirklich was können.
Können Sie Asiatisch tanzen?
Nein.
Wie gehen asiatische Tänze?
Kann uns zeigen.
Gibt es nicht asiatische Tänze?
Doch, gibt es chinesische?
Ja, koreanische.
Wer ist Asiatisch?
Warum haben die mir das weggeklappt?
Dominik, habt ihr chinesische Tänze?
Was ist Tänze?
Du machst Chinesische Tänze.
Ja.
Tanzen, äh, Dancing.
Chinesische Dancing?
Ja.
Es ist hart, aber ich habe es nie gesehen.
Wie gesehen?
Tanzt ihr Poche?
China ist sehr groß und so viele Nationen und jede Nation hat Tanten.
Wenn du auf Hochzeit bist, Hochzeit, Hochzeit, tut man tanzen?
In China Hochzeit ist relativ westlich, modern.
So tanzen die auch Hochzeit?
Ja.
Das ist ein bisschen chinesisch jetzt.
Ja, ich habe chinesisch.
Das ist nicht der Fall.
Ich dachte, wir hätten es ja mal zusammen.
Das ist ja, ich weiß nicht,
ist das wirklich so?
Nein.
Wir machen jetzt,
ich wollte Simon was abfragen.
Das sind ja meine Anmeldungen
für die Klausur.
Also diese Personen
haben sich angemeldet.
Also wer ist jetzt wer von Ihnen?
Er heißt Claudius.
Wo?
Claudius.
Der Erste.
Fangen wir mit dem Ersten an.
Opfer haben.
Sind Sie dabei?
Ja.
Heißt einer von Ihnen?
Ja, der ist noch nicht dabei.
Bandeleiros ist nicht dabei, irgendwie.
Ja, genau.
Dann haben wir den Carina Josefa Viriate.
Ja.
Nicht Sie, ne?
Nein.
Die ist im Backen.
Die ist im Backen.
Die schreibt trotzdem mit.
So.
Den Natalisch kennen wir, ne?
Natalisch.
Natalisch.
Klausur, haben wir jetzt schon einen älteren Mann gesagt, Klausur.
Wer ist denn das hier? Kankaja Arda.
Weiser Daniel, der war ja einmal da für zwei Stunden.
Was heißt jetzt die Echse?
Dass Sie hier anwesend sind.
Sprechen Sie es mal aus.
Keine Aussprache.
Versuchen Sie es, bitte.
Ardi.
Nachnamen?
Der ist nicht so schwer, wie man sagt.
Jim Shitty.
Jim Shitty.
Ja, genau.
Ja, ja.
Shitty ist einfach Jim.
Okay.
Ja, Jim.
Der Jim.
Ja.
Jim Shittles.
Ja.
Jetzt finden Sie das aus.
Okay.
Das ist die Frau Banderero.
Ja.
Wie heißt sie?
Uccia.
Alter.
Ich sehe sie gut.
Und Vorname?
Und Vorname?
Alina.
Alina.
Alina.
Alena.
Alena.
Das gehört auf Bandereros.
Ja, ja.
Aber das ist Ihr Name von der Mutter, oder?
Aber nicht wirklich Bandereros.
Ich glaube, das ist ein Nachnamen von damals, wegen Blüten und so.
Aber ihre Mutter ist dann nicht wirklich.
Doch.
Doch schon, aber der Nachname ist Nachnamen.
Der Nachname nicht wirklich. Denk nach mir.
Denk nach mir.
Die hören nach dir.
Undercover.
Der oder Bandereros?
Bandereros.
Falsch geschrieben.
Sie wurde von dem Stück von Erdogan behauptet, dass wir das schüren.
Gut.
Dann Bunko Alpenit.
Nein, nein.
Das ist albanisch.
Das ist albanisch, oder?
Ja.
Sehr albanisch.
So, hallo.
Hallo.
So, dann Mansaray Jassar.
Auch nicht da.
Oh.
Ich war immer da.
Mansaray.
Mansaray.
Mansaray.
Töpich, ja.
Aber ich bin heute hier.
Du!
Wir haben noch eine Frage.
Wir haben noch eine Frage.
Wir sind schon hier.
Wir sind schon hier.
Wir sind schon hier.
Ja.
Ja.
Ja, alles normal.
Ok, dann...
Chu-Jie?
Chu-Jie.
Shu-Jie.
Shu-Jie.
Shu-Jie?
Zuhause?
Shu-Jie.
Shu-Jie.
Chü-Jie
Ah-Yan
Chü-Jie
Chen, du musst es mit Absicht durchfallen, weil ich das so gerne habe, dass wir nächstes
Jahr wiederkommen.
Also ich hoffe nicht, dass irgendjemand durchfällt.
Ich glaube, ich glaube nicht.
Es wäre total unmöglich.
Deswegen machen wir es jetzt nicht.
Deswegen machen wir es jetzt nicht.
Nö.
Ich wollte einfach mal sehen.
Wir werden dann aber sehen, ob die Leute, die ein Kreuz haben, einen Schnitt besser
durchführen.
Nein.
Nein.
Ja, das ist richtig.
War der Franz immer da?
War der Franz immer da?
Ja.
War Franz immer da?
Ja.
Wu Chen Yu.
Wu Chen Yu.
Wu Chen Yu.
Ja.
Ja, Boring.
Ja, Boring.
War gut.
Ja, gut.
Nie Boring.
Ja.
Wer ist das?
Wer ist das?
Sind Sie Boring?
Und die Bohrer.
Sind die, ja?
Dominic.
Dominic.
Dominic.
Dominic.
Dominic.
Ich habe da nur vier Scherben.
Wie?
Ja.
Wie heißt dein Buch?
Ungefähr.
Wu Chen Yu.
Wu Chen Yu.
Wu Chen Yu.
Yu.
Yu.
Wu Chen Yu.
Yu.
Yu.
Yu.
Ja, ja, gut.
Ich schwere, ich muss nicht drehen.
LI-BO-RI
LI
LI
LI
LI
LI
BO
LI
LI-BO-RI
LI-BO-RI
LI-BO-RI
LI-BO-RI
Wir haben jetzt hier fünf Chinesen.
Eins, zwei, drei, vier, fünf.
Wir haben aber nur noch vier da.
Wer ist jetzt zufrieden?
Nein, da vorne saß auch nur einer auf der Linksdorf.
Hatten wir fünf?
Das ist unüberschätzt.
Das ist unüberschätzt.
Wunderbar, sehr schön.
Jetzt, zweiter Auftrag für heute.
Ich will noch was fragen.
Was redet man über mich?
Ich muss jetzt das Achtungssentrum vorgeben.
So, habe ich mir da was verkehrt gemacht?
Was habe ich jetzt?
Wie?
Wie?
Schu?
Schu?
Schu?
Ja, ja, ja.
Schu?
Ja.
Schu?
Ja.
Ja, korrekt.
Korrekt.
Ja.
Fein.
Ich möchte nicht, dass du Bori nennst.
Ja, Bori.
Bori.
Bori ist dein erster Name.
Ja, Bori ist mein erster Name.
Ja!
Ah, jetzt haben wir die Abfrage.
Oh, das ist auch gut.
Ah, ich weiß nicht, warum es steht an.
Dann bitte alles reinschreiben, was nicht gut ist.
Was gut ist, soll ich auch einschreiben?
Ja?
Ähm, den Herrn Strabe, der ist jetzt nicht mehr da.
Was ist denn das?
Ich weiß es nicht.
Ich habe nicht gedacht, dass er sich selbst umdrehen würde.
Er ist aus Österreich, aus Wien, genau aus München.
Er ist mit Frau Schäfer verabredet, wir haben ihn nicht verjagt.
Der war nicht gut.
Das war einer der besten.
Weil der hat es wirklich mit Leidenschaft...
Ja, ja, ja, ich hatte den auch heute telefoniert.
Ja, das ist schön.
Hat der jetzt aufgehört mit dem Semester?
Nein, das war letztes Semester schon.
Ja, ja, das wollte ich einfach nochmal nachfragen.
Ja, gut, der ist ja dann nur
freiburgig, der ist ja nicht so profissional.
Der meinte, der ist am Lernen noch nicht so.
Ja, ja, genau.
Das ist vielleicht München,
Oxford, ja, vielleicht war es ein Zivil.
Ja, aber nein, noch mehr.
Du meinst, du musst gerne auf der TV kommen.
Ja, ich meine, der wird schon gerne in den Augen kommen.
Er hat auch gesagt, er war traurig, dass er uns nicht in die EUF hatte.
Die Frau Schäfer hat ihn gemanagt.
Wie ist denn die Besuchsverantwortung?
Welches Besuch?
Ja, die Kostenrechnung, die IONF und so weiter.
Die muss man geben.
Soll ich die auch mal ausfüllen?
Ja.
Sehr schön.
Dann habe ich das schon mit mir.
Was passiert bei Ihnen, wenn man Sie ein recht theoretisch hinterlässt?
Gar nichts. Ich muss besser werden. Ich nütze jede Kritik, um besser zu werden.
Gar nicht die Kritik los sagen und nicht reinschneiden.
Können Sie auch.
Aber das Einzige, was wirklich alles perfekt, aber das Einzige, was ich zu bemängeln habe, sind diese Skripte.
Ja, dieses Mal umwechseln, Zusatz.
Nee, das finde ich noch ganz okay, aber immer, ich muss immer ein Bild machen, dann dieses Checken Sie, was ich meine.
Das ist nicht immer so eins zu eins wie in Ihrem Buch.
Das war ein bisschen, bei den anderen haben wir immer so Skripte, das ist eins zu eins.
Ja, ja, ja, ich verstehe schon.
Das ist das Einzige, was wir uns...
Ja, ich mache schon mal Zusatzfolien, vielleicht müsste ich die rausnehmen, oder?
Zusatzmaterial finde ich ganz gut.
Das sind aber vor dem Gemässer, ich glaube.
Natürlich, da muss man halt immer switchen, das ist halt sehr anstrengend, sehr so...
Also Sie gehen nicht im Buch für mit, oder?
Nee, man macht halt immer ein Bild, da muss man was einfügen, dann Neues, also das ist immer so.
Ich lese mir gar nicht die ganzen Buchtexte vor, aber ich mache mir Bilder und schaue mir dann die Bilder an, was die da zeigen.
Also meine Idee war, man nimmt sich quasi das Buch, das kann man sich auch zu Hause durchlesen,
ich erkläre das quasi hier nochmal anhand der Bilder, die im Buch sind, ein paar Zusatzbilder,
aber sie arbeiten dann trotzdem anders, also meine Idee scheint nicht zu funktionieren.
Das Buch ist halt perfekt als Zusatz, um sich da nochmal in dieses Thema explizit reinzulesen.
Aber rein...
Also müsste ich jetzt die Folien und das Buch...
Ich würde das Buch weglassen, weil jeder Student, würde ich sagen, macht sich das am leichtesten.
Wir haben so viele Vorlesungen und so viel zu lernen, dass wir das mindestens immer nur machen.
Ich hätte niemals die Zeit, wirklich viel durchzulesen vom Buch.
Das Ding ist halt, man muss immer lieber durchlesen.
Wir haben ja immer das Buch, dann das normale Skript und das Zusatzskript.
Das finde ich nicht.
Das normale Skript haben wir nicht.
Wir haben nur das Buch und das Zusatzskript.
Das sind doch zwei Sachen.
Du musst halt nur einmal ein Ding finden.
Also ich könnte...
Ja, schreib doch mal rein, dass du ganz gerne das Skript hättest.
Also ich könnte das ja...
Ihnen das Ganze
vertreten, kann ich auch machen.
Bei Edmund A. haben wir das ganze Skript dran.
Auf dem Mund.
So geht das auch.
Darf man das immer mitverfolgen?
Ich habe immer nur Bilder gemacht,
Man muss halt immer rumscrollen, ah, was habe ich jetzt für eine Folge, was habe ich noch, wer hat das, was nicht.
Weil Sie das Buch nicht nehmen, ne?
Ja.
Ich frage mich, warum ich denn das Bügel mache.
Ich lese, man lese nicht so viel, es sind ja viel zu viele Seiten.
Hm?
Es sind ja viel zu viele Seiten, die um.
Im Buch?
Mhm.
Aber weniger Seiten, die ich Powerpoint-Schlachtel mache.
Ja, aber es ist ja viel mehr Text und Umfang.
Also ich habe keine Zeit, das durchzulösen, das sagt er nicht.
Ich werde es zur Zeit haben, wenn Sie jetzt ein Buch lesen.
Wäre es einfach, wenn Sie das machen, würde ich Sie fürchten, es wäre dann okay, aber es ist zu viel.
Aber wenn Sie jetzt nochmal eine Art Bezügelt haben und es kommt an einem Tag nicht, dann können Sie ein Buch im Prinzip gut mit Wissens nachlesen.
Das kann ich nicht machen, das mache ich mit Jeff, die ich zugegeben habe.
Wenn ich Fragen habe, ich schaue mir die in den Skript an, was ich da drin habe, wenn ich was nicht verstehe, dann schreibe ich es mir in den Skript ein.
Aber ich habe es mir nicht mehr vorgestellt.
Aber im Buch steht es doch eigentlich viel besser.
Also ich natürlich würde nicht durch.
Ich habe ja die Hinsicht, dass wir nicht mehr sprechen, wir sind ja nur ein paar Seiten irgendwo, unter 10 Seiten.
110?
Unter 10 Seiten.
Über 10 Seiten ist ja...
Ja, aber für eine 4-stündige oder über 4 Stunden haben wir natürlich das gebraucht.
Aber für 10, 110 Seiten durchzulegen braucht man ja...
10 Seiten, 10 Seiten.
Dann ist alles gut.
Dafür braucht es ja auch Verlangen, dass wir durchzulegen.
Und wenn man reißen kann, dann ist das nicht so einfach.
Ich bin gar nicht so fähig, das zu lernen.
Ich habe immer gedacht, dass ich das nicht kann, aber ich glaube, dass ich das nicht kann.
Ja, das war nur meine Meinung, die ich da überlege.
Ja, ich hab schon mal den Nebals bekommen mit dem Skript.
Sie sind glaube ich mit dem Skript, das sind sie so gewohnt, ne?
Ja, genau.
Kann ich auch verstehen, ja.
Ich kann ja auch das Skript alle einstellen.
Haben die Rhythmuspersonen eigentlich gut?
Ja, auch schon. Die gehen auch gut hin.
Sind die dann sehr pfiffensnackt?
Eigentlich schon.
Also wenn ich die könnte, könnte ich auch theoretisch pfiffen mit einer zweiten Schäfe.
Naja, wenn die die ist, könnte oder nachzuschlagen, dann ja.
Aber die meisten schlagen ja nach.
Ich kenne nicht nur die Deskripte, also nur die Lieblingsperson, oder was hier besteht, oder?
Ja, welche Gruppe wollen Sie haben?
Eins, zwei.
Zwei.
Zwei.
Zwei Rätsel, also nicht vier Rätsel.
Ja, vier Rätsel.
Fünf Rätsel.
Welches ist Ihr Name?
Hab ich auch schon vor, Sie sind sechs.
Bandereros.
Was redet man so über mich?
Können Sie mal sagen?
Ja, ich habe es nicht explizit über Sie.
Es geht um die Gruppe insgesamt.
Sie ist so schön, sie ist so toll, sie ist so schlau.
Gucken Sie mal, wie wenig Seiten gibt es? Das sind ja nur ein paar Seiten.
Warum gehen Sie meine Frage?
Ne, es war ja nur, Sie haben gesagt, dem Markus Sommer hat es nicht schön, es fand ich lustig.
Wollten Sie auch unbedingt die wörtliche Klausuraufgabe mit dem Argument, Sie sind ja alle nicht deutschsprachig.
Das war ja auch klar, dass das...
Sie mit ihren Haaren dabei geflogen am Grundwagen.
Die sind schlau, oder?
Sie, die, die Leute aus China, die hätten das sagen müssen.
Ja, das ist die Sprecherin.
Sie ist die Sprecherin.
Sie spricht für Leute, die keine Stimme haben.
Aber hat er Ihnen zugestimmt?
Nein, glaube ich nicht.
Hatte ich nicht so aufgefasst, dass er Ihnen zugestimmt hat.
Aber die sehen das genauso gering wie uns.
Sie reitet sich immer tiefer rein in die Scheiße.
Was hat man sonst noch gesagt?
Ja, sonst habe ich jetzt nichts.
Hat man nicht gesagt, ich bin lustig, wo du auslebst?
Nein, so genau, so detailliert wie man ist.
Einer hat gesagt, in seinem Kurs werden sie ganz zurückhaltend.
Ja, ein Ding wahrscheinlich.
HB Projektmanagement, oder?
Nein.
Doch.
Was heißt zurückhaltend?
Der Gabler hatte das, glaube ich, gesagt.
Ja, ich glaube auch, bei Gabler sind wir richtig ruhig.
Eben, wir sind ganz ruhig, genau.
Was hat er gesagt, dass ich gut zuhöre?
Also nur Positives wahrscheinlich, oder?
Das ist nicht so, das haben wir nur so
vorübergegeben.
Da reden wir halt drüber, wo sind die ganzen
Leute.
Ich finde, Herr Gabler
so toll.
Und guter Tänzer, Herr Gabler, so super Tänzer.
Echt? Ja, der hat getanzt, der hat so
das Mal so. Relativ weit oben ist der.
In der Liga, ja.
Was meinst du?
Ja, weil ich ihn Standard schätze.
Breakdance?
Standard?
Also, ihn finde ich super toll.
Sagen Sie das.
Aber wieso haben Sie unser Bild nicht noch geladen?
Doch, hat er jetzt. Habe ich vorhin gesehen.
Echt? Das ist doch Ihr Bild.
Doch, Sie haben das Bild auch geladen.
Wo? Was für ein Bild?
Von dem, äh...
Alpingenieur.
Ist es auch?
Ja.
Oh, wow.
Dann müssen Sie sich rehabilitieren.
Ich halte den Pokal, als hätte ich Player of the Month bekommen.
Ah, habe ich noch gar nicht gesehen.
Das hat mir ein Kumpel geschickt.
Boah, ich schau ja voll schlimm aus auf einmal.
Vielleicht haben wir neun.
Ich hab grad kein Po auf dem...
Schau mal.
Gar kein was?
Gar kein Po.
Nicht nur auf dem Bild.
Was haben wir hier an Fontänen gesehen?
Ja, aber es schaut aus, als wäre ich ein Stock.
Bist du denn?
Nein.
Aber das ist eigentlich, das ist kein lustiges Bild.
Nein, das ist nicht so, aber ich bin nicht lustig.
Ja?
Es geht einfach gerade runter.
Schau mal, wenn du die Jahre hattest.
Das ist aber so schlimm.
Das ist dein Röntgen.
Ja.
Hallo.
Hey.
Hey.
Ich hab auch mehr Arbeit gemacht.
Wohl nenn mich nicht wieder so, das ist respektlos.
Ich finde mich so cool hier, das glauben die gar nicht.
Welche Plattform?
Alpingenieure, hier.
Instagram.
Instagram.
Oh, Instagram.
Wie kommen Sie darauf, Sie sind noch hier auf dem Markt gebildet?
Ich schaue nicht gut aus.
Nicht gut aus?
Ja, nicht gut.
Wir kennen ja nichts von Männern.
Wir gehen so, wir gehen so schön fälschlich wie Sie, dann verpflastern Sie mich alles.
Auf meiner rechten Seite sind sehr rote Menschen.
Links sieht es doch wieder ein bisschen rund haben.
Ganz links, ganz links.
Nein, nein, zwei links von mir.
Aber was mir gefällt ist die Action, also das ist schon eine coole Truppe hier, man sieht irgendwie Action hier.
Die Dynamik. Ja, Dynamik, so mit Posing, Dynamik, auch hier die...
Kann man meinen Namen auch irgendwo reinschreiben?
Nee. Irgendwann?
Ja, kann man, das kann... Ich hoffe, da steht gar kein Name drin.
Doch, dein Name steht doch da drin.
Nein, nicht.
Nicht? Ja.
Aber warum kann man meinen Namen auch reinschreiben?
Normalerweise sollten da gar keine Namen rein.
zukünftige Ingenieurin Alena.
Bandereros.
Besser?
Ja.
Super.
Machen wir das.
Echt?
Wir können ja mal was über sich machen.
Bei dem sind die Abschlussarbeitstraßen.
Wir sollen die Firma kommen, Fotos geben.
Ah, schön.
Ja.
Weil ich glaube, ich will ja keine Abschlussarbeit machen.
Also dann ist jetzt Ihr Wunsch erfüllt,
dass Sie hier reinkommen.
Das war ja der Ausgangspunkt aller Bemühungen.
weil ja hier Wunsch gelesen worden ist, auch in Altengiererei.
Ja, aber ich will noch mal, weil ich will gut ausschauen.
Wir geben Ihnen keinen Finger.
Genau, wir müssen erst mal festhalten, der Wunsch ist vollumfänglich erfüllt.
Aber einen Wunsch hätten wir noch.
Ja, ich glaube, ich kann nur einen Wunsch pro Kurs erfüllen.
Es ist meine Prüfung.
Die Prüfung.
Ich habe das auch gekriegt.
Wir sagen ja nicht Prüfung, aber...
Da schreibt ihr rein, PQM, was soll denn das?
Ich bin ja auch ganz ehrlich, ein Social-Media-Konzept ganz anders aussieht, ich finde das so schlecht.
Ich glaube, was man sagen muss, die Instagram-Seite ist ja dafür gelaufen, die Hochschulen zu bewerben.
Ich habe noch nie so etwas gemacht, weil ich...
Also, wenn ich das lese, da würde ich mich erst recht werden.
Also würden wir das managen, das würde in die Luft gehen.
Nein, nein, das ist jetzt allein schon hier oben, haben Sie doch das Emblem geändert,
weil die Hochschulkommunikation jetzt alle gezwungen hat, dieses...
Was ist denn das für ein Wubbel da unten?
Das soll ja, das sehe ich doch gar nicht.
Altingenieurin.
Wir müssten nur...
Nein, ich auch nicht, ich gehe auch nicht mit dem.
Oder nein, kriegt man damit das Geld?
Weil sie wirklich das machen und sie wissen, wir haben was drauf.
Was meint sie für ein Bucke?
Wir haben auch schon gemerkt, da kriegen wir eins bekommen.
Ich denke, dass die beiden hier, die kriegen irgendwie studentische...
Die sind so schlecht.
Also wirklich, die sind richtig schlecht.
Die sind wirklich gar nicht toll.
Die fand ich jetzt gar nicht so schlecht.
Ist schon weise.
Ist das interessant?
Nein.
Schenkt ihr uns vier Teile nur einer lustigen Kombi?
Ich kann nicht mehr.
Alle Jugendlichen würden das denken.
Gegen die Generation.
Aber ich...
Es gibt es in Zeiten, in denen wir...
Ja, ich muss auch sagen, ich...
Aber ich habe das jetzt nicht so gemacht,
weil sie den Wunsch hatten,
ihr wollt auch bei allen Menschen einiges.
Das können Sie können in der Korte nehmen.
Das können Sie können in der eigenen Korte nehmen.
Dürfen wir in der Korte machen?
Nein.
Wir müssen nicht daran gebrauchen,
Okay, dann machen wir jetzt vorliegen.
Wir machen jetzt vorliegen.
Ich rede.
Du redest.
Ich rede.
Ich rede.
Ich brauche die Zeit,
aber das hat man ausgefangen.
Wir sind ja nicht hier so kurz.
Und nächste Neunjahr
müssen wir noch über Blutaufgaben
Heute machen wir nur aus Stoff.
Aber wir wollen ja lernen, wenn über dich reden.
Ja, da müssen Sie alles lernen.
Einfach die Prüfungen.
Ich kann das höchste Slip Folien nochmal einstellen.
Hast du irgendwie da drinnen zwei Wochen gebraucht?
So, Leute, wir haben jetzt einen Stoff vor uns.
Sie hat gesagt, das ist online, oder?
Das Ding ist online.
Eine Folie fehlt jetzt, da habe ich noch eine gebaut, gestern, extra für Sie.
Also, wir werden über eine Methode namens FMEA sprechen.
FMEA?
Da kommen wir gleich zu.
FMEA?
Ja, da müssen wir gleich mit hin.
Messen?
Es geht, also wir machen eine einführende Methode, dann gibt es, also wir müssen der
Background historisch auch, dann was sind jetzt die verschiedenen Schritte dieser Methode,
Dann gibt es da nochmal einen Formgrad und dann machen wir noch ein Beispiel.
Jetzt habe ich eine Frage an Sie.
Sie sehen oben, wir haben eine Folge.
Diese Folge, der liegt einem Fehler zugrunde und der Fehler, der liegt einem Ursache zugrunde.
Also wir haben quasi einen Ursache-Fehler-Folge-Trippel.
Verstehen Sie?
Ja.
Also wir haben irgendwie so eine Kette, es gibt eine Folge, die Folge, die erregt wieder einen Fehler zugrunde und die Fehler erzeugen eine Ursache zugrunde.
Oder eine Ursache erzeugt einen Fehler, erzeugt eine Folge.
Das ist so dieser Dreischritt, der Krippel.
Jetzt habe ich hier mal vier Beispiele für Sie.
Die vier Beispiele sind, die Farben können Sie hier unterscheiden.
Jetzt sagen Sie mir mal, Frage an Sie, wenn Sie die drei Wummels mal zuordnen müssen, Folge, Fehler, Ursache, wo muss ich die hinlegen?
Wo muss ich die hinlegen?
Ich muss nochmal gerade umschalten, damit ich jetzt verschieben kann.
Was ist die Ursache, was ist der Fehler, was ist die Folge?
Fehler.
Ich habe was.
dieser Werkzeugverschleiß
ist die Folge.
Die Folge.
Weiter.
Was ist der Fehler?
Abweichen.
So.
Und was ist die Ursache von allem?
das ist der fehler die massabweichung das heißt also sie sagen also ein werkzeugverschleiß führt
zu einer massabweichung und das führt dazu dass der ausfluss statt das heißt also was sie sehen
in der Produktion ist der auszusteigen
und dann schauen Sie,
ah, der Fehler ist ja die Maßabweichung,
aber was ist der Grund für die Maßabweichung?
Weil die
geht ja auf das Werkzeug.
Wenn das beseitigt wird, ist das weg, ist das auch weg.
Sind wir uns da einig?
Ja.
Nächste Beihilfe.
Nächste Beihilfe.
Ich muss das mal abschreiben.
Können Sie gleich abschreiben.
Jetzt machen wir weiter.
Die Einwahlkandidatin, die Sprochliche.
Okay.
Also, mit welchem Ampereiter?
Mit gelb. Und da und andermal.
So sehen sie aus.
Okay, Folge, es kommt eine Reklamation.
Ich will mal gucken.
Fehler, Fehler hat das Produkt ausgeliefert.
Und Ursache, Prüfanweisung missverständlich.
Was sagen die anderen?
Also Sie sagen, Sie haben eine Funktionalisation, was ist der Grund dafür?
Na ja, jetzt wurden fehlerhafte Produkte ausgeliefert.
Was ist der Grund dafür?
Da gab es eine Prüfung anweisend in der Fabrik, die war nicht ganz klar.
Passt das?
Die Prüfung anweisend erzeugt unklarer Prüfung anweisend.
Kundenreklamation.
Richtig.
Jetzt an die erste Reihe.
Wer traut sich auch nochmal ein Beispiel?
Erste Reihe.
Wieso Sie?
Nee, nee.
Wie?
Egal, wer.
Folge.
Studierende lösen die Aufgaben.
Ich würde es andersrum machen.
Ich würde sagen, der Ursache ist der verblödete Professor, der ist völlig verwirrt, der stellt falsche Dokumente an, in den Dokumenten sind die Zahlen gar nicht drin, die Studierenden brauchen und die Studierenden lösen die Aufgabe nicht.
Warum lösen die Aufgaben nicht, keiner sagt nichts, dann gehe ich da rum, stelle fest,
da gibt es Zahlen für ein Dokument, dann war ich schon, das war schon im Dokument eingestellt.
Aber schönes Beispiel. Jetzt im Nachhinein war es gut, dass du Fehler gemacht hast.
Genau, das musst du lernen. Und ich habe ein schönes Beispiel noch gesehen.
Dann machen wir gleich das Nächste.
Ich könnte ja auch hier machen, Studierende fallen durch die Glasur.
Können wir auch mal machen, ne?
Bitte?
Studierende fallen durch die Glasur.
Nein, nein, nein.
Haben nichts Grund, haben nichts verstanden.
Ursache, passen ja nicht auf.
Sind nicht da.
Sind nicht da, genau.
Oh, das ist ein schönes Beispiel.
Oh, gut, das lassen wir jetzt weg.
Das nächste Beispiel, machen Sie mal.
Ursache, Zeitdruck
bei Mitarbeitern.
Und
ihre
falsche
Kommissionierung.
Wissen Sie, was Kommissionierung
bedeutet?
Man muss Ware zusammenstellen
in einen Korb
und das verdienen.
Pick and Place.
So, dann
Lieferverzug beim Kunden.
So, ja.
Sehen Sie, wie das aussieht?
Ja.
Gut, also.
Wir haben hier einen Lieferverzug beim Kunden.
Da muss man sich überlegen,
was war der Grund dafür?
Na ja, es war falsche Kommissionierung.
Er hat falsche Waren zugeschickt bekommen.
Was war der Grund dafür?
Weil das ist ja...
Kommt sowas auch dran?
Ich habe noch eine Frage. Wenn ich jetzt falsche Konditionierungen als Ursachen nehme, dadurch entsteht ja dann Zeitdruck für Mitarbeiter und dann kann ja nicht dazu kein Gruppen haben. Wäre das nicht auch möglich?
Das wäre jetzt auch eine andere Frage.
Das wäre auch möglich, aber in dem Beispiel, was ich tatsächlich meine, jetzt könnte man tatsächlich noch einen weitergeben und sagen, naja, warum war das nicht Zeitdruck für Mitarbeiter?
Eigentlich müsste man es quasi so hin machen.
So.
So.
So.
Warum?
Was war denn das eigentlich?
Was war der Grund für den Zeitdruck?
Verspätung.
Verspätung der deutschen Sprache.
Gut davon.
Verspätung der deutschen Sprache.
Verspätung. Verspätung der deutschen Bahn. Gut davon. Verspätung der deutschen Bahn.
Aber ich war ja auch zu spät gegen der deutschen Bahn.
Ja, war ich vielleicht krankheitsbedingte Ausfälle, also Personalknabber?
Ja, vielleicht. Vielleicht gar nicht, oder?
Vielleicht kein Bock.
Wir können ja noch ein anderes Beispiel machen.
Machen wir das so, dass wir uns ein eigenes Beispiel ausrechnen müssen?
Ja, aber dann gibt es immer Diskussionen, was mache ich denn hier?
Schauen Sie mal, was Sie geschrieben haben.
Wir klären das jetzt direkt.
Ja, das machen wir nach der Pause.
Wir klären die Probleme jetzt direkt.
Haben Sie recht.
Wir Männer, oder?
Richtig.
Richtig.
Ich, wir lernen nicht von dem, was er sagt.
Erstäunlich.
Und manche...
Nur...
Mal sehen was dieses...
Also,
Ich bin ein bisschen langsamer.
Ich bin noch schlecht.
Du denkst,
fällt in...
...nach ganz oben auf die Klappe.
So.
Nur durch.
Schau mal, ich hoffe, er hat es.
Oder?
Fällt die Klausur durch.
Der Fehler ist was?
Sie nimmt sich dann noch.
Was ist denn der Fehler?
Kann Stoff nicht, ne?
Er kann...
Aber kann Stoff nicht, ist doch die Ursache, oder nicht?
Ja, aber warum kann er Stoff nicht?
Weil ich nicht so meine.
Vorlesung nicht besuchen.
Genau.
Krankheitsbedingungen.
Vorlesung nicht besuchen.
Vorlesung nicht. Es kann aber auch andere Gründe geben, ne?
Professor.
Oh.
Das war jetzt schon echt wegen...
Respektlos.
Ja, was heißt respektlos?
Das war persönlich.
Nein, das war nur Spaß, weißt du.
Ich sage ja nicht, das ist meine Klasse. Ich sage ja hier nur ganz allgemein.
Schmitzen.
So.
So, er kann nicht stoppen.
Jetzt hat Folie-Milchloh, oder war abgelenkt in Tonung, ja?
Richtig?
Hat geflirtet.
Genau.
hat
gefluchtet.
Darfst du schon mal so etwas
mit einer Studentin
fluschen?
Nicht, dass ich wüsste.
Also, meine Hand
befluchtet.
Ich schreibe jetzt anders hin.
Das ist vielleicht missverständlich.
Wir schreien jetzt hin.
es gibt viele gründe sehen also es kann auch sein dass es mehrere gründe gibt es eine statistik
Bei welchem Hoffmann kriegt man am besten ein Geschwächt?
Schmidt.
Ja, weiß ich nicht.
Schmidt, oder?
Ach, es ist Schmidt gesagt.
Ich dachte, ich weiß es nicht.
Schmidt.
Ich dachte, ich weiß es nicht.
Nee, es ist auch Schmidt gesagt.
Ich dachte es nicht, glaube ich.
Aber es könnte auch eine andere Kette geben.
Es könnte die Kette geben.
Student fällt durch.
War in Klausur nervös.
Na gut.
Gut.
jetzt könnt ihr die Kette geben, Student fällt durch, war in Klausur nervös, Blackout, gut, hatte in Klausur Blackout, was ist der Grund für Blackout?
zu hoher Stress. Stress zu hoch. Wäre ja auch eine Kette, wäre auch eine Kette.
So, schnell abspeichern, oder?
Okay, also Sie sehen, worauf ich hinaus will, ist diese Trippel hier, diese Ursach-Fehler-Folge-Schritte.
Das ist der Kern dieser Methode. Und jetzt sage ich Ihnen die Methode, wie heißt die? Die heißt
im Original
heißt die Methode
Failure Mode and
Effect Analysis.
Failure Mode and Effect Analysis.
Wochenmittel ist das jetzt
sehr, sehr schön.
Ja, sehr schön.
Können Sie es nochmal zeigen?
Es geht über alles im Modus.
Failure
und Effect Analysis.
Genau, Seite
129.
Failure Mode and Effect Analysis.
Und wenn Sie das mal übersetzen würden, wie würden Sie das übersetzen?
Fehler, Möglichkeiten und Einflussanalysen.
Ja, das ist eben der deutsche Name.
Dann passt zumindest mal das FMEA.
Aber das ist ja eine falsche Übersetzung.
Aber Modus fällt ja nicht möglich, oder?
Eben, das ist der Punkt.
Ich habe es nur mal klein reingeschrieben.
Das fehlt jetzt in meiner Unterlage.
Fehler, Modus und Wirkungsanalyse.
Also, es ist unmöglich, nur weil es so ist.
Das ist richtig.
Und das wäre die korrekte Übersetzung.
Aber Sie sehen, das passt mit dem F-M-E-A nicht im Deutschen.
Und deshalb ist die deutsche Übersetzung,
der deutsche Name ist zwar der Name, der passt hierzu,
aber das ist kein Inhalt, das passt nicht.
Also das ist quasi Fehlermodus und Wirkungsanalyse.
Genau, habe ich verstanden.
Und wer sagt, Fehlermodus und Wirkungsanalyse?
Nee, also die fehlen, sie heißen das im Prinzip, merken das schon einfach, Failure-Mode-End-Effekt-Analyse.
So, und es geht darum, diese Triple-Ursache-Fehler-Wirkung zu erkennen.
Und zwar möglichst viele, das heißt nicht, dass man immer alle erkennt, aber möglichst viele.
Und der Hauptursatz, Einsatz ist, wenn Sie ein Produkt entwickeln, dann ist ja das Produkt noch gar nicht da.
Wir entwickeln es ja gerade.
waren sie sich im Vorhinein schon Gedanken mit dieser Methode,
was könnte denn alles schief gehen, was könnte alles passieren,
und was könnte die Ursache dafür sein.
Das heißt also, sie versuchen im Vorhinein schon diese Trüffel Wirkung, Fehler, Ursache zu erledigen.
Obwohl das Produkt noch gar nicht existiert, noch gar nicht umarbeitet wird.
Das ist präventiv und qualitativ, wenn ich mich vorbeugt.
Hier steht nochmal ein Fehler im Deckel.
Das ist das nächste, das sehen Sie ja hier.
Genau, wenn ich einen Fehler im Deckel des Server wird.
Das zweite Einwärtsgefühl ist, wenn der Fehler tatsächlich schon aufgetreten ist,
und hat sich gesperrt, dann würfel man im Nachhinein.
Ja, also das wäre hier unten die Verbesserung, also das eine sind die Vorbeugende Fehlervermeidung in der Rettungsphase bzw. hier in der Prozessphase,
Prozessphase, da muss es darum gehen, die Fertigungsprozesse festzulegen, oder eben zur
kontinuierlichen Verbesserung, naja gut, dann ist es zumindest, das neue Produkt basiert
ja immer auf dem alten, wenn das alte dann besonders fehlerfrei ist, ist das ja dann
auch wieder präventiv im Sinne für das neue.
So.
Wie hat das
Ganze angefangen? Also, es wurde
beim US-Militär entwickelt.
Ja, genau. Also im Prinzip habe ich diese
fünf Punkte, steht auch im Buch drin.
Naja, das Entscheidende ist, die NASA hat ja mal das Apollo-Projekt gehabt, da gelang man auf den Mond und dann ist ja klar, es gibt nur einen Versuch und wenn die einmal fliegen, dann darf nichts mehr mitgehen, also haben sie diese FMA da eingesetzt als Methode, um vorhinein schon die ganzen Ursachen für Fehler zu erkennen.
Dann passierte dem Ford also folgendes. Der Ford hat ein schönes Auto gebaut.
Ich weiß nicht, ob wir hier so Liebhaber-Klassiker-Autos dabei haben.
Den Ford Pinto. Und der wurde 1970 bis 1980 gebaut.
Und bei dem gab es einen Skandal, weil sich herausstellte,
dass das Hexenfahrzeug so dämlich konstruiert war,
dass bei Auffahrunfällen in den Benzin-Tankwerken drin Feuer gefangen hat.
Das macht jede Menge Leute da und dann verbrannt.
Das Betrieb ist ausgelaufen und dann war das Risiko von Bränden erheblich und x-mal hat es tatsächlich gebrannt und die Leute waren tödlich.
Ich habe eine Frage. Ihr wisst noch damals, wo oben auch was gebrannt hat. Das war vor zwei Semestern oder so.
Wo dann früher eine Dänen-Tankstelle war.
Ja, das Leitgebäude.
Was war da?
Sie denkt wieder ab.
Nein, das war nicht gerade da.
Na ja gut, was war da gewesen?
Da haben wir also zwei Muppis.
Minderjährige.
Zwei minderjährige Jugendliche.
Pumpezündet.
Pumpezündet.
Ist die ganze Sache abgewandt?
Mit was? Aber das war ja Zünder.
Das war ich nicht.
Das ist alles abgewandt und dann hat die Polizei zu den Eltern gegangen und haben festgestellt, er ist nichts zu holen, auch als arme Kluge, und den Schaden nicht zu bezahlen.
Und da das Gelände dem Staat Bayern gehört, der Staat Bayern schließt keine Versicherungen ab, grundsätzlich nicht.
Weil das wohl für den illegal ist, weil die Waffen keinen Schleif brauchen, oder wenig Schleif brauchen.
Und dann hat er alles da an die Stadt gefeiert und hat jetzt den Schaden gehoben.
Haben Sie das mitbekommen in Kempten, dass da so ein bisschen Korruption war?
Dass die sich gegenseitig keine Strafzettel nehmen?
Ja, das war in dieser Zeit doch.
Ja, wegen der Strafzettel.
Kempten hat sich ja sowieso schon gehoben.
Ja, bloß diese eine Mio. Euro, du hast nicht viel verdient, oder?
Hammer, ne?
Kempten ist schon korrupt eigentlich, oder?
Also auch das mit der Polizei damals mit Kokain und so.
Ja, aber was passiert, ich weiß es noch nicht.
Aber brauchen wir wissen, ob das Auto gewerbt wird?
Kennt ihr den heißen Schlosser, sag ich mal. Heißen Schlosser.
Ja, was ist passiert mit dem Auto, weil du kommst zu mir, ich habe es dir ja mitbekommen.
Auto kenne ich nicht. Ich kenne nur die Sachen wie die Drogen.
Aber was war denn die? Ich kenne die.
Was sind die Drogen?
Der Abteilungsleiter der Drogenverhandlung der Polizei.
Der Abteilungsleiter der Drogenverhandlung? Der Polizei?
Ne, der Abteilungsleiter der Drogenverhandlung von der Kriminalpolizei Kempte.
Der Oberkommissar?
Er war einer der größten Dealer aller Zeiten.
Echt?
Er war ein Abmessungsarzt.
Keine Ahnung, dann.
Keine Ahnung, dann.
Wie kam das da raus?
Ja, es kam raus, aber ein Jahr lang hat es wohl funktioniert.
Aber wie kam das raus?
Kann man das ja sagen.
Aber taucht wohl besorgen.
Aber hat er Geld reingedrückt oder alles abgegeben?
Hm?
Ist er in den Knast gelandet?
Er ist in den Knast gelandet, sicher.
Keine Ahnung.
Was reden Sie?
Ich wusste das alles gar nicht, Leute.
Das heißt, er kennt dieses ganz heiße Ding.
Ja, und was ist mit dem Ding?
Okay, jetzt nicht, dass die Leute Angst kriegen.
Aber was war das mit dem Auto, was Sie gesagt haben?
Das Auto, das ist hier abgewandt.
Nein, nein, ich meine, was er gesagt hat mit irgendwas Tiefgeräten oder so.
Ja, aber was hast du gerade erzählt mit dem Ding?
Aber diese Story hier ist viel heißer.
Erst Apollo, dann brennt das Auto ab.
Und dann hat der Ford geladen.
Der Ford ist ja, das war ja vorher ein ganz großer Hersteller.
Ja, das darf uns nicht noch mal passieren.
Und der hat dann dieser Art zugeschrieben,
ihr müsst jetzt FMA machen, bevor ihr mir hier teilschickt.
Aber er hat jetzt das Fehler nicht so optimisiert.
Ja, im Prinzip, die ganze Konstruktion war kacke.
und hat also quasi gesagt, wir müssen FMA machen und die Lieferanten haben das mal auch fortschreitet,
die FMA für Lieferanten mit Entwicklungsverantwortung.
Also der Lieferant hat das anscheinend entwickelt, dieses ganze Konzept, wie man es so sagt.
So, dann hat es sich lange gedauert, da hat man auch in Europa das Ding unter dem Namen
aus meiner Effektanalyse gemacht, unter einer DIN-Norm 25448.
Dann wurde es etwas später zu einer Zertifizierungsanforderung in der kompletten Weltweit-Aubienindustrie
passiert, das sind die von Deutschland, VBA 6.1, das sind die Amis.
Ja, die haben wir da, hier steckt die 9.9 drin, der TS 16.949, das ist eine verschärfte Form.
Nein, das müssen wir, weil es auf der Folie steht, müssen wir nicht machen.
Dann wird das Ganze weitergelegt zu sogenannten System-FMEA,
wenn wir das Thema um System, und heute heißt das Design-FMEA und Prozess-FMEA.
So, deswegen hat es auf der Folie jetzt stehen, Design-FMEA und Prozess-FMEA.
Okay? Gut.
Dann haben wir hier die Design-FMEA.
Ja. Guter Punkt.
Ja, Sie hätten schon mit, was kann ich mit Ihnen versuchen?
Das kommt alle da.
Das ist ja richtig, oder?
Ja.
Zwischen N, N, E, A und?
Die Leihentätten.
Wir haben hier zwei.
Wir haben hier zwei.
Wir haben hier die Leihentätten, die Prozessentätten.
Wir fangen mal mit der Design-FMA an.
Design ist ja nur ein anderes Wort für Entwicklung.
Und vorher hieß das Konstruktions-FMA, viele Leute nennen das immer noch so.
Aber es geht darum, also die möglichen Fehlfunktionen eines Produktsystems,
was sich in Entwicklung befindet, herauszufinden.
Also es wird hier die funktionale Wechselbeziehung der Komponenten untereinander betrachtet,
Systembetrachtung, also ich muss immer das System, die Wechselwirkung,
ich kann ja bestimmt die Fehlermodien nur erkennen, ich kann die Wechselwirkung mit anderen Komponenten.
Die Konstruktion wird systematisch analysiert.
Und es werden also die Auswirkungen auf das gesamte Produkt dargestellt, das Gesamtsystem.
Und was nicht durchsichtig wird, ist also was danach in der Erfertigung und Montage passiert.
Also hier geht es darum, eine fehlerfreie Konstruktion, ein fehlerfreies Design.
Wo kann man denn beim Design überhaupt überall versuchen, das ist meine Idee.
Es ist vielleicht ein hässliches Design.
Häs-sich, ja.
Da sehen wir doch noch keiner sterben.
Das hat schon mal jemand verkauft.
Also Design im Sinne von Konstruktion.
Konstruktionsunterlage, ja.
Das heißt ja heute modern gesehen,
es ist immer Design.
Aber es geht ja auch um die Entwicklung.
Das Auto,
wenn es sich überschlägt,
schützt ja sozusagen,
dass es sich einwirkt.
Richtig. Man hat einfach die Kräfte nicht richtig berechnet, entsprechend sind die Bauteile falsch ausgelegt.
Oder sie haben vielleicht eine Schraube zu dünn dimensioniert oder einen Träger, all diese Dinge.
Und die Lebenszeit, die Lebensdauer kann auch ein Problem sein.
So, dann haben wir noch ein Beispiel, das werden wir uns gleich mal anschauen.
Dann kommen wir jetzt zu der anderen FMEA, der Prozess-FMEA.
Es geht jetzt darum, im Produktionssystem, also Fertigung und Montage, doch die Ursachen für die Fehler zu identifizieren.
Also wie kann man die Prozesse, Fertigungs- und Montageprozesse, beeinflussen, weil die sind beherrscht.
Ähm, weißt du nicht?
Und dann muss man ausgucken auf das Produkt.
Und mit Grundsätzlichem herauszufinden, dass vorher ein ordentliches Design gemacht wurde,
sodass die Konstruktion an sich erstmal okay ist.
Jiang, man, Jiang.
Jiang.
Ja, sind nicht zu schnell, oder?
Langsam.
Passt vom Tempo.
So haben Sie Fragen.
Soll ich was wiederholen?
Passt.
Sie können gut zuhören.
Also Deutsch, Sie verstehen Deutsch sehr gut, ja?
Nein, nein, nein.
Ich hätte mich auch um Sie versetzen, ja?
Ja.
Gut.
Was kam daraus?
Sie nehmen mich, JGP, auch im Übersetzen, ja?
Cool, finde ich gut.
Nicht alle Übersetzer.
Hm?
Nicht alle Übersetzer.
Also manchmal, ja, hoffentlich.
Versteht der JGP, was ich da alles rede?
Versteht der das?
Ach so, okay.
Aber Sie nehmen jetzt nicht auf, was ich spreche,
und dann übersetzen Sie das.
Ja, doch.
Ich hatte bitte keine
Gleichzeit.
Ach so, okay.
Aber wenn ich da vorne rede,
ist das Mikrofon.
Ich kann ein bisschen verstehen.
Ein bisschen verstehen.
Aber Sie können ja auch mal
hier die Deutschen fragen.
Ja, alle Ausländer.
Ja, genau.
Kurde, Türke, Syriolone.
Ghana, Albaner.
Und ich bin eigentlich auch Ausländer.
Wir machen das so, wenn wir jetzt Weihnachten haben und die Feiertage,
dann darf sich jeder von Ihnen eine Klausuraufgabe ausdenken.
Oder eine Frage, eine Klausurfrage.
Was?
Bitte?
Kommt ihr auch dran?
Nein.
Schauen wir mal.
Jeder von Ihnen darf sich eine kleine Frage ausdenken.
Heute?
Nein.
Wir haben jetzt Zeit, darüber nachzudenken.
Und dann können wir die dann besprechen.
Nö, ist eine Frage.
Ja, ein, zwei, drei Punkte.
Nur Sie oder auch wir?
Alle, also Sie sieben.
Also eine Frage oder eine Aufgabe, die wir bearbeiten müssen.
Eine Frage, eine Frage.
Also sechs Leute sind ein Siebenleute.
Da haben wir schon mal sieben Fragen, ne?
Und dann sieben mal drei, das sind die Punkte.
Wieso sieben mal drei? Achso.
Ja, drei Punkte.
Ja, ob ich auch alle sieben nehme, ist was anderes, aber ich werde mich dann leiten lassen davon.
Ein Weihnachtsgeschenk.
Schau mal.
Ach, der ist nicht gut.
Das muss ich jetzt dran nehmen.
Das ist nicht gut.
Da steht noch so ein Unterkapitel in der Prüfung.
Weihnachtsgeschenk.
Das muss ich jetzt haben.
Ich kann das Weihnachtsgeschenk aber dann untereinander, damit wir wissen.
Ne, diese eingestreut.
Eingestreut.
Nein, das ist nicht euer Geschenk.
Eingestreut, aber sieben.
Oder nach jeder Frage so ein kleines, wie heißt das?
Geschenk.
Geschenkbox.
So, jetzt geht's weiter.
Jetzt werden wir sieben Schritte durchsprechen.
Das sind die sieben.
Vorbereitung,
Strukturanalyse,
Funktionsanalyse,
Fehleranalyse, das Bild haben wir auch im Buch drin,
Seite 130.
Dann machen wir so ein Formblatt
und dann kommt der Postkontroll.
Also eine kleine Frage könnte sein, beispielsweise, wofür steht die Abkürzung FMEA?
Gute Frage.
Oder? Gibt es Einwürfe?
Premier Mode.
Aber auf Deutsch oder auf Englisch?
Ja.
Gute Frage.
Ich würde sagen, die korrekte englische Abkürzung steht...
Einwürfe von Deutsch nach Englisch.
Nee, nee, ich bin aufs Englische scharf.
bei Fehlermöglichkeiten einzusammeln,
dann merkt sich jeder weg.
Fehler, Not, Effekt und Erlösung.
Ja, aber ob jetzt Englisch oder Deutsch,
ich denke, da ist alles nach wie vor egal.
Es ist aber doch besser...
Haben Sie nicht aufgewachsen?
Nein, aber hören Sie mal zu, es ist doch besser,
wenn ich zum Beispiel auch Deutsch erklären kann
und es auch verstehe,
weil vielleicht verstehen die Leute,
ich meine, ich kenne nicht Englisch.
Sie müssen sich dran geben können,
wenn Sie in der Industrie gesagt haben,
Professor Winz war ein Qualitätsmensch,
dann müssen Sie schon strahlen, müssen Sie leuchten.
Und was zeigt das nicht aus, wenn ich gelernt habe, dass es auf Englisch steht?
Da habe ich gelernt, da müssen Sie einen Vortrag halten.
Leute, da müssen Sie sagen, ja, ganz klar,
Failure Mode and Effect Analysis, vergessen Sie das Deutsche.
Das passt ja überhaupt nicht, die Übersetzung.
Sie in Englisch, na eins, sowieso, da müssen Sie den Vortrag halten.
Ja, bestimmt.
Na, gut.
Soll ich Ihnen was beichten? Ich kann gar kein Englisch.
Ich kann doch nur eins.
Ich kann trotzdem kein Englisch.
Ja, aber Einzelenglisch ist wohl eine gute Voraussetzung, wenn man ausländisch ist.
Ich habe noch eine Frage. Wenn man einen Master bei der EU macht, da braucht man ja einen Englisch-Nachweis für irgendwas.
Sie haben das Englisch, das Sie hier haben.
Ja, das haben wir schon.
Das haben wir schon.
Ja, weil wir haben Wirtschaftsinformatik.
Wir müssen das extra machen.
Ja, aber Sie haben das ja.
Also das muss ich schon machen.
Ja, klar.
Was denn?
Ah ja, echt?
Weil ich will da was machen und mache auch mein Kollege, der braucht so einen Englisch-Test.
Dafür zahlt er 300 Euro und macht mal so ein Marketing-Studio.
Kennen Sie noch die alte Fahrradklingel?
Ja.
Das gibt es gar nicht.
Also schauen Sie mal her.
Das war es mit dem Stich.
Wenn wir die jetzt zerlegen, besteht die aus fünf Bauteilen.
Einen Bolzen, dem Klangkörper, dem Klöppel, dann haben wir hier diesen Grundträger für die Befestigung am Lenkrad und einer Schraube.
Richtig?
Jetzt nehmen wir uns mal dieses Bild im Hinterkopf.
Jetzt machen wir das Ding mal durch für die sieben Schritte.
Erster Schritt ist ja Vorbereitung.
Dazu gehört also ein Plan erstellen.
Aber die Fohlen habe ich ja alle noch liegen.
Ach, haben Sie den Schritt hochgeladen?
Ja.
Oh nein, und ich habe noch Bilder.
Kannst du mir mal überlegen?
Ja, wenn ich zuhörst, bist du auch überlegen.
Ich habe zugehört, aber...
An der Stelle nicht.
Sonst hätte ich aber nicht erwähnt, dass du es vorhin schon erwähnt hast.
Irgendwie schon.
So wird aber nicht verstanden.
Was sieht denn ein Deutscher aus?
Der hat diesmal die Glasur verabredet.
Jetzt schließt sich der Gerät.
Jetzt ist alles scheiße.
Jetzt hab ich es auch verstanden.
Was ist denn?
Aber ich hab ja schon Ihren großen Gefallen gemacht mit dem Puppe.
Also ich finde eigentlich...
Aber Sie haben Ihren Gefallen gemacht.
Ja, ja.
Eigentlich darf sie gar nicht mitreden.
Ich habe eine Frage, was ist das für ein Fachlaufmodell, wie heißt das?
Prozesse und jedes Qualitätsmanagement, da haben Sie doch das Skript rausgeholt und alles.
Ja, aber ich habe es eben nicht.
Wenn alle so kompliziert wären, wie die Damen hier, ich wäre doch kompetent.
Hat das jemand auch in der Bibliothek?
Ja.
Kann ich mir das bringen?
Kann ich auch.
So, was macht man? Also Vorbereitung, es muss ein Projektplan festgestellt werden, man muss sagen, was analysieren wir ganz genau, von wo bis wo, was gehört dazu, man muss dann ein Projektteam haben, man muss entsprechend alle Unterlagen zusammensuchen, so viel es geht, Spezifikationen, Stücklisten, Montagepläne, am besten noch die FMAs und Vorgängerprodukte.
Vergleichserzeugnisse,
Ergebnisse anderer Analysen,
was gibt es für gesetzliche und gehörliche Vorgaben.
Wenn man das alles fleißig gesammelt hat,
dann gehen wir in die sogenannte Strukturanalyse.
Also, es gibt ein System,
das können Sie beliebig weit ausbauen.
Das System ist das Fahrrad, das Fahrrad ist ein Lenker,
das Lenker besteht aus der Baugruppe 1, Baugruppe 2,
Die Bauchgruppe 1 hat dieses Bauteil, jedes Bauteil hat noch ein Bauteil.
Und dann gehen Sie runter, und das wird Sie jetzt verblüffen,
auf die Strukturebene Merkmal.
Also das Bauteil 1.1 hat das Merkmal Material so und so,
Geometrie so und so, Farbe so und so, Festigkeit so und so.
Also wir gehen runter, Bauchgruppe, Bauteil, Merkmal.
Müsst ihr sowas auch in den Füßen machen?
Also kompletiert das nicht.
Machen wir mal zu Ende jetzt,
bevor wir jetzt bei jeder Folie einzeln fahren.
Jetzt nehmen wir uns mal diesen Lenker hier.
So.
Der Lenker hat diese Glocke.
Die Glocke besteht
aus wie vielen Bauteilen?
Fünf.
Also, haben wir hier fünf Dinger.
Klöppel, Klanglörper, dies, dies, dies.
Dann Merkmale zur Auslegung. Das gehen wir dann hier auf diese Strukturebene runter.
Also, dann hat es das Material, diese Festigkeit, und so weiter und so fort.
Also wir müssen die ganzen Merkmale, die wichtig sind, entscheidend sind, dahin schreiben.
Machen wir mal weiter. Dann gehen wir in die Funktionsanalyse.
Das heißt also, das System hat eine Funktion A oder eine Funktion B.
Und dann fragt man sich, wie erfüllt die Baugruppe die Funktion?
Dann fragt man sich, wie erfüllt das Bauteil die Funktion der Baugruppe?
Und dann fragt man sich, wie erfüllt das Merkmal die Funktion des Bauteils?
Also nehmen wir mal an, Sie sehen immer wieder runter auf das Merkmalbrechen, nehmen wir mal an,
die Glocke hat die Funktion Warnsignal übertragen mit größer 85 dB. Warum 85 dB? Da hat man sich
zusammengesucht, in der Vorbereitungsphase gibt es eine gesetzliche Vorstellung, Sie müssen mindestens
Das heißt also, jetzt haben wir einen Bauteil namens Klangkörper, der hat also die Funktion, den Ton zu erzeugen.
Der Klöppel hilft der Glocke, indem es Kräfte übertreibt.
Aber ich würde da gar nicht drauf kommen. Ich würde voller überlegen, was das ist.
Ja, komm, jetzt mal gucken, wie das aussieht.
Ich denke, man muss die Systematik ausdrücken.
Was ist jetzt mit dem Bruchträger, mit der Schraubung, mit dem Bolzen?
Habe ich nicht aufgeführt. Kann man auch aufhören.
Ja, aber was ist der Bolzen zum Beispiel?
Bolzen, Bolzen, ich gehe zurück.
Wo ist der Bolzen?
Jetzt der Bolzen. Ah, der Bolzen.
Ja, dann ist das Ding für eine Funktion.
Der Bolzen. Was hat der Bolzen für eine Funktion?
Der kleine Körper auf dem Körper.
Richtig.
War das eine andere Funktion?
Der weiß, was er noch erfahren hat, glaube ich.
Ja, mehr Funktionen hat er doch nicht.
Nein.
Was du dann denkst, was er zur Auslegung?
Festigkeit.
Durchmesser.
Kursionsbeständigkeit.
Vielleicht irgendwelche Toleranzen, ihr müsst ja da unbesetzlich sein, verstehen Sie es?
Okay, sehr guter Hinweis, tolle Idee.
Was haben wir noch für ein Bauchwerk gehabt?
Die Schelle da, ne?
Ja, das war eine Kürbis.
Ne, wir hatten noch eins.
Wir hatten noch die Schelle unten da, ne?
Der Grundträger.
Der Grundträger, genau.
Was war die Funktion des Grundträgers?
Für sehr leckere Arme.
Das kann man sagen.
Ich bin doch so familiär.
Merkt man das Ausleben?
Ich sehe es, wenn ich jetzt über Weihnachten so,
Ja, sie vermisst sie dann, muss ich sagen.
Ach, dann vermisse ich sie ja gerne.
Doch, ich sag schon, ich werde sie vermissen.
Ich werde uns alle, euch alle hier vermissen.
Schleimer, das machst du bei jedem Professor.
Sagst du, der bricht dich über.
Er ist der größte Schleimer, den es gibt.
Er lacht bei Witzen wie unnütz.
Ich find's halt lustig, was du nicht machst.
Nein, er macht immer so...
Ja?
Es ist schon sehr harmonierend.
Er hat so einen Eischmerzen.
Wir haben ja Spaß, wir haben Spaß, wir haben das Leben.
Jetzt machen wir noch eine Folie.
Jetzt machen wir noch eine Folie. Jetzt machen wir noch die Fehleranalyse.
Das heißt, wir nehmen jetzt die Funktion und sagen, was ist die Fehlfunktion?
Wir haben die Funktion A, was ist die Fehlfunktion von A?
Wir haben die Funktion B, was ist die Fehlfunktion von B?
Und so geht es immer weiter.
Sie müssen es aber nachdenken, also was der Fehler sein könnte.
Ja, Sie müssen nachdenken.
Also zum Beispiel, die Klinge funktioniert gar nicht.
Aber was heißt denn die Klinge funktioniert nicht?
Der Ton.
Richtig.
Der Ton wird nicht erzeugt.
Oder eine andere Fehlfunktion ist, der Ton ist kleiner als 85 dB.
Aber ich kriege schon das reine Gehen, was ich kriege.
Nein.
Da musst du das auch einfach selbst wissen.
Das ist meine Frage.
Du musst es selber wissen.
Ja, dann muss ich ja im Text einspeisen.
Eine Frage hätte ich noch.
Wenn Sie nochmal zurück zurück zur Folie gehen.
Genau.
Das könnte ich jetzt aber nicht auf die reine Grenze benutzen, oder?
Weil jetzt kommt ja mein Bauch.
Ja, wir trennen hier um die Grenze.
Was meinen Sie dann?
Jetzt habe ich Bauch Nummer 2.
Also wenn Sie hier Lenker haben, dann hätten Sie am Lenker noch mehr als nur die Klinge.
Ja, die Klinge und vielleicht ein Lichtgriff.
Ja, oder die Griffe oder die ganze Gestänge, was dann da im Rahmen drin sitzt.
Am Lenker.
Ja, ja, ja. Der Lenker hat ja viele Baugruppen.
Okay, jetzt zur Fehlanalys.
Das heißt also, Klöcke hat das Funktionswarnsignal übertragen,
Fehlersignal ist zu leise, oder gar kein Signal, wie ich es hier gerade sage.
Oder Fehler wäre, die Längsbauer ist kleiner als eine Spezifikation.
Okay?
So, dann haben wir also den Krankkörperton erzeugen.
Naja, er vibriert nicht.
Oder Klöcke soll Kräfte übertragen, Klöcke verbiegt sich.
Und dann gehen wir runter auf, merkt man das Aussehen, die Festigkeit des Werkstoffs unzureichend.
Macht das Sinn?
Signal zu leise, Knöpfe hat sich verbogen, was ist denn runter für?
Werkstoff unzureichend.
Und wenn wir das schaffen, dann haben wir genau das, was wir suchen.
Ursache, Fehler, Folgen oder die Wirkung, Ursache, Fehler, Folgen.
Wann sind wir dran? Bis noch vor dem Prozess.
Und das, ja, die Konstruktion, wir haben jetzt die Konstruktion untersucht.
Das heißt im Prinzip, das ganze Know-how steckt in den ersten drei Folien hier.
Weil, wenn wir das haben, dann haben wir Ursache, Fehler, Folgen.
Bevor man jetzt in dieses Formblatt reingeht, danach geht man in so ein Formblatt rein,
aber der Brain ist eigentlich an dieser Stelle oben.
Und wenn da ein Fehler passiert, kann das sein?
Ja, wenn da irgendwas übersehen wird, meine 100%-Garantie gibt es nicht,
aber wenn die Leute so schusch machen, dann nützt das eben auch nichts,
Gut, jetzt gehen wir in die Pause und sehen uns um 14 Uhr wieder.
Es kann auch 15 Uhr sein.
Nein, 14.
Warum so kalt?
Ich kann ja nicht verarschen.
Ich meine, mit den Filzern.
Ist ja mal leicht.
Ja, ist nochmal eine halbe Stunde, oder?
Ich will gucken, wenn die evaluieren.
Sind wir live?
Ja, es ist noch mal eine halbe Stunde, oder?
Oh, nein, das kann ich nicht.
Ich will gucken, wenn die evaluieren, wann auch wann.
Das kennen wir ja gar nicht.
Stimmt, ja.
Doch, jetzt hast du die Kleidung.
Du bist die kurze...
Ich kann nicht mehr umgehen mit der ganzen Diskussion.
Das ist eine gute Situation.
Ich bin nicht sicher.
Wann wird er wieder da sein?
Nächsten Monat.
Das ist nicht die Frage.
Er liebt mich so sehr.
Wir sitzen ja die ganze Zeit so, er schaut soo auf mich an.
Er liebt deine Knochen?
Ja.
Ach ja.
Ich weiß nicht, was ich machen soll.
Ich weiß nicht, was ich machen soll.
Mit den Winterfernen sehe ich dich nicht.
Ausdauern!
Ausdauern!
Jürgens!
Das ist ein guter Füßler!
Okay, stopp! Stopp!
Ich bin echt voll schön gekämpft, wie gesagt.
Also ich habe das leider jetzt, ich muss das dann zu Hause alles öffnen, aber wir machen jetzt mal das Protopoll.
Ergebnis der Interaktionsbesprechung.
Dazu die Besprechung heute.
Was hat Ihnen gefallen? Fangen wir mit dem Positiven an.
Einfach so laut sagen.
Ja, ich gehe so rein.
Ich finde Sie sehr präzise in dem, was Sie sagen.
Ja.
Ja, schreibe ich gerne. Sehr kompetent.
Die gestalten den Unterricht meistens schon eher lustig,
da geht es um andere Professoren.
So, weiter noch.
Ich würde sagen, das sind die Vorlesungen menschlicher Marken.
Menschliche Vorlesungen, nicht einfach so unklar gemacht.
So ein sehr pünktlicher.
Mit dieser Aktion, ja genau.
Was sind die Werte von Räten?
Ratschläge.
Gute Ratschläge.
Zum Beispiel jetzt mit Auslandssemester oder solche Sachen allgemein, die nicht nur im
Unterricht bezogen sind.
Achso, ja, weil die Studiengänge nicht koordiniert werden.
Wir gehen auf unsere Bedürfnisse ein.
Genau.
Wir wünschen dir alles Gute.
Das ist ein Labor, das fand ich auch nicht bekannt.
Echt?
Das ist ja Praxis.
Ich war nicht dabei, deswegen mich auch nicht bekannt.
Was heißt das?
Es gibt kein Foto von dir.
Es ist ein Foto von mir.
Es ist ein Foto von mir.
Es ist ein Foto von mir.
Es ist ein Foto von mir.
Es ist ein Foto von mir.
Es ist ein Foto von mir.
Okay, jetzt kommen wir mal auf die negativen Sachen.
Was kann ich...
Oder haben Sie noch was zu sagen?
Was hat gut gefallen?
Ja.
Lassen Sie sich anpassen.
Was?
Was ist die lesenswerte?
Care about Ausländer.
Also, ja, ja, ja.
Reden wir mal.
Care.
Der Ausländer kümmert sich um chinesische...
Der Ausländische müsste sich ja mit einbeziehen.
Denken wir mal, das sind ja alle Deutsche.
Das sind ja alle Ausländer.
Aktuellen Migrationshintergrund.
Chinesische...
Meine Kinder haben ja auch Migrationshintergrund.
Weil ein Elternteil hier in Deutschland.
Sie passen sich an.
Ich habe auch noch die, und zwar, die sind immer so, die fragen immer.
Und sie sind ein bisschen langsam für die, das finde ich gut.
Okay, jetzt was kann man dann verbessern?
Die Koordination zwischen Folien und Memo.
Vielen Dank.
Ich habe das immer nachgedacht und dann ruf ich das Ding wieder auf.
Er ist wegen jedem kleinen Ding eingeschnappt.
Du hättest mit deinen Füßen reingesinkt.
Bisschen Respekt, ne?
Ich bin auf der Tischkante.
Ja, auf einer der Füße oder Füße.
Das ist ein Topfer.
Nicht aus komischen Schuhen.
Ist jetzt noch so?
Ja, das war das Professor.
Schau, wie gut das ist.
Die wollten die Vorlesung auf dem Nudel haben, ne?
Ja, genau.
Richtig.
Und dann das Buch als nochmal Zusatz gibt, um sich reinzuleben.
Okay, okay.
Also das hat man dann, damit man die Podien hat, sich das schön auch unter den Knie steigen kann.
Und dann zusätzlich, dann macht man auch das Thema nachlesen.
Lass doch mal aufgehen.
Das ist respektlos, sag du mal.
Ich schaue mir da nicht, der hat fünf Jahre studiert schon, wie du da liegst, respektloses Kind.
Erstmal mal Pause, oder?
Jetzt haben wir mal Pause, nein.
Merkst du das?
Also Vorlesungsskript, vorliegende Anlasskarte.
So geht das, Einnahmen sind abgeschlossen, Folien zur Verfügung stellen, Buch reicht nicht, war das korrekt?
Ja.
Gut, weiter.
Oder war es ein 1-Skript?
Also jede Stunde ist 1, oder?
Ja, genau.
Je nach Kapitel.
Wollen alle Prüfungsaufgaben deutlich haben?
Nein, also nein, jetzt wirklich, dass sie mal ein bisschen, worauf man sich wirklich fokussieren kann, das eingehen können.
Vor allem jetzt über Weihnachten, da haben wir jetzt zwei Wochen Zeit,
da müssen wir uns intensiv mit dem Thema beschäftigen.
Und da werden wir auch genau wissen, was wir auch intensiver beschäftigen sollen.
Also, wollen zu dir, René, wollen vor Weihnachten, was haben?
Im Anführungszeichen Stoffeingrenzung.
Das habe ich Ihnen gegeben.
Sie wollen nämlich genau Prüfungsaufgaben.
Nee, das haben wir ja nun gehofft.
Wir wollen auch nur, woran wir uns anlehnen können.
Ja, aber ich habe gesagt, Sie haben alles aufgeschrieben.
Ich habe gesagt, die Übungsaufgaben wiederholen.
Ich habe gesagt, die Wiederholungslagen auswendig lernen.
Aber das ist ja alles, was wir lernen, gerade im Unterricht.
Dann haben Sie eigentlich ganz ordentlich alles eingeschrieben.
Nein, alles andere.
Alles andere.
Das habe ich auch.
Aber ich habe diese Hierarchie.
Wir müssen Proben anpassen.
Wenn wir noch Zeit haben, können Sie sich versuchen, durchzuarbeiten.
Aber Sie können ja auch nicht den Sieg sagen,
wir können es euch zweimal anschauen,
wir können es euch dreimal anschauen.
Die können wir dann schon in der Zeit haben.
So, genaue Eingrenzung bzw. Aufgaben bekommen.
Am liebsten Wort, äh, nicht.
Das sollst du jetzt nicht sagen.
Da widerspricht mir doch keiner, oder?
Das ist mein Tag, ja.
Das ist die Klammer.
Die Klammer der Leiter.
Gut, dann, was haben wir noch?
Ist das nur für Sie oder für den Rest?
Das geht an den Studenten-Dekan.
Sind doch Sie da nicht?
Nein, ich bin in der Studie im Freiland.
Aber Schäfer hat das jetzt, oder?
Hm?
Schäfer hat das jetzt, oder?
Nein, das ist der Dekan. Der Studenten-Dekan ist der Herr Meier.
Aber Sie können doch dann nicht schreiben, am liebsten Wortwörtlich, oder?
Warum nicht? Haben Sie mir doch gesagt, Sie wollen ja Wortwörtlich.
Und was werden wir dann ja machen?
Können Sie bei Nachrichten schreiben.
Bando Zero.
Bando Zero.
Bando Zero.
Wie sind das jetzt mit, wie sind wir eine kleine Gruppe?
Soll ich da vielleicht mehr interaktiv arbeiten?
Also ich meine, ich mache ja schon Aufgaben oder wir sprechen, aber man kann das durchaus noch stärker.
Das ist, also sowas ist richtig gut, wenn man, Learning by Doing, das ist ein Stichwort dazu.
Aber das ist ein bisschen zu spät, oder?
Das ist doch schon ein bisschen zu spät.
Ne, für die anderen jetzt.
Achso, ja, jetzt mal.
Aber wir haben das schon ab und zu so verauftragen, wie man zum Beispiel mit diesen Plätzen,
der Planreiz, der Spassersuppeier.
Hey, nächstes Semester würden wir aber ziemlich sein, wir machen keinen Einzelentwurf.
Wir machen die nächsten Semester.
Sehr juristisch, das denke ich.
Ja, wenn ich das jetzt rumspricht, dann kommt der Türchen auch an, nächstes Semester.
Aber nein, das kann aber ein Vorteil sein, wenn sich das rumspricht und wir sagen,
ja, zum Beispiel bei Herrn Schmidt, Marketing Schmidt, da muss man nicht die Vordergründe reinnehmen,
Weil er immer mitschreibt und auch sagt, also er weiß nicht, was reinkommt, aber er sagt, ja, das ist doch nicht besprochen.
Und dann muss man in den Vorlesen reingehen, mitmachen und dann hat man am Ende eine schöne Übersicht.
Aber er hat keinen Skript, was er auch noch aufsetzt.
Doch, doch.
Aber jeder Vorlesung, damit wir sagen, was wir in der Zukunft machen werden, wenn man noch braucht, macht man es nicht.
Ja, so was wie halt nach dem Tag der ersten Tag.
Das ist gut.
Nicht ohne Grund Top 3.
Und die Fragen kommen dann aber auch in der Prüfung.
Aber die sind zwar nicht alle, man muss alle zwei trennen.
Und man kann dann wirklich jede einzelne Vorlesung.
Ich kann es Ihnen mal ganz explizit zeigen.
Das ist eine gute Idee.
Da lernt man während dem Jahr.
Nach jeder Vorlesung mögliche Fragen.
Prüfungsstoff und mögliche Prüfungsaufgaben.
Also während er die Folie macht,
ja genau, und dann am Ende,
dann will ich tragen.
Vielen Dank.
Ja, also wirklich, ich mag den Päusenrecht wirklich gut, genau.
Und am Ende habe ich mir jetzt noch ein bisschen gefasst.
Schauen Sie mal, wie das war.
Und soll ich Ihnen ehrlich sein?
Da kann man natürlich nicht alles sagen, aber...
Es ging mir eben auch viel schlussendlang.
Ich habe von Anfang bis Ende fast schon konzentriert gemacht.
An der Tüte.
Ja, an der Tüte.
Also natürlich, aber finde ich gut.
Also ich danke Ihnen zum Ganzen.
Genau, also...
Er gibt auch voll viel mit ins Leben.
Ja, also wirklich.
Also er ist sehr, sehr spart.
Sie sagen, es ist einer der größten Symphosonen.
Naja, ist ja auch Nummer 3.
Okay, eine Frage. Was kann ich besser machen?
Das kennt ihr auch nicht.
Wir kennen ja jetzt in der Stoffengelde nur.
Auch er nicht die erste.
Auch er nicht die erste.
Folien. Auch ähnlich. Es ist schwierig für mich zu suchen, weil Folien und das Buch sind nicht ganz gleich.
Ok, ok. Also gut, dann wäre der Punkt drin, Folien, Folienstript zur Verfügung stellen, Buch reicht nicht.
Ja, ähnlich.
Okay, also dann haben wir jetzt Vereinbarungen.
Chorien werden auf Moodle zur Verfügung gestellt.
Gut, nachdem wir das schon mal haben, gebe ich mich jetzt in Fragen.
Was noch?
Mit dem Prüfungsstoff wird nach jeder Stunde besprochen.
Nach jeder Vorlesung.
Da fangen wir jetzt gleich mal heute mit dem Üblichen an.
Dann können Sie mir sagen, ob ich das richtig mache oder ob ich noch Potenziale habe.
Sehr gut.
Dann können wir uns das schnell abspeichern.
Ich sage im Namen des Prozenten.
Was ist Ihr Stimmnamen dazu?
Danke für die konstruktive Politik.
Jetzt bist du auch.
Ja.
Hey, bist du auch noch?
Jetzt wollen wir mal von Ihnen einmischen.
Kannst du auch sprechen?
Ja, wie lange ist das?
Dann immer aufpassen, immer den Dozenten angucken, dann immer über das Thema diskutieren.
Und ansonsten so fröhlich und lustig bleiben, wie Sie sind.
Yes.
Und nicht mehr um die Chinesen studieren.
Wer hat mein iPad?
So, dann, also.
Und was um die Chinesen studieren?
Studierenden kümmern sich.
Machen sie.
Die müssen sich umsetzen.
Die müssen quasi zwischen sie gesetzt werden.
Nein, setz dich mal da vorne.
So, dankeschön. Dann machen wir jetzt weiter im Programm. Machen wir mit der Super-FMA weiter.
War das gut, dass ich ab und zu mal was auf die Tafel gemalt habe?
Ich mache ein bisschen Oldschool-Film.
Was ist das? Oldschool-Film von damals.
Ich habe das von einem Kollegen, der jetzt in die Pension gegangen ist,
der zaubert Tafelbilder. Ich habe das mal
in Videos gesehen. Wieso?
Der macht das mit Maschinen in der Länge.
Den haben wir jetzt noch schieben wollen, den habe ich, also eben, Entschuldigung.
Ja, ähm, wie heißt der noch?
Oben.
Nee, nee, nee.
Der Beutel.
Der gibt es schon gar nicht mehr.
Der Bohnen.
Der Sonntag.
Die S-S-S-S-S.
Ich glaube nicht. Wo ist der hergeboren eigentlich?
Der ist nach München, oder?
Hochschule München.
Der war nicht so, oder?
Anscheinend.
Ja, ich glaube nicht.
Sie haben ja gerade vor der D-Nami geredet, das Rechnung von A.W.S.A.U.
Die Frau, wie hieß sie nochmal?
Wittler.
Nein, wie hieß der Mann?
Nein, der Mann hier.
So weit.
Mancher, den Sie in Ausländisch hatten, haben Sie.
Ja.
Aber da hat man Bock gehabt.
Ah, das ist gut.
Das ist ja gut.
Nein.
Ja, ja, das mach ich mal, das ist eine gute Idee.
Ähm, Käser, Käserlappel.
Ja, genau, Käser.
Ist es wer jetzt?
Ist der Bonner.
Der Neue?
Nee.
Der Käser.
Er hat ihn gefahren, oder?
Das weiß ich nicht.
Das weiß ich auch nicht.
Aber da kommen ja nicht viele.
Da kommen was?
Da kommen ja nicht viele blühende Leute.
Wie viele?
Mehr als hier?
Das ist wieder volles Umkissen.
Das ist wieder so blöd.
Was soll ich machen?
Woanders kommen gar keine Leute mehr.
Woanders kommen gar keine Leute.
Wo?
Energietechnik kommt manchmal auch fast rein.
Da wären wir schon dran.
Energietechnik?
Ist zu schwierig.
Ist zu schwierig? Warum?
Physik ist für mich schwierig.
Aber der macht das sehr physikalisch her.
Lest du die Energietechnik?
Nein, nein, nein.
Energietechnik ist der...
Du hast immer ein Gebäude der Energietechnik, oder?
Nein, wir haben Energietechnik auch nicht.
Das ist Biffa.
Kollege Biffa.
Was war das?
Irgendein Gebäude der Energietechnik?
Aber da muss es einen chinesischen
Kommilitonen geben, der zum vierten Mal
schreibt.
Ein chinesischer
Ein chinesischer Student ist schon dreimal durchgefallen und hat jetzt den letzten, vierten Versuch, aber er ist nie in der Vorlesung.
Herr Biffert ist etwas verwundert.
Für Energietechnik?
Ja.
Herr Biffert ist sehr verwundert.
Er hat gesagt, er hat schon drei Mal durchgefallen.
Was?
Drei Mal?
Schon drei Mal?
Ja, das hat er noch. Einen letzten Versuch.
Der vierte Versuch.
Jetzt kommt er nicht in die Vorlesung.
Kennen Sie den Studenten?
Kennen Sie den Kommilitonen?
Wo?
Kennen Sie nicht.
Ah, ich weiß.
Ja, Gu Yang.
Ja, dann müssen Sie mit dem sprechen.
Das soll in die Vorlesung gehen.
Dann ist das Studium beendet.
Er hat keinen weiteren Versuch.
Vielleicht ist er nicht in Deutschland.
Sie haben einen vierten Versuch im Hauptstudium.
Vielleicht ist er nicht in Deutschland. Er will nach China gehen und nur die Vorlesungen gehen.
Ach so, hat er hier beendet sein Studium in Deutschland?
Klausur.
Hat er sein Studium beendet in Deutschland?
Nein, nicht beendet. Er hat nur das letzte Semester.
Das ist die letzte Klausur, die er schreiben muss, oder wie?
Weiß nicht.
Sie müssen mit ihm sprechen. Der Herr Biffer, der Professor, hat nach ihm gefragt, wo er ist.
Aber was heißt denn Hauptstudium?
Ja, noch drittes, viertes Semester und so weiter.
So, also Vertiefungsstudium?
Richtig.
Hatten Sie mal versucht?
Katastrophe, auch ein türkischer Mitkommiliton.
Oh, oh mein Gott.
Ja, dann ist hier eigentlich nur ein Mädchen.
Ah, dann ist hier der Grüßzinn, der Semin.
War er der Grüßzinn?
Ich weiß nicht, ob er mir einen Effekt erreicht hat.
Netter Kerl, aber leider, ähm, er nimmt das Leben einfach.
Hat er Ihnen erzählt, dass er so oft durchgefallen ist?
Ja, das hat er mir vor zehn Minuten erzählt.
Er ist hier gerade.
Ich habe gerade gehört, dass er gesagt hat, dass er nicht mit anderen Menschen sprechen kann.
Mit anderen Menschen sprechen, aber er hat auch nicht mit mir gesprochen.
Er hat auch keinen Namen.
Wir müssen dafür sorgen, dass wir nicht mal in den Zeitpunkt gehen.
Also wirklich.
Wir müssen mit ihr gucken.
Wir müssen mit ihr gucken, weil wir auch immer da waren.
Es geht ja um die anderen, die auf der Liste stehen.
Ja, die anderen sind uns egal.
Wir sind eine Truppe und wir möchten gemeinsam sein.
Das hat ja nichts zu bedeuten, ob man rein geht oder nicht.
Ich habe auch eine Vorlesung bei zwei, wo ich nie drin war und trotzdem gestanden bin.
Es gibt Leute, die gehen gar mit gar keinen Vorlesungen.
Ja, das ist ja okay.
Aber man muss dann aber auch eine gute Notentscheidung haben.
Übrigens, in Englisch haben wir den Herrn Dormann.
Der war so gut.
Entschuldigung, den Herrn Braunschweiger.
Den Herrn Dormann haben wir nicht mehr.
Der Herr Braunschweiger macht jetzt eine Führung in Englisch bei Dietrichs und Samentechnik.
Nehmen Sie bitte daran teil, auf Englisch, der macht eine Führung Liebherr Verzahntechnik
auf Englisch.
Und zwar hat der Azubi, der bildet die Azubis auf Englisch aus und diese Azubis werden Sie
jetzt führen, durch die Liebherr-Firma, Anfang Januar, wir machen das, von 8 bis 11, hier ein bisschen helfen, dann helfen wir Ihnen doch schon die ganze Zeit,
dann noch viel mehr, aber Sie haben ja auch ein Gaul, das ist ja alles Gegenseitigkeit, ich liebe Sie ja alle.
Alles ehemalig.
Oh, Sie haben gerade voll mein Herz bewegt.
Ich glaube auch, ich werde Sie auch vermissen.
Ich werde nachdenken.
Sie sind in unserem alten Weltbesten. Ich bleibe Ihnen da nicht an.
Ich glaube es auch.
Wir würden nur saufen.
Haben Sie viel gesoffen als immer?
Ja, nur wir. Keine Ahnung.
Waren Sie mal im Oktoberfest damals?
Ja, war.
Viel getrunken?
Ich war auch nicht.
Dies Jahr im Oktoberfest.
Echt?
Ganz übel.
Im Zelt?
Im Zelt, ja.
Wo?
Welches Zelt?
Käfergeld?
Nein, nein, nein, nein.
Ja, ja.
Das ist eben...
Ich glaube, die jungen Leute hingegen, da...
Schotten.
Schotten haben.
Da war ich auch immer.
Haben Sie denn nicht gesehen?
Da war ich mal am anderen Tag, da war ich mit dem August Diener, so war ich da.
Ja, Schotten haben.
Ich fand, die Schotten haben einfach gut.
Wollte ich nicht.
Ich hab's ja nicht gesehen.
Ich war da fast jeden Tag.
Er hat doch zugegen gearbeitet.
Er hat dazu ja gearbeitet.
Und tausende Leute.
Ich wohne in Zimbabwe.
Also der Termin für die nächste Mission ist der 15. Januar.
Donnerstag, der 15. Januar.
8 bis 9 Uhr 30.
Aber hier Verzahn-Technik, oder nicht wieder in Kirchheim?
Nein, nein, Verzahn, hier kämpfen.
Direkt vor das Auge.
Sagen Sie, das ist ein Vorteil, um dann eventuell später mal dort das Praktikum zu machen.
Ich habe eine Frage.
Können Sie uns auch irgendwie vermittlungweise Praktika stellen, weil in München ist es so, die Professoren, die kennen immer so BMW-Praktika.
Und hier ist es ja so...
Nein, mag ich nicht, mag ich nicht.
Warum die Scheiße geht man nur da hoch?
Wir wollen doch keine Scheiße... boah, wir wollen doch Geld verdienen.
Irgendwann mal. Wir können doch keine Scheiße verdienen.
Alles nur so gut wie der Meister.
Also ich habe zuhause einen Aushänger, haben Sie gesehen, mehr kann ich nicht tun für Sie.
Aber warum ist es in München dann so?
Weil Sie so gönnernd sind?
Ja, die München sind immer gut.
In München hört man viel.
München ist, glaube ich, in den besten Münchenländern.
Auf der TUM, ne?
Nein, auf der...
15. Januar machen wir eine Führung durch die Firma Liebner in Kempten.
und die Führung ist auf Englisch.
Auf Englisch.
Gut.
8 Uhr.
Schreibe da auf.
8 Uhr bis
9.30 Uhr.
Das war schon mal
hier schon mal.
Wo ist das?
Da vorne.
Da vorne.
So, also wir haben hier diese Schritte durchgesprochen.
Richtig?
Dann sind wir jetzt hier bei diesem Formblatt.
Dieses Formblatt ist leider auch nicht genormt.
Es gibt verschiedene Versionen.
Ich habe jetzt mal die Version vom Verein der Deutsch-Auto-Mobilbauer.
Dort sehen Sie, wo es steht, Fehler in Wirklichkeit und Einflussanalyse.
Unten ankreuzen ist eine System-FMA-Produkt oder System-FMA-Prozess.
Dann haben wir hier oben einen Kopf, da schreibt man drauf, welches Produkt geht es,
welche Funktion hat es, was hat es für eine Sachnummer und so weiter.
Und dann werden diese Felder hier ausgefüllt.
Und hier sehen Sie schon wieder diese blauen Pfeile, Ursache, Fehler, Folge.
Das heißt, das haben wir ja schon in der anderen Folie gerade fertig gehabt, ne?
Wir haben ja schon Ursache, Fehler, Folge.
Wenn wir das mit einer Software machen, es gibt dafür eine eigene Software,
dann würden diese Ursachen, Fehler, Folge, Trippel schon da reingeladen werden.
Die werden da schon ausgefüllt. Dies, dies und dies werden da schon ausgelöst.
Ich hatte mal einen Gastreferenten aus der Industrie, eine Beratungsfirma, die machen für BMW diese FMA-Analysen, die Modellierer-Analysen.
Die machen da ein bisschen riesige, die dauern wochenlang teilweise.
Da hat er das Beispiel gehabt, Fünfer BMW, Kombi, also der Touring, das ganze Kofferraummanagement-System.
Dann haben die wochenlang mit FMA untersucht.
Da ist ja eine Abdeckung, dann hier noch unser Netz und dann haben wir noch Schienen und Halterungen und Ösen und doppelte Bohrungen und was weiß ich, was da alles dazugehört.
Pannenkittel.
Hm?
Pannenkittel.
Pannenkittel, was da alles reinhängt. Das ganze Management-System.
Und die machen das mit der Software und die haben gesagt, ja, laden Sie das alles da oben ein.
Jetzt gehen wir es mal durch.
Hier kommt rein, mögliche Fehler folgen, was der Kunde sehen kann, zum Beispiel Geräusche, Vibrationen oder er hat eben keine Klinik.
Geräusche, unberechenbare oder unterbrochene Funktion, Totalausfall, unschöne Optik, Geruch, kurze Lebensdauer, was weiß ich, was der da alles sehen kann, der Kunde.
Hier oben im Kopf wird also das Bauteil genannt, es gibt eine Funktionsbeschreibung,
Wir lesen die Einsatzbedingungen, soll also laufen bei Temperatur, keine Ahnung, über den Polarkreis oder bei 40 Grad Hitze oder bei annähernden, also wo leisige Geiztropfen sind in der Luft.
Alles was hier beschrieben wird, hat das Bauch an mehreren Funktionen in aller Ausrüstung.
So, dann geht man jetzt hier rein.
Dann kommt hier etwas komisches, eine Bewertung, eine Zahl zwischen 1 und 10, wird hier eingeschrieben.
Und zwar, Bedeutung der Fehlerfolge für den Kunden.
Also, nur als Proberichtgegen, wenn die Auswirkung gar nicht wahrnehmbar ist, bitte die Zahl 1.
und wenn gesetzliche Vorgaben nicht erfüllt werden oder Leib und Leben gefährdet,
dann geht es Richtung 9 oder 10.
Und dazwischen gibt es Abschlussformen.
Wenn es jetzt zum Beispiel nur 80, 40 sind, zählt das dann schon als 10?
Das ist eine 10, weil eine der öffentlichen Vorgaben,
das ist natürlich auch eine Option, das ist eingeschränkt.
Wie kapituliert sieht man denn da, wo er ist?
Dann kann es ja nur 10 Minuten sein.
Ne, wenn die Vorgabe nicht erfüllt ist, kann es um 9 oder 10 sein.
Ja genau, wenn nicht, dann hat er doch statt.
Dann kann er sonst noch so aufregen.
Ja, was weiß ich, der Klöppel verbietet sich, die Lebensdauer,
die Lebensverzichtung bricht ab vom Lenkrad oder hält nur.
Dann ist er auch um 10.
Nö, das ist ja keine Vorgabe, der kann runterfallen vom Lenkrad.
Dann ist es komplett kaputt, richtig, dann wäre es vielleicht hier, 7 oder 8 Jahre, da dürfen Sie gar nicht los machen.
Aber wenn Sie sagen, ja, kein anderes Ding ist verbeugelt, bringt leicht Beulen, also die, die man noch einen Ton hat, hat Beulen, ist es vielleicht 4 zu 6.
So in der Art, ne?
Mit dem Kofferraumsystem fühlen wir BMW, wenn jetzt das Netz, sagen wir mal, so haben wir geladen,
die Branze startet und er hat das Sicherheitsnetz, um die Fahrgastzelle abzutrennen, wenn das reißen würde,
dann wäre vermutlich auch Richtung 9 oder 10. Wenn jetzt mal sich irgendwo eine Abdeckung verklemmt, dann ist es eher 4 bis 6.
Vielleicht sogar eine 7.
Wenn es hier genug verkratzt,
dann wäre es wohl eine 2 bis 3.
Also das heißt,
hier kommt jetzt eine Bewertung rein,
der Bedeutung,
der Bedeutung dieser Fehlerfolge.
Dann gehen wir weiter.
Hier sind jetzt die möglichen Fehler auch gelistet.
Im Optimalfall ja schon übernommen.
aus dieser Vorgängeranalyse, also was könnte auftreten, was trat einem Hähnchenfall auf,
beispielsweise bei Geräusche, Vibrationen, Bauteil ist gebrochen, zerbrochen, verbogen,
Dann haben wir hier die Ursache, da müssen wir ja hin, wir wollen jetzt die Ursache.
Falsche Vorgaben zur Materialspezifikation, falsche Toleranz, mangelnder Schutz vor Unbedeutung,
Fehlhafte Berechnung, falsche Einstellung,
wahre und ungenaue Prüfung und so weiter.
So, dann haben wir jetzt etwas Neues.
Die Vermeidungsmaßnahmen.
Hier ist auch zu wissen,
was wird heute, derzeit,
heute an vorbeugenden
oder vermeidenden Maßnahmen gemacht,
um diese Zwillfunktion
aufzudecken.
Also, von Toleranzberechnungen
gemacht wurden, Phänitelement-Methoden-Analysen gemacht, Laborte, Zuverlässigkeitsprüfungen,
Experimente anweisen, Wartung usw.
Haben Sie vorher eine FMEA oder eine SINNE-FMEA?
Nein, das ist eine FMEA und das ist eine Phänitelement-Methode.
Es gibt eine Software dazu, man fährt heute ein Auto, Crashtest.
Früher haben wir ganz viele Autos gegen den Baum oder gegen die Wand gefahren.
Heute macht alles der Computer und das Fahrzeug könnte finite Elemente verteilen und sie sagen,
brauchen wir zum Schluss noch 10 Autos, die gegen Betonwand gefahren sind.
Was?
Das ist ja auch nur kein Vorstell von einem statischen Land.
Deswegen gibt es keinen Vorstell zu nehmen.
Keinen einzigen, oder?
Nein, keinen.
Ja, wir nehmen dann vermutlich Werte, für die Elemente müssen Sie ja Annahmen treffen.
Das ist ja auch zahlreihend.
Das wollen Sie nicht denken.
Okay.
So, warum wird das abgefragt?
Weil jetzt eine Bewertung kommt, die Bewertung basiert auch darauf, was hier gemacht wird.
Das war die Bewertung, wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit, dass die Fehlfunktion tatsächlich auftritt.
Also die Wahrscheinlichkeit, dass dieser Fehler hier auftritt, unter Berücksichtigung der derzeitigen Vermeidungsmaßnahmen.
Wenn die Vermeidungsmaßnahmen so gut sind, dass sie gar nicht auftreten können, dann würde man eine 1 geben.
Dann wird es auch wieder abgestuft.
Und wenn man tatsächlich sagt, wenn es extrem hoch ist, dann wird erstmalig angewendet, wir haben eigentlich gar keine Vermeidungsmaßnahmen, 0.
Da müsste man dann die Zehen einfragen.
So, dann haben wir die Entdeckungsmaßnahmen.
Auflisten der derzeitigen, also heutigen Maßnahmen, bei denen die Fehlfunktion noch vor Auslieferung an den Kunden entdeckt würde.
Endprüfungen,
Fahrversuche,
Sichtkontrollen und solche
Geschichten.
So.
So, jetzt kommt dann
diese,
diese Wahrscheinlichkeit der Entdeckung wieder basieren auf dem, was ich hier vorne aktuell mache.
Also die Wahrscheinlichkeit, dass die Fehlerfunktion noch vorher entdeckt wird,
mit 1 und 10, der Fehler wird immer entdeckt, weil ich vielleicht 100% Endkontrolle habe,
dann wäre es da 1, und wenn ich da irgendwas mache, wo ich keine Ahnung, was ich mache,
die Testverfahren sind gar nicht für die Entdeckung dieser Fehlerart entwickelt,
Oder es gibt gar kein Testverfahren, dann wäre es eher ein 9 oder 10.
Und dann wieder die Abflugung natürlich.
So, jetzt habe ich drei Zahlen.
Wir haben unter der Spalte B eine Zahl, unter der Spalte A und unter der Spalte E.
Richtig?
So, und jetzt werden diese drei Zahlen miteinander multipliziert.
So, was kann ich da im schlimmsten Fall rauskriegen, maximal?
30.
Aber multipliziert.
10 mal 10.
1.000.
1.000, genau.
Also maximal 1000 und minimal, was wäre das?
Minimal.
10 aus 10 ist nicht 1000.
10 aus 10 wäre 10.
10 aus 3.
Ach so.
Das sind dann die 10.
Das schlimmste Fall hätten Sie ja jetzt.
10, 10, dann hätten Sie 10 mal 10 mal 10 gleich 1000.
Und im günstigen Fall hängt sie was?
Eins.
Eins.
Eins mal eins mal eins
Eins mal eins mal eins
Eins.
Also irgendwas zwischen eins und tausend werden sie haben.
So, jetzt ist die Frage, was machen wir?
Also wir haben jetzt quasi hier mal eine 1.000, eine 250, eine 276, eine 1, dann werden wir alle Zahlen verhandeln.
Dann nimmt man den Höchsten und macht den zuerst.
Ja, man fängt an und dann gibt es so eine Faustwege, die lacht ganz hoch, gerade so, alles unter 120 wird akzeptiert vom Auditor, aber alles um die drüber sollte man dann auch angehen.
Wobei die Deutsche Gesellschaft für Qualitätsmännchen, die sagt, also die RPZ, das ist die Risikoteoritätsfrage,
das ist die Risikoteoritätsfrage, das ist die gar nicht so entscheidende, das ist nicht das Maß aller Dinge, sondern nur ein Anhaltspunkt.
Ich habe schon seit längerem gesagt, verdienen Sie mehr zu tun, dann werden Sie ja da. Also viel mehr.
Ich glaube auch, jetzt sind sie so ruhig, die passen irgendwo zusammen, die zwei.
Ja, deswegen haben wir ja, ja, aber Liebe ist ja nicht nur alles.
Aber muss man als Professor der Panelerregelung sein? Nein, oder was?
Nein. Wie wird man Professor?
Das ist eine tolle Frage.
Die muss ja gut sein.
Ja, ich meine, man...
Aber ich will den ersten Kapitel nicht verändern,
weil es ganz viele gute Fragen schafft.
Ja, okay.
Danke für die gute Evaluierung.
Wenn wir dann noch Zeit haben,
über die ganzen fünf Fragen.
Das interessiert mich aber wirklich.
Das war jetzt nicht zum Ablächeln.
Ja, locker.
Oh, er ist leise.
Morgen, Morgen.
Herr Bündz, suchen Sie guten Gold vor Ihnen?
Zwei.
Er hat schon Geld.
Ich fahre aus dem Gold aus.
Würden Sie mit Art auch privat fliegen wollen?
Das ist doch anweilig.
Herr Brecht, wenn ich jetzt zwei Stunden mit Ihnen reden würde,
dann würde ich gerne zwei Stunden mit dem anderen reden,
Das ist gut und böse, dumm und schlau und so.
So jetzt, ok, jetzt machen wir weiter.
Also, das sind schwierige Leute, dann gibt er Ihnen die letzte Reihe.
Das sind schwierige Personen.
Die letzte Reihe ist immer so.
So, jetzt machen wir weiter.
Jetzt gibt es hier noch VT.
Das ist jetzt Verantwortlichkeit und Termin.
Also wenn man jetzt eine hohe Priorität zahlt, dann würde man jetzt also eine Maßnahme entwickeln.
Das ist die Verbesserungsmaßnahme. Da gibt es Verantwortlichkeiten, Termine, die durchgeführte Maßnahme wird dokumentiert.
Dann wird die durchgeführt. Da muss man schauen, ob die auch wirklich funktioniert.
Plan, Do, Check, Act.
Plan, Do, Check, Act. Kennt ihr doch. P, E, C, A.
Das ist ein totaler PDCA-Wettbewerb.
PDCA.
PDCA.
Plan.
Du.
Lernen.
Du.
Technik.
Lernen.
Am Donnerstag, am ganzen Vormittag, habe ich einen Bachelor-Arbeiter von mir besucht.
Bei der Firma Suma Rührtechnik in Sulzberg.
Ihr macht BDCA mit der Firma.
Ihr seid hin und weg.
Claim, Do, Check, Act. Kennen Sie, oder?
Ja.
Wenn Sie uns unterrichten, denken Sie manchmal, Sie sind in der Hauptschule.
Also mein Ziel ist, dass Sie irgendetwas lernen.
Auch wenn Sie nicht viel wissen.
Hey, was soll ich denn jetzt wissen?
Ich mit Anzeige.
Wir werden mehr Komplimente haben als Arsch.
Das finde ich krass. Da muss ich mich wirklich entschuldigen. Bist du dabei?
Nein, natürlich entschuldige ich mich nicht.
Das wäre gut. Der Harsch würde natürlich Spaß geben.
Es sei denn, er hat es nicht gelernt.
Er hat doch schon mal was gelernt.
Man hat das nicht geschrieben bei der letzten Semester.
Man muss Prioritäten setzen.
Schauen Sie, ich war dieses Jahr viermal im Urlaub,
letztes Semester, und ich habe trotzdem alles mitgeschrieben.
So, genau. Jetzt gibt es ein anderes Formular, das ist die Nutzerinfo. Das hätte zum Beispiel noch diesen hinteren Teil, wo man das CA-Control direkt macht.
Dann würde man nochmal die Bewertung neu machen.
Das heißt, es muss jetzt irgendwas verändert haben, richtig?
Ja.
Das stimmt aber gar nicht.
Nein.
Das lassen wir auch weg.
Ganz schnell weg.
Ganz schnell, ganz schnell.
Also kommt nichts.
Hä?
Nichts.
Nichts.
Nichts.
Beispiel.
Deswegen habe ich es auch reingetan.
Beispiel.
Halt hier.
Wir haben doch wieder hier dieses Beispiel.
Wir haben auch wieder hier dieses Beispiel gehabt mit unserem Old-Fashion-Klingel-Glocke am Fahrrad.
Das heißt also, was Sie hier sehen, dieses rote Zeug, die werden Sie schon mal hier vertragen.
Da, da, da.
Letztlich gab es Werkstoff umzureichern, wie das Gürtel, die Nase und so weiter.
Und dann geht es hier weiter ausführlich zu unserem Beispiel.
Verstanden?
Also die Dinge, die wir hier haben,
die werden hier reingeschrieben.
Ursache.
Fehler.
Und hier Funktionen.
Oder Fehlfunktionen.
Also die Folgen.
Ja, die Folgen.
So.
Und dann würde man das weiter ausführen und sagen,
hier wird eine Bewertung gemacht, wie gesagt, ich habe hier mit 10 bewertet, weil die gesetzliche Vorgabe nicht erfüllt.
Dann habe ich die Vermeidungsmaßnahmen, wir bewerten den Werkstoff, DA690 wird eingesetzt,
na gut, da haben wir auch eine Wahrscheinlichkeit von 3.
Jetzt wird ein Wegetest mit Grenzmuster gemacht, nach Vorschlägen, die es gibt,
da haben wir eine Wahrscheinlichkeit von 2, 10 mal 3 ist 60, mal 2, 10 mal 3 ist 30, mal 2 ist 60,
Also brauchen wir eigentlich keine Verursachungskrämpfe.
So, das heißt,
Wir hätten damit die 7 Schritte abgearbeitet, richtig?
Also, der Fox-Kontroll-Elektro-Schwein ist das BDCA.
Sie sagen, Sie sind ein großer Fan davon?
Ja.
Auch zu erklären, was die einzelnen Sachen sind?
Vielleicht machen wir gleich.
Vielen Dank.
Heutzutage wird die FMEA vielleicht in jeder Firma eingesetzt.
Die Firma müsste schon sehr klein sein, wenn keine FMEA gemacht wird, als vorbeugende Pro-M-Methode.
Es gibt so Entwicklungspläne, es gibt so Milestones drin, wenn es da hin, muss eine FMA vorliegen, ansonsten geht es nicht weiter.
Wenn Sie jetzt die FMA noch nutzen, um grundsätzlich Fehler zu verbessern, die auftreten, dann ist das quasi über den gesamten Lebenszyklus eines Produktes wird die FMA immer wieder ergänzt.
Und dadurch ist natürlich da ein enormes Wissen drin, also es ist ein gigantischer Wissensspeicher.
Ich habe schon mehrere Abschlussarbeiten gesehen, wo man versucht, das Wissen aus diesen FMAs da rauszuholen.
Es ist bisher noch nicht wirklich so richtig gelungen.
Sie können, wenn man zum Beispiel so eine Setschlauheit macht, das ist nicht gelungen.
Ist das schlecht?
Nö, da umgekehrt.
Aber es ist dann gleich, dass selbst wieder etwas klappt.
Und normalerweise schon, obwohl natürlich die Leute meistens dann frustriert sind, ich weiß nicht warum.
Das heißt, immer schön etwas Positives zu machen, was gelingt.
Aber die Ökothese ist aber falsch gestellt,
wenn man herausfindet, ob irgendetwas einen Einfluss hat oder ob irgendetwas so und so hat.
Kann doch die Antwort sein, nein.
Also das heißt, insbesondere da, wo Sie vielleicht feststellen,
ja, da gibt es noch keine Vermeidungsmaßnahmen,
es gibt sehr wenige Vermeidungsmaßnahmen oder Entdeckungsmaßnahmen,
dann können Sie natürlich auch sagen, okay, dann müssen wir da vielleicht mal Entdeckungsmaßnahmen einführen,
denn das ist eine Grundlage für Versuchspflichtplanung.
QM-Pläne können erstellt werden, um gezielt auf die Schwachpunkte Rücksicht zu nehmen
und ein bisschen Speicher.
Ja, das sind genau die Punkte, die jetzt hier auch in dem Buch drinstehen.
Grundlagen für die Versuchs- und Berufsplanung, Grundlagen für die UN-Pläne, für Arbeitsanleitungen,
für die Projektreklamationen, für die Ausbildungsgeber.
Meistens wird das gefordert von unten.
Und eben ist auch noch interessant, wenn ihr zu einem Kofferraum geht oder irgendwas, irgendeinem hinter uns auf den Kopf fällt und der verklagt das BND für eine Milliarde.
Dann wäre es ganz gut, dass Sie vorweisen können, Sie haben den nach dem besten Stand der Technik, bestem Wissen, Gewissen und Stand der Technik, eine FMA durchgeführt.
Das würde ein Gutachter sicherlich dann verlangen. Wenn nicht, dann ist sie schon fast notwendig, ja.
Frage. Also bei der Prüfung muss man die Tabelle erfüllen?
Bei welcher Prüfung? Bei?
Klausur.
Diese Tabelle?
Nein, nein, die 4.
Ah ja, so. Nein, das ist zu kompliziert. Das ist zu kompliziert.
Also, es geht nicht um die Klausur.
Nein, es geht im Prinzip hier drüben.
Wir werden gleich nochmal drüben durchgehen.
Wir gehen gleich durch.
Dann haben wir gleich noch ein bisschen Zeit.
Ja, genau.
Dann habe ich hier mal ein Beispiel für Sie.
Es geht hier noch um diese kühlen Mittelpunkte.
Im Zusatzmaterial haben wir die Beispielaufgabe, füllen Sie für die edlen Bauteile, also füllen Sie nach Funktionen Fehler aus.
Ah, okay.
Wir sehen jetzt hier, das ist zerlegt, die kühlmühle Pumpe ist zerlegt in Gehäuse und Rotor.
Genau, dann ist die Baugruppe Gehäuse, Baugruppe Rotor und dann gehen wir runter auf die Bauteilebene.
Und dann gehen wir runter auf die Ebene Merkmal.
So, wenn Sie jetzt mal die Funktion haben, Kühlmittel fördern, beziehungsweise die zweite Funktion haben, Dichtheit,
dann können Sie daraus jetzt so einen richtigen Case hier, so einen richtigen Fall, können Sie daraus konstruieren.
Also Fehlfunktion, also Kühlmittel fördern, geringe Förderleistung.
Warum? Gehäuse sollen Füllmittel aufnehmen, Fehlfunktion, Gehäuse sind ungicht.
Roter soll Druck erzeugen, Druck ist zu gering, Umdrehungen zu gering.
Dann könnt ihr das jetzt quasi weiterbauen, bis ihr runterkommt auf die Nachbarsebene.
Jetzt könnt ihr euch mal angucken, dass beißen und runterladen.
Kommt sowas dran?
Zu kompliziert.
Und dann würden Sie das hier in dieses Formular einfüllen.
Ich glaube, ich habe das ganze Beispiel, das habe ich nämlich drin,
das Beispiel habe ich drin, sonst werden Sie verzweifelt.
Aber dann haben Sie mal ein vernünftiges Beispiel.
Vielen Dank.
Also, jetzt reden wir mal darüber, was könnte vorkommen.
Wofür steht die Abführung zum FME?
Englisch.
Ja.
Video.
Mood.
Mood.
Ja, weiter, weiter.
Effect.
Effect?
Anderleid.
Wichtig.
Anderleid.
Anderleid.
Anderleid.
Anderleid.
Eigentlich hatte ich doch alles, was der Schmidt...
Ja, nur wir haben die Frage selber gestellt.
Ach, der Schmidt lässt Sie die Frage selber stellen?
Genau.
Zum Teil.
Ja, also nicht alles. Also es gibt schon...
Ja, gehen wir mal durch.
Da wollen wir wieder schnitzen machen.
Ich will das jetzt auch schon machen, wieder schnitzen.
Wollen wir in die Erde.
Wenn ich vielleicht mal eine Zehnteste brauche.
So sagen wir Ranking.
Man muss manchmal einzigartig sein.
Ah, gut. Fangen wir da an.
Ja, genau. Da hat er gesagt, für euch wäre genau das.
Ja, machen wir doch.
Also, was kann man da fragen?
Was?
Wo man kann.
Ein Raubband wieder rauslegen.
Er hat ja gesagt, wir müssen jetzt...
Die Seite habe ich nicht drin, die habe ich mir gestern mal ausgedacht.
Wir hätten das jetzt selber machen müssen, mit eigenen Beispielen zum Beispiel.
Ah, okay, ordnen bei einem Fall, fehlervoll, erledigt und ursacht keinen Fall.
Nee, das hätten wir selber machen müssen. Wie bei Smart-Analyse, nein, wie bei PSP.
Nein, das ist irgendwie anders.
Wo du selber Namen...
Ja, aber das ist doch was anderes. Smart-Analyse ist doch mal...
Smart-Analyse.
Smart-Analyse, genau.
Streets.
Hätten wir selber machen müssen.
Hat er gesagt.
Ja.
Strengths, Fitness, Opportunities.
Genau.
Ich habe noch eins, ich weiß nicht, ob du es siehst.
Es gibt noch eins.
Wer ist das?
Smart, glaube ich.
Ich weiß es nicht.
Fehlt was rein, glaubt einfach.
Zum Beispiel...
Oder was steht hier?
Zum Beispiel...
Ein Kunde reklamiert
ein fehlerhaftes Produkt,
weil der Meister
nur gewesen steht hat.
Zum Beispiel genau so hat er gesagt.
Eine Folgefehlerursache.
Ja, genau.
So waren die Fragen.
Er war schon extrem komisch.
So ähnlich.
Er hat jetzt nicht gesagt, was dann?
So hat er es auch schon formuliert.
Dann müssen wir herausfinden, was da kommt.
Was könnte ich dann fragen, wenn ich es
heraus will, dass Sie diese drei Sachen
hinschreiben?
Sie müssten also was Engleses erstellen.
Eine eigene Folgefehlerursache.
Ich könnte sagen,
Ordner, mit Hilfe der FMA-Analyse folgendes Problem.
Eine Kundin hat sich reklamiert, weil das Produkt fehlerhaft war.
Ah, okay, da ist sehr viel Text, das ist schwierig für unsere Kundin.
Dann wird es aber auch jetzt, ich kann mir das nicht vorstellen.
Also dann würde ich sagen, nenne
den Dreischritt
der FMEA
und mache
ein eigenes
Beispiel.
Genau, ja, genau.
Jetzt ist sie schon auf Top 50 fest.
Jetzt ist sie schon okay.
Endlich aus der Anonymität raus.
So.
Das können wir noch machen, oder?
Und den abspeichern.
Speichern sieht sich gut ab, ja.
Das ist eine coole Idee.
So, dann...
haben wir das abgestimmt.
Haben wir das abgestimmt, alle?
Dann noch Unterschied erklären zwischen Design FMEA und System FMEA.
Ja, ja, haben wir das tatsächlich.
Nenne den, können Sie das lesen, ich habe wiederum deutliche Beschreibung.
Nenne den drei, können Sie das lesen alles?
Ja.
Drei Schritt der FMEA und mache ein eigenes...
Mach.
Eigenes.
E-G-E-S-B-E-S-P-I-S-P-I-E-L.
So, das schreiben wir dann.
Okay, dann will ich natürlich wissen,
wofür
Nennen
den englischen
Langnamen
Können wir einfach Namen machen.
Den englischen Namen
Nennen Sie den englischen Namen für FMEA
und die zwei Unterschiede.
Dann haben wir FMEA
und dann können wir auch noch unterscheiden
den Prozess und Design der FMEA.
Um das kurz zu erklären,
da sind es schon mal drei, vier Punkte,
Welche zwei F-M-E-H-Arten werden unterschieden?
So, gehen.
Du hast ihn schon gesehen.
Und ich habe ihn schon gesehen.
Er muss sich ändern.
Er wächst immer noch.
Ich habe ihn schon gesehen.
Er lebt noch.
Könnt ihr alles lesen?
Und schreiben.
Welche zwei FMA-Hasen werden unterschieden?
Sie mussten sehen, dass er das Lippenmagnet in der Hase war.
Das hat er nicht gesagt.
Jeder Abend mit allen Tricks.
Diese Folie machen wir nichts.
Machen wir nichts.
Diese Folie machen wir, das war ja das Weitere jetzt hier.
Ja, aber wir erklären doch oben, oder?
Was? Annalise.
Annalise.
E-DESIGN-F-M-E-A
Richtig?
Man kann es einfach so verfunktionieren, oder was?
Man kann es einfach
analysiert die möglichen Fehlfunktionen von Produktsystemen,
welche aus der Erklärung bei Bauteilen bestehen.
Ah, analysiert, gut.
Wirkliche D-Funktionen.
Ja, aber es kommen nicht alle vor.
Nicht alle, aber schon größtenteils.
Zum Teil.
Größtenteils.
Ja, aber...
Ich habe noch andere Themen.
Okay.
Irgendwie kommt alles drauf.
Ich dachte, du hättest die Lage geklaut.
Ja, so wie es sich gerade anhört,
ist die Klausur echt lang.
Echt?
Ja, es ist fertig insgesamt.
Tschüss.
Warum dürfen wir nichts vergessen?
Wir dürfen ja nicht vergessen, wir haben ja auch noch die EM.
Die EM müssen wir auch noch haben.
Nennen Sie die sieben Schritte.
Ich habe noch Men-Übung.
Das juckt ihn noch nicht.
Das ist doch kein Zuckerkuchen.
Nenne die sieben Schritte der F.M.A. in der richtigen Reihenfolge.
Habe ich mal drinnen gehabt.
Echt?
Sieben Punkte hat es vorgegeben.
Boah.
Ich kann mir nur vorstellen.
Sieben Punkte.
Das ist ein Wanderungsgeschenk.
Dieser blöde Priester hat jemand nicht gelernt,
weil er sieben Punkte bekommt.
Das ist ein Weihrauch zu 100.
Wie viele gibt es denn zu 100 irgendwie?
90? Das ist mit 7.
Ja, 20, oder?
Nur die 7.
Schauen Sie, wir sind eben auch kalibriert.
Jetzt, wo es spannend wird, gehen Sie weg.
Schreibt ihr alles auf?
Nein.
Schickt ihn nicht.
Ich liebe dich.
Du kannst noch mal vorbeilaufen.
Ich liebe dich.
Ich liebe dich auch.
So ist es jetzt schon.
Ich liebe dich auch.
So besessen ist er von mir.
Unglaublich, ne?
Was soll ich hier fragen?
Es sind schon oben sieben Punkte gegeben.
Sie können ja das Klingelbeispiel machen.
Darf ich kurz mein Argument dazu äußern?
Sie nehmen das Klingelbeispiel und das ist dann das Vorteil für die Leute, die in der Vorlesung...
Richtig, eventuell wird man belohnt.
Das ist die Belohnung dafür.
Klingelbeispiel machen.
Klingelbeispiel.
Nein, James, du, weil wir kommen immer und wir nehmen uns die Zeit.
Direkt aus München und Kauppölle kommen wir hierher.
Und Heisenberg.
Und Haarschottierenden, Kämpfenden kommen.
Das ist auch respektlos.
Führen.
Sie.
Für.
Das heißt hier, Parablocken, die Konkuranalyse, dann FNBA aus.
Führen Sie für das weite Fahrglocke die Strukturen der FMA durch.
So wie hier unten ganz in der Lösung.
Da müssen Sie quasi jetzt hier diese drei, dies hier, dies hier, dies hier, okay?
Ja, und das finde ich eben fair gegenüber uns allen.
Da müssen Sie dann drei Kästchen machen, Struktur in die Bauchhaube, da kommt dann die Glocke hin, Struktur in die Bauchhaube, da tun Sie die Grenzen.
Die Befüllung kommt da hin, die Glocke legt sich, machen Sie den Glocken ab, das haben wir jetzt, das ist auch, das kommt dann in die Glocke.
Klöppel und Klangkörper, da machen wir jetzt noch einen Klöppel, Bolzen, Grundträger, Schraube.
Bolzen, Grundträger, Schraube, Bolzen.
Rundträger, Schraube.
Richtig?
Ja.
Dann machen Sie ein Strukturebenenmerkmal.
Das müsste dann sein.
Jetzt soll man es einfach nur für drei machen?
Ja, das ist egal. Geometrie zum Beispiel oder Festigkeit.
Und dann würde die Schraube...
Schraube an und dran.
1, 2, 3, 4, 5.
1, 0, 5.
Merkt man zur Auslegung zum Beispiel Geometrie oder Festigkeit oder dies oder jenes.
Und das müssen wir eins zu eins so in der Prüfung wieder nehmen.
Wichtig ist das jetzt hier. Das ist wichtig.
Ich möchte die drei Ebenen nehmen. Das ist wichtig.
Ich nehme Lila. Lila. Hans, geh.
Geh. Geh. Geh.
Ja, aber was ist das gleiche?
Ich verstehe aber, wo sind die drei Sachen auch?
Ja, da haben wir drüber geschnappte Glocken.
Ah, über Strukturebene.
Ja, oder die drei nach oben oder unten, ist mir egal, die rum.
Das ist wahrscheinlich ein Glocke.
Frage.
Das hier ist ein Glocke.
Richtig.
Das da sind vier drei und das sind vier drei.
Guck mal her.
Also das ist quasi hier.
Das ist.
Und das aber auch, ne?
Nee.
Passt nicht.
Ich denke eins.
Das sind dann eins, zwei, drei, vier.
Zehn Punkte, oder?
Sag mal, fünf Punkte würden reichen.
Nein.
Okay, wir machen so fünf, vier und sieben oben.
Ja, lass sieben.
Moment, jetzt müssen wir immer weitermachen.
Ich hab ja nicht nur das FMA kapiert.
Ich habe das ganze Mess-Technik, die Methoden, ich konnte die Tage lang nur so schlagen wie ich.
Nein.
Hier war der Weg.
Hier müssen wir auch noch reden.
Richtig.
Also, machen wir weiter.
Dann werden wir das schon erledigen.
So, dann würde ich sagen, dann brauchen wir uns mit der anderen Sache nicht mehr zu unterhalten.
Das haben wir jetzt dann erledigt dadurch.
Dann sprechen wir so zu.
Dann, das habe ich schon gesagt in den sieben Schritten, oder?
Habe ich schon gesagt, genau.
Sieben Schritte.
Das würde ich komplett rauslassen.
Die RPZ, ne?
Ja.
Wie wird die RPZ, aus welchen Faktoren wird die RPZ?
Welche Faktoren
wird wie
I
R
P
Z
ermittelt?
Also ich kann sehen, aus den Faktoren Bedeutung, Aufsichtswahrscheinlichkeit.
Was auch?
Also aus welchen Faktoren, da meinte ich ja diese drei Faktoren,
Bedeutung, Aufsichtswahrscheinlichkeit, Eintrittswahrscheinlichkeit.
Und wie ermittelt? Durch Multiplikation.
Also ich könnte sagen, durch Multiplikation der drei Faktoren Bedeutung,
Aufwärtswahrscheinlichkeit
und Entdeckungswahrscheinlichkeit.
Mieter.
Wirt.
Und die Frage ist,
wie er das Rezept ermittelt.
Dann gehen wir durch Multiplikation, haben schon einen Punkt, dann wissen wir, wie haben wir erledigt, von Bedeutung auf die Wahrscheinlichkeit und Einzelswahrscheinlichkeit.
Und was Multiplikation? Das auch.
Ja, wie, wie.
Ja, und dann schreiben wir in der Fügung einfach B mal A mal E.
Ich schreibe Bedeutung mal Aufschlusswahrscheinlichkeit mal Entdeckungswahrscheinlichkeit.
Rpz gleich Bedeutung mal...
Und das ist die Lösung dafür, oder?
Richtig.
Dann nehmen wir die Geräte, die wir jetzt haben.
Rpz wird aus der Multiplikation abgerufen.
Und das finde ich dann da, wo B, A und E sind, dann haben wir eine Beispielsweise.
Genau. Und Entdeckungswahrscheinlichkeit.
Bist du das aber auch ausrechnen?
Nö, das ist einfach kein Beispiel.
Was sind das für Ausrechnungen? Einfach nur aufstellen.
Nur der Satz ist entscheidend.
Ja, passt so.
Die Risikotrivalitätszahl wird heute nur die Division der Faktoren Bedeutung,
Auftragswahrscheinlichkeit und Entdeckungswahrscheinlichkeit errechnen.
So, dann gucken wir jetzt mal hier bei den Fragen.
Was haben wir da für Fragen?
Was habe ich da für schöne Fragen?
Glauben sie, er liebt mich?
Das ist nie aufgeregt.
Das weiß ich, aber er will es nicht eigentlich.
Er will nicht, dass ich einen Freund habe, aber er lernt andere Frauen kennen.
Verstehst du?
Ich bin halt so.
Du wirst ja bei ihr leben und du brauchst letztendlich einen Freund haben.
Ist das so, ja?
Ja, ja.
Hast du es geliebt?
Nein, nein.
Wenn man sie bezahlen kann.
Wenn die Ersten zustimmen.
Wenn die Ersten nicht zustimmen.
Wenn die Ersten nicht zustimmen.
Es gibt eine Hausfrau.
Ah, sie?
Sie.
Nein, das ist viel.
Ja, das ist viel.
Also,
das ist viel.
Genau, haben wir doch.
Ah, hier neue Frage, neue Frage.
Hier, was bezwecken
Die vorbeugende Fehlervermeidung ist die Wirkungsphase und die kontinuierliche Versorgung wird prozentig produziert.
Das haben wir gar nicht ins Bild geschrieben.
Warum nicht?
Ja, nur wenn Sie die Schüsse der FMA bestätigen.
Ich glaube ja.
Ich mache das wieder so.
Hä?
Ich mache das wieder so.
Auf.
Hat sie Arbeit? Sie?
Das ist der PPT.
Hier kann man kursieren.
Oh, da ist alles.
Hier kann man kursieren.
Ach, da haben sie es rausgeholt.
Okay, das habe ich ja...
Ja, bei den Zusatzaufgaben ist es nicht erinnert.
Da muss er aber auch rein.
Okay, da habe ich mein Pferd rein gemacht.
Ja, das ist ja da, Herr Ludwig.
Helfen!
Und er muss doch mal noch einfangen.
Gehst du schon?
So, ähm...
Genau, das haben wir glaube ich schon besprochen, das gibt es für zwei Arten, wir sagen FMEA in der Entwicklung und FMEA in der Produktion.
Ah, es gibt noch weitere, den brauchen wir nicht zu nennen.
Es gibt noch weitere FMEAs.
Ich tu mal Heimklammer.
Die zweite Folie haben Sie mit Amadeus schon gesprochen, was sind die 7 Stifte.
Was kaufen Sie für Geschenke?
Ich habe einen Kaffee gekauft, einen Mitgang, noch einen Kaffee gekauft.
Der war teuer. Für sich selber oder wie? Nein, für meinen Bruder. Das ist meiner.
Ich habe einen Roboter-Staubsauger gekauft.
Von Dyson?
Nein.
Haben Sie schon mal einen Bademantel gekauft?
Nein.
Ich sehe, Sie versagen Bademantel.
Also die Professoren sind ganz arme Leute.
Die werden Geld schon vorher verdient.
Dann nehmen sie die, bevor man Projekte erledigen kann.
Ich weiß.
Sagen sie in der Industrie, wenn sie mehr bekommen, ja klar.
Echt?
Warum meint sie das, Professor?
Weil er hat ja noch genügend verdient in der Industrie.
Was war die Krise am Geld, was sie verdient haben?
Das war echt kein Einschießgehalt.
Hä?
Was ist Krise?
Da haben sie weniger verdient.
Wie viel Mühe für einen Monat?
Scheiße.
Das war ein Thema, das war ein Thema, das war gigantisch.
Wenn man es umrechnet, ist es ja heftig.
Ja, eigentlich müssten Sie heute 128.000 Leben haben.
Aber da ist es möglich?
Ja, das würde ich ehrlich sagen.
Eigentlich wäre das zu wenig.
Was? 10.000?
Was haben die genau gemacht?
Da müssen wir mal gucken, wenn die steuern und sozial abgaben,
dann packen wir noch übrig.
Aber was genau können sie denn machen?
Aber netto zählen würde es verdienen.
Netto, ja.
Aber netto schaffen?
Ich glaube mit dem Mindset-Ring.
Als was genau wird sie dann eingeschöpft werden?
Keine Ahnung.
Was haben sie genau gemacht?
Was ist ihr Werdegang?
Maschinenbaustudium.
Genau.
Dann hat sie promoviert.
Promoviert heißt Doktor werden, oder?
Genau.
Wie macht man das?
Aber er hat nur ein Master, oder?
Ja, das gab es ja vorher.
Vorher gab es eine Diplom-Uni, ein Diplom-Ex-Fachhochschule.
Wie wird man Doktor?
Man muss promovieren.
Also dann einen Doktorfahrer, einen Professor.
Ich habe das beim Traunhofer-Institut.
Was?
Dann muss man promovieren. Also dann einen Doktorfahrer, einen Schneider-Professor.
Ich habe beim Traunhofer-Institut.
Und Traunhofer-Gesellschaft hat sich promoviert.
Aber wie geht das? Was muss man da machen?
Da braucht man erstmal einen Master.
Und dann können Sie jetzt hier im Forschungszentrum arbeiten.
Und dann können Sie hier auch promovieren.
Wer die Fachhochschule kämpfen darf, hat das Promotionsrecht.
Hat das 8 Jahre gekämpft oder alles?
Nein, noch nie als Heimatjuror.
Mit Doktor und Master unten?
Nein, das Studium war ja, was habe ich da studiert?
Vier und ein halbe Jahre oder so.
Mit Baustelle?
Ja, ja.
Ja, und dann haben Sie, warte mal, waren Sie ja doch dort immer von danach?
Danach bin ich zu Siemens gegangen, da haben die mich ins Ausland geschickt.
Da verdienten sie die doppelt, weil sie zu kurz vor den Zwang begraben haben.
Da hatten wir in Deutschland einmal einen Steuerschein quasi.
Das war, wie lange war denn das?
Das war in den letzten drei Jahren.
Da bin ich gealtert, bin zehn Jahre da.
Und du hast wohl auch Gehirnverlust?
Ja, das halte ich durch.
Warum?
Hatten Sie da schon Familie, so wie im Ausland?
Nein, da hatte ich ein paar Kinder.
Ja, wenn Sie so sind,
die Kinder sind ja gar nicht so lang.
Naja, was ist da?
Was ist da?
Also, war du mal anstrengend?
Nein, ich habe die Fabrik da,
von da aus verbringe ich immer Reisen,
und andere genießen mich.
Das ist eine Produktivitätssteigerung gemacht.
Und das ist ja alles kein Selbstverhältnis.
Das ist ein viel Anstieg.
Was haben wir doch so?
Maschinenkauf.
Ich habe immer vor der Vakuum gekämpft, aber das haben Sie nicht auf Ewigkeit gesagt.
Das ist doch eine Medizin.
Das ist doch eine Medizin.
Weniger mit der Bettschalt, weniger.
Wie diese Stoffe haben.
Das ist eine Hausaufgabe.
Ja, aber ich stelle hin.
Da sehe ich ja schon zwölf Semester, weil da kriegen wir das nachgeworfen.
Also Sie müssen quasi eine Analyse machen von irgendwelchen Leuten, die nicht gestorben sind.
Das ist ein bisschen ein Seitenfett.
Da glaube ich aber auch gar nicht, ich staubte nicht.
Ja, aber das ist ein Witz.
Das ist ein schwerwesensschwieriges, oder?
Ja, das ist ein schwerwesensschwieriges.
Ja, und danach haben Sie was gemacht?
Danach bin ich zu Siemens gegangen.
Und dann?
Haben die mich in den Ausland geschickt.
Ja, und dann?
Dann habe ich quasi für die vielen Konzernanlagen, die haben sich ja informiert, der ganze Teil wurde ja abgespalten,
habe ich dann da verschiedenste Aufgaben gemacht in der Planung von Investitionen, von Produktivitätsprogrammen.
Da war ich für einen Werkfertigungsplaner oder weiter für zwei Werke, Leiterfertigungsplaner und Logistik.
Sollten wir heute eingestellt worden sein, sollten wir ein oder zwei Reden machen, wenn Sie da ein gutes Wort persönlich haben.
Ohne Spass, weil ich versuche es gewisse Sieben. Ich brauche unbedingte Praktikumspflicht.
Unbedingt.
Ich wohne in München.
Ja, in München, Deutschland, ich komme da.
Wir haben auch Sieben, wir sind auch Sieben in Chef gewesen.
Nein, Chef, Bro.
Was ist das?
Der Siebenskonzern.
Ja, Sie müssen helfen.
Da war ein ganz kleines Lichtballon.
Da war ein Leiter.
Wie sind Sie dann hier reingekommen? Was haben Sie da für gemacht?
Dann hat sie eine Stelle ausgeschrieben.
Ich hatte die Wahl, gehe ich nochmal nach Singapur mit der ganzen Familie oder gehe ich jetzt hier hin.
Da hat meine Frau gefragt, was soll man machen und dann hat sie gesagt, gehen wir.
Und dann?
Ist hier die Frau aus Singapur?
Aber ist Singapur ein eigener Staat?
Ja, ja, im Stadt-Stadt, nicht nur in einem Stadt-Stadt, aber in einem Stadt-Stadt.
Einfach bei mir als Gruppe.
Nein, und dann gab es eine Stelle, da habe ich mich darauf beworben.
Das passte, die wollten genau Logistik und Qualitätsmanagement.
Das war ja mein Promotionshintergrund.
Logistisches Qualitätsmanagement.
Da gibt es auch nicht so schnell jemanden, den man findet.
Ja, aber mussten die sich nicht irgendwie weiter qualifizieren oder entwickeln?
Nein, die stellen immer Leute ein, die Erfahrung haben in der Industrie.
Weil genau da soll er weiter vermittelt werden.
Aber ich kann mich gar nicht als Führungsperson vorstellen.
Also muss er nicht...
Warte, du willst mich nennen?
Wisst ihr, was ich meine?
Ja, ja.
Es gibt auch andere.
Es gibt auch Autoritären.
Ich will nicht, dass wir den ziehen.
Nein, aber er ist so nett.
Verstehst du?
Das ist ein bisschen ernst.
Ja, aber...
Aber er darf nicht sagen, ob er nützt oder nicht.
Naja, das ist so, wie ich mich vorstelle.
In Industrie geht's.
Also das ist ja ein bisschen Spaß hier.
Ja, klar.
Ob Sie da was lernen oder nicht, Sie werden hier im Leben so weiterkommen.
Wir lernen sowas.
In Industrie geht's.
Da geht's um Geld.
Wie lernen Sie sowas? In Industrie geht es um Geld, da geht es um Zeit.
Da gehen keine anderen Anlagen.
Von bekannt, wir warten nicht mehr zu den Arbeiten.
Ja, aber es geht anders um Arbeit.
Ja, das ist schon sehr, man darf sich das nicht, gerade wenn Sie an vorderster Front kämpfen,
da können Sie auch sagen, ich mache irgendwas in der Entwicklung.
Einmal im Jahr kommt jemand, der guckt, was vorwärts geht, und das ist auch ein guter Job, ob man das will.
Also in Ustrida geht es um, geht es um die Fliegen.
Bist du auf Ahrweiler im Ahrweiler?
Ja, da sind wir im Ahrweiler. Ich bin Ahrweiler nicht vor 20 Uhr am Freitag auf dem Ahrweiler.
Wenn man auf Ahrweiler fliegt.
Wenn man auf Ahrweiler fliegt. Da gibt es einen Anruf, ich zeige ein paar Händler, wo China und Indonesien fliegen.
Da gibt es keine Vorwarnzeiten von den China und so.
Wo sind die Auslande? Ich zeige ein paar Auslande.
Man kriegt dann am Ende des Jahres große Bonus.
Schmerzensrecht. Das ist alles Schmerzensrecht.
Wollen Sie sagen, wieviel?
Gigantisch, gigantisch.
Mehr als 20?
Was?
Herr, was denn?
20 Tonnen.
Ich sage 50.000.
Also das ist Schmerzensgeld.
Rein Schmerzensgeld.
Ach, Sie kriegen das als Schmerzensgeld?
Ihr Leben lang?
Nein.
Im Moment, wo Sie das kriegen,
sind die Schmerzen abgegolten.
Wie viel haben Sie aber gehabt in der Woche?
80 Stunden?
Ja, so vielleicht nicht, aber an die 60.
Das heißt, von 8 Uhr wirst du nicht mehr...
Ja, ich habe damals recht, wenn Sie 10.000 Euro
bezahlen, wenn Sie 60 Stunden in der Woche haben.
Die Leute werden alle so bezahlt.
Aber das ist auch die Leute, die das machen.
Ja, klar.
Ich sage ja eben, wenn man vermietet,
dann ist das scheiße.
Ja, das kann ich vergessen, das gab es nicht,
dass sich der Vater Auszeit nimmt, das gab es früher nicht.
Und die vier Tage, wo er gab es auch nicht.
Ich glaube, das ist eine gute Frage.
Noch mal bei der Frosch.
Dachs und Ampel oder Frosch?
Ja, da gab es auch immer das Dachsensdenken.
Zwei Wochen Arbeiten.
Achso, ja, ja, ja.
Ich bin groß.
Achtung, die sind zu arbeitig.
Bei dem Praktikum.
Und die von halb zwei bis sechs.
Und die Nachtschichtgänger, die waren wieder von acht.
Da habe ich zwei Stunden Schlaf gehabt.
Ja, und ich bin dann halt da.
Ja, aber ich schlafe noch mal.
Da haben wir mal eine Jungfriete verpasst.
Ich bin da fast eingeschlafen. Ab 14.00 Uhr war ich noch nicht los.
Haben Sie nicht eine Stelle, wo man sich bewerben kann?
Siemens hat sich komplett verändert.
In meiner Zeit ging das auch schon an.
Da wurden ganze Geschäftsbereiche verkauft und gekauft.
Eine Schiebe, um da zu heran zu gehen.
Wann war das?
Ende 2010.
Genau.
Wie viele Stunden war das?
18 SGS.
Das ist ja voll entspannt.
18 Stunden.
Semesterwochenstunden.
Die meisten sind weg. Eigentlich sind alle weg.
Wir machen jetzt noch zwei Kapitel.
10 machen wir noch, richtig?
Und dann müssen wir noch die 11, 12 kurz machen.
Hey, Herr Wills, Sie haben doch gesagt, dass wir bis 16.30 Uhr kommen.
Ja, 16.30 Uhr.
Nee, 15.30 Uhr.
Ich wollte mich verarschen.
Achso, ja, wir haben noch eine Stunde, ja.
Bleibst du hier?
Oder ich hab jetzt doch noch nicht langgekommen.
Ich muss jetzt nicht schenken.
Dann wünsche ich schöne Weihnachten.
Einen guten Rutsch und wir sehen uns wieder am 8.
Zwölf und neunzehn.
Zwölf und neunzehn?
Doch, wir haben zwölf und neunzehn.
Scheiße.
Ja, wir haben zwölf und noch gut neunzehn.
Entschuldigung.
Hier ist es scharf,
aber hier ist es scharf.
Oder wir machen es halt auch noch mal.
Ich weiß nicht, wie es geht.
Vielleicht.
Aber wenn es am 22.
dann halt fort ist halt schon die erste.
Ich habe am 20. meine Ex-Klub.
Was haben Sie da?
Gebäude und Elektrotechnik.
Ich glaube, ich muss noch lernen.
Also ich kann noch mal in die Physik einsteigen.
Muss.
Da gehen wir noch um die Klausur.
Können wir das nicht am 12. machen?
Oder Sie machen Kapitel 10 am 9.
Können Sie das, was Sie am 9.12. sagen wollen, am 2.12. sagen und das, was Sie am 12.12. sagen wollen, am 9.12.?
Weil dann lasse ich das hier noch nicht weg.
Ich kann das nicht, echt nicht.
Sie sind der Einzige, der das Gebäude technisiert hat.
Dann machen wir halt einen halben Stunde oder so länger.
Die machen ja nur Witz von der Kassel 10.
Der Nürnberger, der Nürnberger, beide,
die kommen auch beide zusammen, machen jetzt keine Führung.
So, und das sind die anderen.
Ja, aber wenn die hier so über die Kühlkunde gehen,
die war doch halb geschlossen.
Nein, nein, die haben auch nicht.
Die haben auch nicht.
Die Zählung ist nicht mehr.
Gibt es auch noch.
Was?
Was denn?
Du hast gesagt, wenn es dann gegen Ende kommt,
die letzten 3, die sind auch wieder nicht gegen Ende gekommen.
Wo, wo, wo?
Ja, aber wir machen das.
Ja, dann geht es bis 18 Uhr.
Und die wird veröffentlicht.
Ja, dann machen wir die wieder.
Was denn?
Die ist bis 18 Uhr.
Dann nutzen wir die 19 Uhr.
Das ist viel zu eng.
Dann fällt das weg.
Das ist 18 Uhr.
Dann machen wir jetzt hier bis 19 Uhr.
Und dann läuft es jetzt nicht mehr lange.
Nein, nicht mehr lange.
Ja.
Damit er aufpasst, man kann ihn nicht hegen.
Dann müssen Sie Kaffee mitbringen oder sonst was.
Ritalin? Ritalin, ja.
Okay.
Dankeschön, schönen Tag.
Tschüss.
Zwei Volle und Typ 1.
Ja, genau.
Aber das ist auch nicht gut.
Danke, danke.
Gehen wir?
Ich bringe Wasser.
Gib mir ein paar Sachen.
Ich bringe Wasser.
Tschüss.
Tschüss.
Tschüss.
Ich bin so müde.
Danke, dass ich dich heute mitgebracht habe.
Was?
Nächstes Mal gib mir eine Zitronengebrühe!
Was meinst du mit Zitronengebrühe?
Herzlichen Dank, Herr Bojong!
Du bist in den Riesen des Zhang Zhijun und ich bin in der Zitronengebrühe.
Dann mache ich ein Dessert mit dir.
Ihre Kuh ist ziemlich schön.
Ja.
Mein Hals ist so schmerzhaft!
Wie geht es dir?
Der Hals ist nicht gut.
