Welche Stadt ist denn schöner, Wunschu oder Hanzhu?
Das wird zu lange.
Hätte ich gesagt, alle Studenten
wären irre.
Ich denke,
Wunschu ist am schönsten.
Weil es am Wasser liegt, am Meer liegt.
Aber von meiner Seite, ich glaube, Hangzhou hat mehr Lebensfähigkeit, aber Hangzhou hat keine Liegen zu essen.
Nein, keine Liegen zu essen.
Wenzhou ist die beste Stadt für die Menschen, die hier leben.
Und letzte Woche in Hongkong haben wir einen Basketball Campus und dieses Mal Wenzhou bietet die Hangzhou und Wenzhou ist die Champion.
Ah, Hangzhou ist die Champion.
Nein, Wenzhou ist Champion.
Ah, Wenzhou ist Champion.
Wenzhou ist Champion.
Wenzhou ist besser.
Danke.
Wie viele Einwohner hat Hanzhou?
Das ist schwer zu sagen.
Hanzhou hat ja zwei Stadtteile.
Die Stadt ist geteilt durch den Fluss und hat zwei Stadtteile.
Mehrere Stadtteile.
Mehrere Stadtteile, aber zwei große Hälften.
Kann man so nicht sagen.
Ja, normalerweise, wir haben eine Hauptstadt und dann eine Nebenstadt, keine Stadt.
Ja, ja, ja, ist alles so zusammengewachsen.
Ja, und Leute leben in dieser Nebenstadt, aber sie sind nicht Hanzo-Bewohner.
Achso, achso, achso.
Ah, verstehe ich schon.
Ich muss das dann mal anwenden.
Ich habe kein Internet.
Ich dachte, das wäre so getrennt durch den Fluss, habe ich gedacht.
Oh ja, ein Fluss, geteilt, aber normalerweise Süden.
Kommen Sie rein.
Aber das ist dann mehr so diese Städte hier außen rum, ne?
Ja.
Über was reden wir heute?
Über diese Morgen, diese Neustart im Einzelmorgen.
Warum sind die nur zu zweit?
Zweimal kommen ja.
Wir haben wieder mal gehofft.
Ah, hallo.
Ja, kommt keiner mehr, oder?
Gut, machen Sie zu.
Wenn du schwimmst, dann auch. Wenn du schwimmst, dann auch am Hafen statt.
Hafen statt. Am Wasser, ne?
Vielleicht. Keine Ahnung.
Sie bedeuten, es gibt ein Fluss durchlaufen.
Ja, ja.
Das wäre das Meer. Deswegen dachte ich, es wäre auch am Wasser.
Aber nicht in den Bodenhafen.
Kein tiefer oder großer Hafen für Industrie.
Verstand man.
Er hat gesagt, es ist in den Haikon, aber nicht in den Bodenhafen.
Sehr interessant. Ich muss da mal irgendwann hinfahren.
So, also Sie sind jetzt Neuer.
Er ist Neuer.
Er ist Neuer.
Er ist Neuer.
Er ist Neuer.
Er ist Neuer.
Er ist Neuer.
Er ist Neuer.
Wo sind Sie zur Schule?
Wo haben Sie Ihren Abschluss gemacht?
An der Post?
Ja.
Welche?
Meise.
Okay, von Freising zu uns. Da haben Sie sich ja deutlich verbessert.
An der Voss, technisch oder wirtschaftlich?
Und jetzt auch schon im fünften Semester hier?
Ja, 4. bis 5. Ja, 4. bis 5.
Er pendelt jeden Morgen. Sollten Sie wissen.
Ja, von Freising aus?
Eine Stunde, eine Stunde und zwanzig.
Mit dem Zug oder nicht?
Ja.
Auf Wiederhören.
Ja.
Oder ein bisschen länger.
Kommt auf Zylinder an.
Ja.
Müssen Sie da auch ein bisschen hochsteigen.
Ja.
Fertig.
Ja, fertig.
Kennen Sie seinen TikTok-Account?
Nee.
Ich kenn keinen TikTok.
Ich hab nur Instagram.
Nicht gerade.
Er spielt immer Opulene.
Ich habe nur Instagram.
Er spielt immer auch Honele.
Er lügt, er lügt.
Ja, aber auf Instagram haben Sie nichts, oder?
Ja.
Ja, ich kann nicht auf TikTok, weil dann komme ich ja gar nicht mehr weg von mir.
Aber da brauchst du ja Fußball, das haben wir nicht mal gesehen.
Er lügt.
Zeigen Sie mir alles in der Pause.
Ich gucke mir jetzt alles in der Pause an.
Also, wir haben ja beim letzten Mal...
Wie heißt unser Instagram?
Oh, das kann ich nicht verraten.
Ist nur für Familienmitglieder.
Aber ich kann natürlich alle anderen, die öffentlich sind, sehen.
Aber Alpingenieurin, was ist denn da drauf?
Alpingenieurin.
Das ist vom Maschinenbau der Instagram-Seite.
Also wir haben ja, der Maschinenbau hat ja eine eigene Instagram-Seite.
Also wir haben mal Studenten vor langer Zeit nicht mal aufgebaut.
Jetzt haben wir eine neue Studentengruppe, hat das jetzt umgemult.
Jetzt ist das quasi unter der Frau Huber, unsere Dekanatsassistentin.
Genau, die macht das mit Studierenden.
Gut, ne?
Fing auf, knall.
Ja, ich schoss gerade an.
Also, wenn wir was Lustiges haben, können wir das mal veröffentlichen bei Halbmensch.
Soll so ein bisschen das Leben der Studierenden hier im Maschinenbau zeigen.
Jetzt nicht nur an der Hochschule, auch alles, wenn sie mal eine schöne Bergwand machen.
Genau, wir wollen eigentlich damit Schüler ansprechen, dass die dann zu uns kommen, ob das gelingt, ich glaube nicht.
Zumindest ehrlich.
Haben Sie eine Ausbildung gemacht?
Wie ist denn jetzt der Job bei Bosch angelaufen?
Nicht Bosch, äh, Bauer-Mann.
Ach Bauer-M, Matt war das ja, Bauer-Matt, genau.
Gerade wegen der Arbeitsvorbereitung, also ich musste bisher ein bisschen zusammenbauen
und einen Tag mussten wir eine Pumpe zusammenbauen und die einzelnen Arbeitsschritte aufschreiben.
Dokumentieren.
Also jetzt für die Leute, für die Monteure, oder wie machen sie das?
Ja, wenn es zum Beispiel ein Azubi kommt oder so, oder einer, der es noch nie gemacht hat,
der legt sich dann durch und schaut so in die Newtonmeter, welche Schrauben er anlegt und was man zu beachten hat.
Also Sie können das auch mit Augmented Reality machen?
Die Brille? AR-Brille, da gucken sie durch, sehen das Bauteil, da kriegen sie eingeblendet,
mach dies, mach das, so und so viel Newtonmeter, verziere das hier und so weiter.
Machen die mal. Können sie das gleich?
Das wäre vollgeprogrammiert halt, oder nicht?
So wie Papa und Freund.
Ich habe sie gefunden. Also so auf dem Bild.
Also wenn wir jetzt mal die Exkursion machen
mit der Zahntechnik
Ja genau, also da können wir ja eine Projektarbeit draus machen. Wann machen Sie eine Projektarbeit?
nächstes Semester, oder? Nein, über nichts. Dann müssen Sie mich daran erinnern. Wir haben die Brille da, wir haben die Software da, wir haben... So was machen wir gerne, so Montagevorgänge.
Dual studieren Sie aber nicht, ne? Nein. Gut. Was haben wir denn noch in Erinnerung von letzter Stunde?
Spass und Lärm gehört da zusammen.
Irgendwas wichtiges, haben Sie irgendwas inhaltlich in Erinnerung?
Wir haben im Mindmap erstellt, was Qualität eigentlich heißt, was Qualität bedeutet.
Richtig.
Da haben wir so zwei Definitionen, die eine aus der Norden, die war ein bisschen technisch.
Und der zweite war, der hat nur so zwei Gesichtspunkte.
Der eine war ein bisschen technisch gewesen, diese sehr technische Definition mit den Merkmalen.
Also wenn die definierten Merkmale passen, dann passt quasi alles.
Und dann haben wir das Kanon-Modell, wo der Kunde so einen Vordergrund schlägt mit seinen Hübschen.
Okay, da hat man auch überlegt, dass modernes Qualitätsverständnis ist, also es bezieht
alle Mitarbeiter mit ein, alle Geschäftsprozesse, es ist präventiv, also vorbeugend und hat
auch Nachhaltigkeitsaspekte, Rücksicht für das.
Und jetzt werden wir mal ein bisschen in die 9001-Norm einsteigen, weil wir wollen über das System überhalten.
Qualitätsmanagement-System, das ist irgendwie ein bisschen abstrakt, kann man sich sehr schwer vorstellen.
Wer hat denn eigentlich die Jingman Yijian-Karte?
Also Sie halten die Karte hoch, ja?
Oh, ja, ja, ja.
Also, die müssen Sie dann hochhalten.
Ich bin heute sowieso ein bisschen verschluckt.
Vielleicht lautschwer zu verstehen als sonst.
Also, Qualitätsmanagement-Systeme, das System, was ist ein System?
Und da kommen wir jetzt zu der 9001.
Und da muss ich Ihnen vorher mal zwei Begriffe erklären.
haben Sie vielleicht schon bei der BWL-Vorlesung im ersten Semester,
da stehen wir aber nicht sicher, wenn Sie sich eine Firma anschauen,
dann haben wir ja zum Beispiel eine Abteilung wie bei Bauermat.
Bauermat ist richtig, genau.
Aber es ist vorbereitet.
Wir haben also eine Reihe von, eine Konstruktionsabteilung,
Wir haben eine Einkaufsabteilung, Konstruktion, Arbeitsvorbereitung, Verhältnismedikament, Versand, Logistik und so weiter und so fort.
Also eine Firma ist ja aus Abteilungen aufgebaut.
Sind wir uns da einig?
Was kennen Sie noch für Abteilungen?
Also Bauernmarkt hat ja die Arbeitsvorbereitung, Marktkonstruktion,
Kreditsprüfung, Montage haben die, Vertrieb haben die, das sind alles so Abteilungen.
Und das ist also die Aufbauorganisation, also klar zu sehen, wo sind welche Abteilungen.
Und die haben die Funktionen zu konstruieren, die machen Planung, die machen Montage und so weiter.
Eine funktionsorientierte Sichtweise ist das.
Jetzt ist es so, der kann super organisiert sein, dann sind die optimiert, der ist optimiert, der ist optimiert und so weiter, aber nichts funktioniert mehr.
Also die müssen ja auch zusammenarbeiten, die Abteilungen müssen Hand in Hand zusammenarbeiten.
Bild finden Sie auf der Seite 141 übrigens im Buch.
Und deshalb ist es wichtig, noch eine zweite Sichtweise zu haben, nämlich diese Prozessorientierung.
Das heißt ja auch nicht umsonst, prozessorientierte BWL oder prozessorientiertes Qualitätsmanagement.
Die Prozessorientierung ist, man hat einen Kundenauftrag, sogar mit dem Vertrieb holen einen Kundenauftrag ein,
und dann muss dieser Kundenauftrag durch die ganze Abteilung durchlaufen.
Ein Prozess, noch ein Prozess, noch ein Prozess, noch ein Prozess.
Und am Ende geht es darum, dass jeder Kundenauftrag möglichst, ohne zu stoppen, ohne liegen zu bleiben,
ohne dass ein Fehler gemacht wird, durch die Abteilung durchläuft.
Also Sie können sich quasi vorstellen, das ist ein Kundenauftrag.
Jetzt setzen Sie sich mal bildlich auf diesen Auftrag drauf und fahren mit dem Auftrag durch das Unternehmen.
Durch die Abteilung durch.
So, und das ist eine prozessorientierte Sichtweise.
Also ich habe hier die Sichtweise eines Auftrags.
Das ist hier der Kunde.
Letztlich ist das der Kunde.
Der Kunde interessiert doch nicht, ob der zwischen jetzt von der Konstruktion zur Arbeitsvorbereitung,
Das heißt, wir haben eine funktionsoptive Sichtweite, wir haben Verantwortlichkeit, wir stellen Ressourcen, wir haben eine prozessoptive Sichtweite, die wir aufzeigen.
Und jetzt kommen wir mal auf die Definition, was ein Qualitätsmanagement ist.
Das ist die Gestaltung der Aufbauorganisation und der Ablauforganisation.
Also Aufbauorganisation, funktionsorientiert und Ablauforganisation.
und dann die Verknüpfung aller Aktivitäten bezüglich Qualität.
So, und dadurch entstehen also vernetzte Regelkreise.
Und wie genau das abläuft, oder wie das ablaufen sollte,
damit die Qualität funktioniert, das ist dann hier beschrieben in der Norm.
Und das werden Sie auch sehen, in der Norm wird immer wieder über die Auforganisation und dann Teile der Auforganisation gesprochen.
Und die Norm ist eigentlich keine einzelne Norm, sondern das ist gleich eine ganze Norm und Familie.
Das ist quasi eine Familie von 9000 Fortfolgen, FF steht für Fortfolgen.
Die Norm hat also die Heißgrübel mit heißen DIN, EN, ISO, meistens einfach nur ISO-Normen.
Also wofür steht DIN?
Deutsches Institut für Normen.
Haben übrigens auch die Deutschen tatsächlich mit angefangen und dann haben dann die anderen Länder gesagt,
oh klasse, das ist gut, das wollen wir auch haben, dann wurde es eine europäische Norm.
Und dann haben die Länder gesagt, ja, jetzt ist Europa sehr wichtig, dann machen wir es zu einer Weltnorm.
Das ist jetzt quasi eine Norm, die wir weltweit, ISO, International Organization for Standardization.
seite 60
ja ja ja aber mein skript ist das buch ich schreibe hier oben immer
das ist die seite 16 im buch und das alles nachlesen
Also insbesondere, wenn Sie jetzt nicht alles verstehen, was ich spreche, dann können Sie das nachlesen oder in den Übersetzer gehen.
Sie sagen, das ist eine Achtung, dann müssen Sie sagen, wir müssen das machen.
Der Buch auch.
Nee, das Buch haben Sie, das PDF haben Sie dazu.
Haben Sie das PDF?
Ja, eigentlich schon.
Geöffnet?
haben sie das bdf
also gehen einfach auf die bibliothek
Oder auf dem Moodle haben Sie den Link.
Wer ist es?
Qualitätsmanagementsysteme.
Oder anders, Einführungsqualitätsmanagement, so heißt es.
Aber Sie haben es auch offen?
Sie haben es auch offen?
Sie offen?
Versuche.
Sie haben gehofft?
Sie haben gehofft, ne?
Also müssen wir noch drei Leute machen.
Was ist jetzt mit Ihnen?
Helden.
Also müssen wir noch drei auf drei Leute machen.
Was ist jetzt mit Ihnen?
Helden.
Offen?
Hat es einen?
Einen Elektron.
Ja, und dann haben Sie es ja sogar im Bund.
Sie haben es ja im Bund, das Positiv.
Wie ist mein Passwort?
PQM2024
PQM2024
PQM2024
Ich weiß es noch nicht.
Ja, das ist doch voll Deutsch, das ist ja nicht...
Aber so können wir was reinschreiben, was unterschreiben, mitlesen.
Hauptsache kein Fußball und kein Smartphone.
Ja, bitte.
Wir haben alle Seite 16 offen.
Ja, er ist jetzt zum ersten Mal da. Verzeih mir das mal.
Also, da steht jetzt quasi das drin, was ich geredet habe, vielleicht besser drin, die Reihe wird auch regelmäßig überarbeitet, tatsächlich, September 2026 soll die neue Version kommen, da steht aber auch nicht viel anderes drin, was wir jetzt schon sehen werden.
So, und tatsächlich besteht die aus mehreren Einzelteilen, die sind jetzt gar nicht so interessant für uns, also wir kompensieren uns auf die 9001.
In der 9001 stehen Grundlagenbegriffe drin, da gibt es noch eine 9002, 9003, oder gibt es noch eine 9004, da geht es jetzt um Todel-Quality-Management.
Das werden wir aber auch ein bisschen weiter betrachten.
Also es gibt hier eine Bearbeitung, also wenn Sie das Studium beendet haben, dann gibt es
So, und die 9001, nach Ihrer Meinung, werden Sie zertifiziert.
Jetzt die Frage, kennen Sie den Begriff Zertifizierung?
Kennt jemand den Begriff Zertifizierung?
leider nicht
glücklicherweise habe ich ein
Glossar für Sie
da sind wichtige Begriffe erklärt
also da würden Sie
auf Seite 303 würden Sie jetzt den Begriff
Zertifizierung
Scheiße, das habe ich noch nicht gefunden.
Ich habe es gerade nicht gefunden.
Wir können nur auf diese Art und Weise schauen.
Wo ist das PPT?
Da ist kein PPT drin.
Es steht alles in den Büchern.
Das ist wie ein Lied.
Das ist wie ein Lied.
Das ist wie ein Lied.
Also was ist Zertifikat?
Können wir mal lesen, was hat sich da geschrieben?
Begutachtung einer bestimmten Einheit, also in der Länge ein Unternehmen,
durch einen akkreditierten, anerkannten Prüfer,
der die Einhaltung von bestimmten Standards schriftlich bestätigt.
Die Standards sind eben bestätigt in der Norm.
Da gucken wir gleich rein.
Und dann kriegt man, wenn man das Ganze bestanden hat, ein Zertifikat.
Also hier steht zum Beispiel drauf, ein Zertifikat
für die Firma Schleiftechnik Hermann Mayer,
nach 2001 zertifiziert.
zertifiziert. Die DEKRA ist das akkreditierte Unternehmen, was hier Zertifikate gibt. Und
hier steht immer genau drin, für welchen Bereich CNC-Schleiftechnik. Und zwar in den Bereichen
Herstellung und Standsetzung von Werkzeugen sowie der Handel sind Werkzeugen. Und dieser
Standort in Rosenheim wurde also hier zertifiziert. Das Zertifikat ist bündig von Dezember 2016
bis Dezember 2019, also drei Jahre.
Also normalerweise, also auch
Bauermat,
ist es meine Aufgabe
jetzt für Sie,
mal
das Zertifikat von
Bauermat mitzubringen.
Wie soll es sein?
Das ist jetzt die Challenge für Sie
als Arbeitsvorgänger.
Irgendwo im Internet
Oder Sie fragen mal Ihren Chef oder Kollegen, hier bietet es ein Haus, sind wir eigentlich
zertifiziert?
Ja, 9001.
Genau, also Sie merken sich das, aber dann machen wir es nicht so.
Haben die bei der Post nicht auch Zertifikate?
Nein, Post nicht.
Tankstelle?
Wüsste ich nicht.
Nein, wüsste ich nicht.
Auch die Hochschule hat keinen Zertifikat.
Aber die Hochschule könnte theoretisch
sich auch nach 9001
zertifizieren lassen.
Was hat denn eine Firma davon, wenn sie nach 9001
zertifiziert wird? Was haben die davon?
Übrigens auch viele chinesische Unternehmen
sind nach 9001 zertifiziert.
Haben Ihre Eltern eine Firma zuverlässig?
Haben Ihre Eltern eine Firma?
Besitzen Ihre Eltern eine Firma?
Welche Firma haben Ihre Eltern?
Ein Krankenhaus für Zahnärzte.
Ein Krankenhaus für Zahnärzte?
Ja.
Okay, sind Sie dieses Hospital nach 9001 zertifiziert?
Ja, genau. Auch im Jahr 2001.
Ehrlich?
Ja.
Das wundert mich, aber es kann ja sein. Zeigen Sie mir mal das Zertifikat von dem Ausbilder.
Ja, aber ich frage es so, wie man will.
Ja, ja, suchen Sie.
Also jetzt, was hat eine Firma davon, wenn Sie sich zertifizieren lassen?
Glaubwürdiger rüberzukommen, ja, der Kunde könnte Werbung machen, sagt der Kunde, wow,
zertifiziert, da muss ja ein Mindestmaßgang qualitativ existieren.
Werbung für den Mitarbeiter?
ja vielleicht
dann normalerweise
es gibt also auch Firmen
deren Einkauf ist verpflichtet
nur bei Lieferanten zu bestellen
die mit 9001 zertifiziert sind
haben Sie mich verstanden
oder habe ich zu schnell gesprochen
mein Gedanke
wir laufen
weggelaufen die Gedanken
Oh, wohin genau?
Die Unterricht
Vormittag.
Achso, nee, wir müssen jetzt nochmal hier auf die
das ist zentriertat, ne?
Also vielleicht findet
er das Zertifikat in China,
am Gerätskunde.
Achso, ich habe nicht
im Zertifikat gefunden, aber am letzten
Semester, ich habe
in meiner Frage
eben auch diese
aus dem Spiegelkammerhaus, zum Beispiel ISO 9001.
Er sagte, ja, gleich nach 14 Stunden.
Aber hat er ein Zertifikat bekommen, Ihr Vater?
Ich weiß es nicht. Ich habe nicht den Gelasswagen.
Ich habe nicht den MDR-Laden.
Ach so, Sie könnten vielleicht ihn denn entschuldigen.
Also normalerweise würde man das ja auf die Homepage schreiben.
Ich kann nicht so das an die Telefonnummer.
Aber Sie können auf die Homepage von dem Post-it-File gucken.
Sie können aber beim Bauernmarkt auf die Homepage gucken.
Dann haben Sie den Job schon erledigt.
Die haben doch eine Homepage, oder?
Ja.
Normalerweise würde die Firma das da auf die Homepage stellen, dass Sie noch mal 2001 infiziert sind.
Ja, die haben es.
Danke.
Was genau? Sie haben mehrere, ne?
Ja, ich bin um nur die neunte auf dem 1.
Die hat in der Entwicklung gesammelt.
Oh!
Ja.
Also, seine Firma, BauerMAT, hat auch das Zertifikat ISO 9001.
Okay, was steht da drin?
BauerMAT, Larry Handling Systems, ZN der Bauermaschinen GmbH,
Illerstraße 6 in Immelstadt, Seifen, Deutschland,
Teil des ZZZ-Management-Systems-Organisationen Bauermaschinen GmbH.
Ah, okay. Das heißt, wir haben ein konzernweite 9001 Zertifikat und damit gilt das auch für Bauermat.
Was heißt denn Slurring, Slurring, was heißt das? Matsch, Flamm, Erd?
Sie kann ja mal nachdenken, schnell nachdenken.
Hier, so wird es beschrieben.
Es nervt mich immer, wenn ich noch da lese, die ich nicht verstehe.
Das macht mich ganz...
Ja, das
hat es nicht aus, wenn irgendwas hier steht.
Gülle.
Wahrscheinlich
wenn so...
Ah, dicke Suspension, also
ein Festschrott oder eine Flüssigkeit,
die eine gute Reaktion bekommt.
Ah, ok, ok, ok, sowas Matscherniges.
Weil die gehen ja die Bohren dann an den Boden rein.
Und trennen das glaube ich auch.
Habe ich nicht genau im Kopf, was die da zeigen.
Also gilt für Entwicklung,
Herstellung und Vertrieb von Geräten für den Tiefbau und Mining. Bis November 26 gültig.
Ja, wenn das Update, ne? November 26, okay, dann wäre dann, die müssen wir dann erneuern, dann müssen wir aber schon noch den neuen Land, die dann gilt, müssen wir erneuern.
Ah, wäre ein nächster Job für Sie, wenn Sie mit der AV-Kartik sind.
Okay, gut, danke.
Haben wir das schon beendet?
Ja, das ist gut.
Das ist doch schon mal der Anfang meiner Karriere.
Okay, jetzt ist es da in dieser Form, die gilt ja in Englisch, und dann wurde die übersetzt,
offiziell übersetzt in deutsch und französisch und da sie alle technisches wirtschaftlich englisch
gelernt haben da steht drin nonconformity das englische wort nonconformity was heißt das auf deutsch
Also das heißt, Nichtkonformität oder Abweichung. Oder Fehler. Das ist auch so ganz schwierig,
wenn Sie den Begriff Fehler ins Englische übersetzen wollen. Übersetzen Sie mal Fehler
Error.
In Englisch.
Error.
Was haben wir noch?
Nein, welche Seite ist das?
Privat.
Da ist die zweite Norm.
Da gucken wir aber gleich rein in die Norm.
Okay.
Also, jetzt Error.
Was haben wir noch?
Mystic.
Mystic.
Mystic.
Mystic.
Mystic.
Mystic.
Mystic.
Mystic.
Mystic.
Mystic.
Mystic.
Mystic.
Mystic.
Mystic.
Mystic.
Mystic.
Mystic.
Mystic.
Mistake?
Mistake?
Was haben wir noch?
Wrong.
Wrong ist falsch.
Wrong ist falsch.
Error, Mistake.
Ah, Failure, Failure.
Failure.
Sehr gut.
Hab ich gesagt, das ist absolut nicht der Fall.
Haben Sie auch verstanden?
Ja, klar.
Gerade musst du sagen.
Mit einer Eins.
Ja, nicht.
Ja, klar.
Klar.
Kann ich nachholen.
Mit einer zweiten.
Ja, ich kann es nur der ganze Zeit.
Ja, klar.
Hey, ich auch.
Oh, nein.
Kannst du wieder?
Boah.
Das war sehr erfreulich.
Respekt.
Respekt!
Wir sehen dich auch im Englischen.
Das ist das Beste.
So habe ich auch Englisch gelernt.
Echt?
Nur so.
Für uns Ingenieure ist es zwecklos.
Sie haben noch eins?
Sie sieht mich nicht so raus, aber...
Ich weiß gar nicht, hattet ihr so viele Einsen?
Ne, nur die beiden.
Ja, nur die beiden.
Die zwei sitzen genau hier.
Ich zeig die anderen noch ein bisschen.
Wollen wir nur eckig?
Ja, eckig.
Technisch ist das ein Ding.
Was ist die 4?
Die eine 4.
Ah, das ist die 1.
So, jetzt ist die Frage,
jetzt haben wir eine 1 gehabt
in dem Fach Englisch
da
ja, jetzt ist die Frage
es wird aber das Wort
non-conforming genutzt
das heißt, die korrekte Übersetzung
ist tatsächlich
Also es ist nicht Mistake oder Error oder Typing-Error oder sowas.
Ja, ich finde das eigentlich nicht einfach.
Zudem habe ich in meinem Lebensunterricht nicht das Wort Non-Conformity jemals gelernt.
Also es ist nicht konform mit einem definierten Merkmal, letztendlich.
Ich weiß auch gar nicht, ob ich das deutsche Wort non-konformität überhaupt kannte.
Nicht-konformität.
Nicht-konformität.
Ich glaube, ich kann das überhaupt gar nicht.
So, jetzt an die Einser-Kandidaten, die beiden.
Was heißt denn das englische Shell, im Deutschen?
Shell?
Shell.
Ohne Nachschau hier.
Ohne Nachschau.
Also ich sag was.
Wenn Sie jetzt nicht richtig beantworten können, sind wir auf gleichem Niveau.
Ich kenne das Wort, das heißt Schau, das heißt sollte, aber ich weiß nicht, ob das
Aber es gibt ein Wort, das schreibt man genau so, das heisst sollte, das weiss ich nicht.
Sollte, ja, ja, das meinte ich, das Wort meinte ich.
Achso, ja, hab ich ja recht.
Hm? Ne, ich lag auch mit. Sollte, sollte, verkehrt.
Ja, muss, die haben recht.
Sie haben nachgeschaut, muss, ja.
Ja, das ist richtig.
Also, das englische should.
Er sollte und muss, er sollte.
Muss ist der schärfere Version. Also, sollte ist hier die übliche Version.
Die sagen nicht Mast, Mastung, die sagen Shelley, Meinung, aber muss.
Hier würde es umgehen.
Nein.
Also das ist, also Deutsch und Chinesisch, Deutsch und Englisch, wir haben schon Schwierigkeiten mit Englisch, wir Deutschen.
Also das Shelley, das hört sich immer so unverbindlich an, finde ich.
Ne, das ist ein hartes Muss.
Sie werden in der Norm gleich nur dieses Cell sehen.
Auch wenn es noch die Tutitia meinen.
Bestimmen.
To control. To control können Sie ganz vielerlei deutsche Wörter
dafür verwenden.
Also to control kann bedeuten etwas steuern,
etwas lenken, etwas überwachen, kann auch kontrollieren bedeuten.
Und je nachdem, in welchem Kontext, muss man das, das oder das nehmen.
Da steht immer zu Kontrollen, hier sind die Deutschen da etwas feiner unterwegs.
The organization, ist ein Satz jetzt aus der Norm, the organization shall ensure the outsourced processes are controlled.
The organization shall ensure that outsourced processes are controlled.
Was heißt das jetzt?
Also stell es klar,
die Organisation muss
sicherstellen,
versichern,
sicherstellen,
dass ausgelagerte Prozesse oder autosourcete Prozesse
Das ist schon fast eingedeutscht.
A-Controlled.
Das war das richtige.
Kontrolliert sind.
Dass man die kontrolliert
oder überwacht oder dass das Ganze
gesteuert ist.
Also das hat man jetzt hier mit gesteuert übersetzt.
Also die Firma,
die nennt sich das immer die Organisation,
muss quasi
die aufgeschlossenen Prozesse,
das ist nichts anderes als die Lieferante,
müssen Militärraten steuern.
Okay, das war jetzt mal eine kleine Exkursion
zum Englischen.
Wir lesen aber glücklicherweise
das ganze Ding auf Deutsch.
So, dann haben wir
hier eine 10 Kapitel.
Was hat die Bauernmacht eigentlich noch
für Zertifikate?
Einen Moment.
Da gibt es noch ein paar Zertifikate.
die 14.001
3.834
die kenne ich nicht
was hat das für ein Ding
irgendwas mit
Flammen zu tun
Schweiztechnische Qualität
Antworten
wow, alle sind Spezialnormen
wir haben ja hunderte Formen
schon sehr gut
Die verkaufen auch Maschinen.
Okay, also
es gibt
diese Leuchtenhausen 1
hat so einen
speziellen Aufbau, man nennt das
High-Level-Structure.
Den haben auch andere
Normen, die Energienormen,
Umweltnormen.
Das sind Kapitel.
Und wir umsetzen das an, ach, Kapitel 4.
Also wir schauen uns jetzt an, Kapitel 4 bis Kapitel 10.
Wo ist er eigentlich hin?
Soll er mal nachschauen?
Guten Morgen.
Guten Morgen, bitte.
Genau, also wir haben hier, gerade mal aufschauen.
Wenn wir jetzt bei diesem Kapitel 4 bis 10 nehmen, wir wahren die mal hier komplett auf in so einem Diagramm,
dann sehen wir also hier Kapitel 4, Kapitel 5, Kapitel 6, 7, 8, 9 und 10.
Und das sind die Unterkapitel. Wir werden jetzt gleich mal die Unterkapitel einschauen.
Und was wir sehen ist, wir sprachen letzte Stunde vom Kunden.
Und wo sehen Sie den Kunden hier im Bild?
Sehen Sie den Kunden im Bild?
Genau, das ist das Grüne.
Der Kunde, alles beginnt beim Kunden, der hat Anforderungen und alles endet beim Kunden.
Am Ende kriegt er ein Ergebnis und er gibt eine Rückmeldung, war er zufrieden.
Okay, das passt auch schon mal mit dem, was wir im Kanon-Modell gelernt haben.
Also hier ist schon mal der Kunde mit integriert, am Anfang und am Ende.
So, und jetzt schauen Sie in die Norm rein.
und Sie finden die Norm
Weiß ich gar nicht
Können Sie mal gerade auf dem Moodle gucken
ob da doch die erste Kategorie ist
Ansonsten können Sie ja in die Bibliothek gehen
Ich gucke mal
Wir haben übrigens alle Normen, die Sie im Maschinenbau brauchen, in der Bibliothek als BDF-Projekt.
Außer im Schweinebett.
Sollte schon mal abgeschafft werden, weil eigentlich der Maschinenbauer am meisten profitiert, aber...
Das kostet sehr, sehr viel Geld.
So, Sie öffnen jetzt alle das PDF.
So, Sie haben es schon offen, wer noch?
Haben Sie es schon offen?
Nicht.
Gucken nach.
Nachdrucken.
Wo haben wir es?
Haben Sie es?
Ja, genau.
Haben Sie es?
Jawohl, sehr gut.
Ich mache es auch auf in der Zwischenzeit.
Also, hier haben wir die Normen.
Das ist besser.
Ja, das wird irgendwie.
Das wird schon in gutem Maße.
Da wird nicht mehr reingestellt.
Ja, ich habe schon mitgekommen.
Alle Fake News.
Siehst du?
Sicher.
Alternative Wache.
So, also, was sehen wir?
Wir sehen,
diese EM, diese 9001,
November 2015, Qualitätsmanagementsysteme, Anforderungen, deutsche und englische Kassen.
Und falls Sie mal irgendwann in Ihrer Bachelorarbeit eine Norm zitieren müssen,
hier ist es ISO 9001, ein Doppelpunkt, ohne Leerzeichen, 2015.
Das ist die Norm, das Jahre veröffentlichen.
Das ist komisch, also das ist der Einzige, der sich ein bisschen anders präsentiert als alle anderen.
So, wie gesagt, wir haben auch noch etwas Französisch, die Kombination ist natürlich auch dabei mit ihren Übersetzungen.
So, dann haben wir hier ein Vorwort, hier haben wir ein paar, da habe ich gerade hin erklärt zu,
Determine, Control, Implement, Enhance, Nonconformity und so weiter und so fort.
Und da wollen wir eine Änderung der letzten Norm, das hilft aber nicht, die ist ja schon lange zurück.
Literaturhinweise, Verweise auf andere Normen,
wo es auch irgendwie Spezialnormen gibt,
für Messmittel, für Auditierung von Management-Systemen und so weiter.
So, und dann, bla bla bla bla bla,
Wir werden jetzt bei Kapitel 4 anfangen.
Hier sind nochmal Begriffe.
Die Begriffe werden
gar nicht aufgeführt.
Er wird auf die 9000 verwiesen.
Und jetzt geht es los mit dem
ganzen Inhalt.
Das machen wir jetzt mal folgendermaßen.
Das lesen wir uns jetzt durch.
Das Kapitel 4 liest sich mal...
Sie zwei lesen sich mal Kapitel 4 durch.
Und erzählen uns dann, was da drin steht.
Okay?
Sie lesen das Kapitel 4 durch, also das ist das Kapitel, was jetzt hier kommt.
Dieses Kapitel 4 besteht aus 4.1, 4.2, 4.3.
Oh, 4.4 auch noch.
Also machen Sie mal 4.1 und 4.2 und Sie machen 4.3 und 4.4 zusammen.
Was machen wir hier?
Kapitel 5
macht
Kapitel 5
ich brauche zwei Freibäge
Sie machen Kapitel 5
Sie zwei
Sie hatten schon, ne?
Sie zwei, Sie machen Kapitel 5
Kapitel 6
macht
Machen Sie? Genau, die Dame? Alleine? Alleine.
Und das Kapitel 7 machen Sie auch alleine? 7-1.
Und Sie machen das Kapitel 7-2 bis 7-5 alleine.
Ja, aber das 7-1 ist ja lang, deswegen mache ich das.
Das ist schon fair.
Kapitel ist komplett.
Komplett. Zusammenfassen.
Ich habe mir nicht erzählt, was er zusammen macht.
Er sagt immer, ich bin 4.3 und du 4.4.
Ich 4.3, du 4.3 und ich 4.4.
Er sagt das zuerst, dann sagt er wieder, ich bin 4.3.
Das ist sehr seltsam.
Schau mal.
Ich habe nur mal gelesen.
Es gibt keine Probleme.
Du musst es einfach mal lernen.
Vielen Dank.
und das ist das Gehirn oder so, oder?
Der hat 7.1.2 auch dazu, oder nicht?
Ja, alles komplett in 7.1.
Mit allen Untergründen.
Also unter, unter, unter.
Junge, ich schwöre dir, das gehört gut.
Hast du es gehört?
So scheiße.
Ich schwöre, ey.
Ich fand es geil.
Mach es lieber mit mir.
Ich schwöre, das gehört gut.
Schäm dich.
Ich schwöre, das gehört gut.
Wollen wir noch?
Nein.
Die anderen haben es falsch gehört.
Die haben es falsch gehört.
Oh, ich weiß nicht, was das ist.
Boah, wenigstens.
Was?
Nein, was machen wir denn?
Ich schau mal in die Füße an.
Nein, ich habe nichts mit dir zu tun.
Ja, das ist schon mächtig.
Ich weiß.
Du musst mir das dann schon mal bestellen.
Ja, schon.
Ja, so kurz mal zusammen machen, hier verbal, ja?
Also nicht, dass ich jetzt hier blamieren.
Mach dich sowieso jetzt nicht.
Ich war da lang.
Also wir machen 10 Minuten, also bis 13.10.
Also, nach meiner Sicht, meine Uhr geht jetzt.
Machen wir 15, 13.50 stimmig.
Schlechtes Blut, habe ich gesagt.
Sag mal, ich bin hier.
Sag mal, ich bin hier.
Ich habe auch einen Aufmerkungsstand.
Das ist das Schöne.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Sie machen nur A, da steht in der Kapitel-Norm, Sie machen nur A.
Ich dachte zusammen passen.
Ja, zusammen passen, da steht eine Norm, wie die Umsetzung bei Bauer Matt aussehen könnte, das machen wir nicht.
Also ein Beispiel machen wir jetzt nicht.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Können Sie ein Instrument spielen?
Ich habe mal die Tage lang...
Aber...
Sie kann voll bezwingen.
Nein.
Doch, aber sie sagt mal nein.
Nein.
Also, sie sollte es beantworten.
Können Sie es beantworten?
Nein.
Gut.
Dann kann ich es beantworten.
Dann kann ich es beantworten.
Das ist ein schlechtes Erlebnis.
Aber nachher ist es ein schlechtes Erlebnis.
Also die TikTok-Vorführung machen wir gleich noch.
Ja.
Haben Sie TikTok?
Ja.
Haben Sie Tiktok?
Tiktok, ja.
Wir benutzen nicht Tiktok, wir benutzen das chinesische Tiktok.
Ah, ja, ja, das ganze Ding haben Sie ja auch in Chinesisch.
WeChat, WeChat.
WeChat, ja, WeChat benutzen wir.
China ist ziemlich schlau, dass sie ihre eigenen Systeme haben.
Also hier in Europa ist es gar nicht so schlau.
Ich würde über die Sachen, die man abhängig von der USA macht, China ein bisschen schlauer.
USA?
Schlauer.
Schlauer, besser.
Macht China besser, dass sie ihre eigene Software haben.
Das haben wir nicht von USA abhängig von.
Haben Sie das mit der Kryptowährung mitbekommen, was Trump verursacht hat?
Was Trump gesagt hat?
Ja, das ist ja dann alles so gebrockt, die ganze Kryptowährung.
Zum 80 Prozent, also die Marken.
Jetzt aktuell, oder wie gestern?
Ja, ja.
Ja, am 23. oder was?
Am 23.
Ach so, okay.
Das war auch verrückt so.
Der ganze Markt.
Der rollte Kino-Zölle wieder runter.
Ja, ja.
Da ist der ganze Markt gestürzt.
Gut.
Sind Sie da investiert in Krypto?
Ja.
Ich höre ja.
So, okay, ich sehe schon, die sind durch.
Also Sie fangen hier an, sind Sie fertig, können Sie ungefähr erzählen?
Okay, dann schauen wir mal, was steht denn in der 4 drin?
Also Sie haben ja jetzt 4.1, Verstehen der Organisation Ihres Kontextes, Verstehen der Erfordernisse und Erwartungen, und so weiter.
Also wir hören jetzt mal zu. Sie fangen an.
Dieser Kapitel zeigt, dass die Firma ihre Umfälle durchspielt, die interne und externe.
Und es gibt zum Beispiel, dass Meier und Ursch Vertrag zu regelmäßigen Themen gleich macht an Forderungen.
Ja, macht an Forderungen.
Als externer Faktor oder Mitarbeiterqualität.
Okay, und hier ist ein interessierter Partei.
Richtig.
Ich frage jetzt mal an Sie und an alle, wer ist denn eine interessierte Datei, wer kann denn das sein?
Wer kann eine implosive Partei sein?
Machen wir ein Beispiel.
Haben wir ein Beispiel für eine implosive Partei?
Hier wird der Kunde, dass das Endprodukt auf den Anforderungen entspricht.
Nochmal.
Dass das Produkt den Anforderungen entspricht.
Richtig, also der Kunde ist eine infizierte Partei. Weiter.
Haben wir noch andere infizierte Parteien?
Geht er weiter? Richtig.
Die Geschäftsführung, das ist ja die Firma selber.
Ja, Zulieferanten.
Ich glaube bei Lieferanten.
Zu Lieferanten.
Ja, zu Lieferanten.
Ich glaube bei Lieferanten.
Ist denn zum Beispiel die CDU,
ist das eine Partei?
Eine interessierte Partei?
Nein, nein, nein.
Also wir reden hier nicht von politischen Parteien.
Es geht hier um interessierte Parteien.
Wer kommt denn noch interessiert?
Der könnte dann noch ein interessierter Partei sein.
Wo bekommt ihr denn ihr Geld her?
Investitionen.
Investitionen.
Wo kommt das Geld her?
Investoren.
Ah, Investoren. Also, ich schreibe jetzt mal ganz allgemein hin, Anteilseingang.
Kann auch eine Bank sein, wie wir sie gesagt haben.
Oder ich schreibe mal Bank nochmal hin, extra, und wenn ich Geld leihen muss, dann noch Banken hin.
Jetzt eine Frage an Bauermann. Könnte die Stadt Ilmestadt eine interessierte Partei sein?
Zum Beispiel die Firma Bauermann.
Zu investieren meinst du?
Nein, eine interessierte Partei im Sinne von Kontext.
Könnte das irgendwie wichtig sein für die Firma Bauermarkt, dass sie sich um die kümmern
müssen?
Ja, eventuell bei Investitionen, vor allem wenn dann zum Beispiel Steuerabgaben handeln.
Ja.
Gemeinsam sind wir auch für Straßen zuständig, für Buslinien, Infrastruktur, also vielleicht
auch die Stadt oder die Gemeinde.
Also, wir haben alles schon gesagt. Vielen Dank an die Beide.
Also technische, soziale, kulturelle, wirtschafts- und wachsende Gesetze, das sind alles Einflüsse.
Übrigens ist die, ganz interessant ist das Wort kulturell.
Das einzige Mal, dass in der Norm über Kultur gesprochen wird, weil Qualitätsmanagement ist ja auch davon abhängig, was für eine Kultur ein Land hat, wird hier leider nur einmal erwähnt.
Dann haben wir gedacht, interessierte Parteien können seine Lieferanten, kann die Gesellschaft sein,
wo die Gesellschaft immer verliert, die Mitarbeiter, Anteilseigner, die Freizeitinteressierte Parteien,
zum Beispiel eine Gemeinde, kann auch die Gesellschaft sein.
Zum Beispiel hat VW in Dresden vor 20 Jahren eine gläserne Manufaktur, also einen Fabrikhandel gebaut.
In der Innenstadt selber.
Und dann hat die Stadt Dresden was gesagt?
Haben die sich gefreut?
Also nochmal, VW wollte in Dresden eine gläserne Manufaktur.
Ich weiß nicht, ob jemand schon mal gesehen hat.
Den Baum haben die auch gebaut.
Und da die jetzt in der Innenstadt gebaut haben, auch unser Grundstück und so weiter von der Stadt.
Hat sich die Stadt, war der das egal oder haben die sich dafür interessiert?
Ich denke, Sie sind interessiert, dass die Besucherzahl steigt?
Ja.
Weiter.
Klar, natürlich auch, wir haben unsere Gewerbeeinnahmen,
das ist auch wichtig.
Man hat hier noch einen großen Punkt gehabt.
Und zwar haben die gesagt,
nee, wir wollen nicht, dass wir hier riesen Lkw-Kolonnen haben,
die euch beliefern, bei uns in der Innenstadt.
Also die haben gesagt,
die könnten merkbar, aber nicht in der Innenstadt.
Irgendwo draußen.
Wegen dem Lkw-Verkehr.
Und VW wollte aber jetzt in der Stadt bauen.
Das war ja deren Gag.
Die wollten das so als Marke nach außen zeigen.
Gläser in der Manufaktur,
ein Turm aus Glas.
Und dann hat man sich geeinigt,
dass man den ganzen Anlieferverkehr
über Straßenbahn macht.
Also Sie sehen, die Gemeinde,
die Stadt ist durchaus ein interessierter Partei.
Beispielsweise in Piening hat dann...
Da gibt es das immer noch.
Ja, ja, da gibt es das immer noch.
In vielen hat ja von München Zentrum Headwater verlegt nach München Neu-Biburg.
Und die Stadt Neu-Biburg, das ist nicht München, das ist eine Eigenstadt, die haben das geil gefunden.
Haben gesagt, oh, können wir die ganze Kohle als Einnahmen?
Dann haben die erstmal eine S-Bahn-Station hingebaut.
Auch in vielen Campus hat das eine eigene Station, damit die ganzen Mitarbeiter da rein und raus gefahren werden können.
Also Sie sehen, gerade Verkehrsthemen sind sehr wichtig für die Gemeinde.
Anteilseigene Investoren, also wenn Sie jetzt Aktionär sind, haben Sie Aktien oder nur Krypto?
Haben Sie Aktien oder nur Krypto?
Krypto.
Keine Aktien?
Weil wenn Sie eine Aktie hätten, wären Sie ja ein Anteilseigner einer Firma.
Dann werden Sie auch als Aktionär, wenn Sie Anlass eignen, kommen Sie auch nach.
Gut, dann machen wir noch 4.3 und 4.4.
4.3 und 4.4.
Was steht denn da drin?
In Kapitel 4.4 geht es darum, dass wir eine Organisation, die qualitativ menschliche Systeme aufbaut,
alle wichtigen Prozesse festlegt und sie ständig verbessert.
Also wissen, welche Sprache es gibt, wie verantwortlich sie ist und alles dokumentieren.
Ja, gut.
Die Schreine...
Ach so, das war ja nur so ein Beispiel, das brauchen wir nicht.
Gut, 4.4.
Ne, sie hatte 4.4.
Aber ich beginne.
Moment, wer hatte 4.4? Ich habe gesagt 4.3. Aber wer hat 4.3? Ja, für 4.3 Organisation legt den Anwendungsbereich des QMS fest, berücksichtigt 4.1 und 4.2 und Produkte Dienstleistungs.
Das Koffer muss dokumentiert werden, nicht zutreffend berühmt werden.
Konformität nur, wenn Leistungsfähigkeit Kundenzufriedenheit nicht beeinträchtigt.
Gut, gut, also, fassen wir mal zusammen, alles richtig, was Sie gesagt haben.
4.3, der Anwendungsbereich des Kommunismus bestimmt und nicht einzigartig werden.
So, wir hatten jetzt, Auer Markt war ja für Entwicklung, Vertrieb und so weiter und so fort, alle Standorte.
Vorhin hat man gesehen, das Beispiel, das war glaube ich CEC-Fertigung.
Sie können sagen, ich mache eine ganze Firma zertifiziert, ich kann aber sagen, nur eine bestimmte Entwicklung oder nur eine bestimmte Produktion.
So, und dann das andere Thema ist, Sie brauchen Prozesse.
Das Unternehmen muss also ein Qualitätsmanagement-System aufbauen.
Cool, jetzt steht hier für Qualitätsmanagement-System.
Qualitätsmanagement-System, okay.
Genau, und typischerweise sieht ein Prozess so aus, das kann eine Prozessbeschreibung sein.
Jede Firma hat Prozessbeschreibungen.
Der Kunde kommt an, macht eine Anfrage.
Dann wird geguckt, ob er eine Prüfspezifikation braucht.
Nein, er kann eine bestehende nutzen.
Ja, reicht nicht aus, die Standards, und so weiter und so fort.
Da wird nur ein Prozess bestehen.
Also das ist eine einfache Prozessbeschreibung, gibt es teilweise auch sehr komplexe, sehr komplizierte.
Jetzt machen Sie mal das Zusatzmaterial auf und dann stoßen Sie auf diese Folie.
Sie machen mal das Zusatzmaterial auf.
Zusatzmaterial, haben Sie auch einen?
Ja, sehr gut, machen Sie mal die Folie auf.
Nee, das Zusatzmaterial.
Haben Sie es?
Sie haben es.
Ja, ja.
Gut.
Erste Frage, Sie beantworten.
Zum externen Kontext gehören Themen aus dem gesetzlichen, technischen und sozialen Umfeld.
Ist das richtig oder falsch?
Ich sage es nicht mal gut dazu, das macht mich Angst.
Ja, ich habe es auch nicht.
Warum, woher fängt er denn an?
Er fängt an.
Er lügt oft.
Verstehen Sie nicht falsch.
Ich stelle es so.
Also, ja oder nein?
Das sage ich auch so oft.
Ja oder nein?
Ja.
Richtig?
Ja, das ist richtig.
Der interne Kontext bezieht sich auf Werte, Kultur und Wissen einer Organisation.
Hatten wir nicht genau gesagt, aber ist tatsächlich richtig.
Mit interessierten Parteien sind politische Parteien gemeint.
Nein.
Nein.
Falsch.
Aktionäre, wichtige Lieferanten und Behörden können interessierte Parteien sein.
Ja.
Der Anwendungsbereich definiert sich ausschließlich über die behandelnden Produkte und Dienstleistungen.
Nein. Warum nicht?
Mein Gefühl sagt es nicht.
Wegen überhaupt ausschließlich nicht.
Also es kann natürlich auch sein, Räumlichkeiten und Öffentlichkeiten können natürlich auch
nicht im Anwendungsbereich definiert werden oder nur ein bestimmter Standort.
Also ist eine falsche Aussage.
Die Organisation muss für ihre Prozesse die Ressourcenbestimmung und ihre Verfügbarkeit sicherstellen.
Die Organisation muss für ihre Prozesse die Ressourcen bestimmen und ihre Führungskapitel bestimmen.
Was ist denn eine Ressource übrigens?
Kennen Sie den Begriff Ressource?
Die Organisation muss die Kosten ihrer Prozesse berechnen.
stand irgendwas über Kosten
in dem Kapitel.
Also das ist völlig egal,
für Kosten sind andere zuständig,
aber nicht das Qualitätsmanagement.
Das Controlling, ja.
Zum Beispiel das Controlling.
Die Organisation muss ihre Prozesse
verwechslern.
Die Organisation muss
Und jetzt werde ich das Management-System verbessern.
Auch echt sehr gut.
Dann machen wir jetzt Pause.
Halt schon.
Ja, genau, weil die Norm, also diese spezielle Norm, die 9001.
Die 9001?
Ja, das ist die 9001. Das, was wir leben, ist die 9001.
Da geht es nur um Qualität, nicht um Kosten, nicht um Energie, nicht um irgendwelche Spezifitäten.
Ist egal, die Kosten sind anders.
Also beispielsweise, Hauptsache ist, die Qualität wird eingehalten, egal was es kostet.
Die zugesagten Merkmale, Gruppenanforderungen müssen eingehalten werden, egal was es kostet.
Frage, wenn wir nach der Prüfung die Klausur orientiert zu lernen,
Worauf sollen wir Achtung geben?
Genau. Also alles, was wir hier fragen, dann alle Führungsaufgaben, wir werden noch Führungsaufgaben rechnen.
Die Rechnung und die Aufgabe sind schon auf dem Moodle oder?
Die sind auch da drin, in dem Dokument.
Hier drin, in dem Zusatzmaterial.
Meine Frage ist, ist das alle auf Mode?
Nein, nein, jetzt langsam.
Also das Dokument ist das Zusatzmaterial.
Das ist wichtig wegen Tagen und Übungsaufgaben.
Dann haben wir noch Übungsklausuren.
Und dann natürlich, wenn Sie dann noch Zeit haben, alles, was in dem Buch drinsteht.
Über einen Klausur.
Ja, ja, ja, einverstanden.
Ja, ja, kriegen wir hin.
Kriegen wir hin.
Haben die anderen Studierenden aus China auch hingekommen?
Diesen Semester?
Nein, davor die Jahre.
Die anderen haben es auch hingekommen.
Letzten Semester hat ein Chinesischer auch diesen Kurs teilgenommen.
Aber er hat nicht mitgeflogen.
Er hat nicht mitgeflogen.
Gar nicht mitgeflogen.
Vielen Dank.
Das Wasser ist Trinkwasser. Das kommt aus den Bergen.
Besseres Wasser in Deutschland kriegen sie nicht, als hier auf dieser Weite, weil es direkt von den Bergen kommt.
Gibt es die Gefahr bei dem Wasser, dass es Schmarotten gibt?
Schmarrotte, Schmarrotte, es gibt keine Gefahr, sauberes Getränk, allerbester Qualität, weil das Wasser kommt ja aus den Nerven, aus den Quellen.
Okay, Leute, sind wir für das nächste Kapitel?
Bereit?
Geistig?
Passt, ja?
Kapitel 5, wer hat das?
Wer hat Kapitel 5?
Wir haben beide.
Okay, also Kapitel 5.
Wer hat was zu sagen?
Wer fängt an?
Also, die Leitung übernimmt die Verantwortung.
Sie will es dann vielleicht ein bisschen.
Genau, dabei stellt sie sicher.
Wer ist denn die Leitung eigentlich?
Der Leiter der Abteilung.
Oder der Leiter der Abteilung des Bereichs oder die Geschäftsführung.
Im Prinzip am Ende ist es die Geschäftsführung oder der Vorstand.
Okay, weiter, ja?
Also es stellt sicher, dass die Qualitätspolitik die strategischen Ausrichtungen der Organisation beeinflusst.
Dass da alles nach rechten Dingen geht.
Dann bei der Kundenorientierung ist das sicherzustellen, dass die gesetzlichen
Antworten erfüllt werden. Richtig. Auf den Satz gehe ich gleich nochmal ein, der ist nicht wichtig.
Und dass der Fokus auf Kundenzulieferung bleibt. Genau. Dann Politik. Also wir müssen uns jetzt im Rahmen der Qualitätsziele dienen.
Oder daraus werden die Qualitätsziele abgeleitet, aus der Politik werden sie abgeleitet.
Und man muss halt eine Verpflichtung erfüllen.
Wenn der Kunde sagt, das muss ich haben, dann muss ich es auch annehmen.
Bzw. er muss, wenn er zustimmt, muss er es erfüllen.
Er kann natürlich ablehnen, ich kann den Auftrag nicht annehmen,
aber sobald er einmal zugesagt hat, muss er erfüllen.
Also es muss dokumentiert werden und es muss innerhalb der Generation kommuniziert werden.
Vielen Dank.
auch kontinuierliche Verbesserung.
Ja, und meine Stadt hat schon alle Mitarbeitenden
unterschrieben und auch dokumentiert, wie zum Beispiel
alle Mitarbeiter haben unterschrieben, dass wir die Produkte machen,
Also jeder muss sich mit Qualität identifizieren, also jeder Mitarbeiter muss sein Qualitätsziel kennen und sich damit identifizieren.
Ja, das sind für 5,2.
Also, okay.
Ja, und jetzt 5,3?
Ja, für 5,3 ist für alle Polen die Verantwortung und der Verpfugnis,
dass jeder seine Aufgaben beherrschen kann.
Richtig.
Für alle Verpfugnisse.
Und weiter, wofür er verantwortlich ist.
Ja, sehr gut.
Also, in der Norm...
Also in der Norm kommt der obersten Führung, der Geschäftsführung oder dem Vorstand eine sehr
große Bedeutung zu. Die müssen sich insbesondere identifizieren. Also wer ist die oberste Leitung?
Also, das ist hier die Geschäftsführung, hat eine große Motivationsfunktion.
Am Ende ist die oberste Leitung verantwortlich, dass das Qualitätsmanagement-System funktioniert.
Aber wir können nicht sagen, der und der ist schuld.
Also, wenn Sie die oberste Leitung sind, Sie werden die Vorstandschefin.
Und hier Ihr bester Freund hier, der ist der Qualitätsleiter.
Und der baut Scheiße.
Da werden Sie am Ende, Sie müssen den Kopf hinhalten, weil Sie hätten vorher ausschmeißen müssen.
Verstehen Sie?
Also am Ende ist die oberste Leitung verantwortlich.
Die muss also den Mitarbeitern die Bedeutung der Qualität vermitteln,
legt Qualitätspolitik im Ziel fest, und natürlich Sie sind verantwortlich für die Ressourcen.
Also am Ende müssen Sie die Mitarbeiter freigeben.
So, und die oberste Leitung muss sicherstellen, dass die Anforderungen der Kunden und gesetzliche und gehörliche Anforderungen erfüllt werden.
Also das heißt, auch da ist die oberste Leitung für das Anfassen, dass die Forderungen für den Markt,
Ich mach mal ein Beispiel. Kennen Sie diesen Menschen hier?
Kennen Sie den? Schon mal gesehen?
Haben Sie was von dem VW-Abgas-Diesel-Skandal gehört?
Haben Sie schon mal was von dem VW-Abgas-Diesel-Skandal gehört?
Schon? Sie?
Betroffen? Wenige Eltern?
Aber er hat meint, er wäre zu zweit.
Wer konnte das sein?
Sag.
Er hat mir gerade zwei Namen gegeben.
Nein, das war nicht wahr.
Nö, geht's nicht.
Wie gesagt, was hab ich gesagt?
Ja, sag, was du gesagt hast.
So, Audi.
Hat er was mit Audi zu tun?
Herr Stadler von Audi.
Also das ist der, das war der langjährige
Vorstandschef von Audi.
Und in dieser Funktion, auch ist hier eine Marke, innerhalb des VW-Konzerns, war der also auch in dem Vorstand, in dem Gesamtvorstand VW.
Also haben Sie schon mal was von dem VW-Abgas-Dieselskandal gehört?
Also, wissen Sie, was da passiert ist?
Wissen Sie, was da passiert ist?
Also das ging vor zehn Jahren los. Da haben zwei, das waren jetzt keine Studenten mehr, das waren so junge, ich glaube, die waren fertig, junge wissenschaftliche Mitarbeiter in der USA.
Die haben da mal die Abgaswerte von VW Diesel verzeugt nachgemessen.
Und warum haben die das gemacht? Weil die VW hat eine dicke Werbekampagne gefahren in den USA und hat gesagt, die Luft, die vorne reinkommt, kommt hinten bei uns sauberer raus, als wenn sie vorne reinkommt.
Und dann haben sie ein Taschenturin gehalten, also sie haben ein Taschenturin in einem Ausdruck gehalten, ich kann mich da noch gut erinnern, und seitdem ist es strahlend weiß.
Also sie haben tatsächlich behauptet, die Luft hinten aus dem Ausdruck würde sauberer rauskommen, als vornherein geht.
Und dann haben die zwei gedacht, na gut, das kann man ja mal nachmessen.
Und dann haben die gemessen, und dann kam raus, die Luft ist total dreckig, die will ich mal rausnehmen.
Und dann haben wir aber nicht gedacht, dass jetzt der VW-Konzern einen Fehler gemacht hätte, sondern wir haben dann dem VW ihre Daten und Regeln gefragt, was haben wir falsch gemacht, haben wir falsch gemessen, wir haben irgendwas falsch gemacht, und dann sagten sie uns bitte, was wir falsch gemacht haben.
Und das haben sie nicht gesagt, und dann habe ich langsam herausgestellt, die Messungen waren alle richtig.
Können Sie sich erinnern?
Nein, nein, das ist grob.
So, und dann kam folgendes raus, der VW-Konzern, insbesondere aber alle anderen auch, haben Riesen beschissen, die Stickoxide waren katastrophal, warum haben sie das gemacht?
Da haben sich alle abgesprochen, das bekommen Sie beim Dieseln runter, wenn Sie dieses AdBlue einfüllen.
Und damit die Leute nicht so oft AdBlue nachfüllen müssen, weil die haben sich wohl gedacht, die Kunden mögen das nicht,
haben sie nur ganz kleine AdBlue-Behälter reingetan.
Und da war der Trick gewesen, immer dann, wenn das Auto auf den Prüfstand kommt,
kann die Software erkennen, dass das Auto auf dem Prüfstand ist.
Und man kann das erkennen, das ist relativ einfach.
Auf dem Prüfstand haben Sie keine Lenkbewegungen, es wird ein bestimmtes Profil.
was hinterlegt ist, nach Normen, abgefahren und sobald die Software das merkt, regelt die also die Abgaswerte runter.
Und die werden blutgelöst.
Aber das hat mit der Warenmessung nicht gelaufen.
Wir haben aber bei einem fahrenden Auto durch die Gegend vor und hinten gemessen, was rauskommt.
Insbesondere bei einem Schlepperabschluss.
Hat das nichts zu tun gehabt.
So, und wir wissen ja, Punkt A wird ja gleich auf Milliarden verklappt.
Und das ist passiert.
Und verkehrt alles von ihnen.
Alles Prozesse.
Sie wissen, was dann passiert ist.
Sie mussten dann den Government bezahlen,
dann mussten sie den Lokalen, den Bundesstaaten,
den Government mussten sie bezahlen, in Kalifornien besonders viel.
Dann mussten sie den Leuten die Autos wieder zurücktauchen,
zum sehr hohen Preis.
Also, in Deutschland ist nicht viel passiert, in Deutschland hat man klagen müssen ohne Ende,
die hat die Politik in Deutschland natürlich in Schutz genommen, Kraftfahrtbundesamt hat auch nichts gemacht,
obwohl das ja alles genauso entwickelt hat.
Am Ende haben wir ein paar Prozesse verloren, wir haben dann ein paar Milliarden in Deutschland bezahlt,
auf jeden Fall, wir haben in Summe am Ende ungefähr so 50 bis 60 Milliarden Dollar gezahlt.
Milliarden, siehst du, das sind Milliarden.
Eine Milliarde für 1000 Millionen, das ist sehr viel Geld.
Das fehlt dir heute für die ganze erdeckte Mobilität.
So, was hat das jetzt mit diesen Menschen zu tun?
Dieser Herr Stadler war damals der Vorstandschef von Audi.
Dieser Herr Stadler von Audi.
Und der ganze Kack ist bei Audi aufgetreten.
Audi ist die Ursprung.
Die haben sich von Bosch eine Software machen lassen.
Bosch hat natürlich gesagt, die Software darf nicht auf dem Prüfstand,
die muss nur für eure Entwicklung, ansonsten muss sie ausgeschaltet werden.
Aber die wurden auch überlangt, die Bosch-Wörter, aber nicht besonders so.
Und dann hat man dann den hier quasi vor Gericht gestellt,
übrigens auch den VW-Boss, der Prozesswörter bei ihm zu Ende geführt, weil er krank ist.
Den hat man erst mal ins Gefängnis gesteckt und besucht.
Er muss als Oberstleiter gesetzliche sowie wörtliche Anforderungen erfüllen.
Er.
Man hat ihn und ein paar Leitungsingenieure vor Gericht gestellt.
Er hat jahrelang gelogen.
Er hat immer gesagt, er weiß von nichts.
Er ist der große Aufklärer.
Er setzt alles an, dass das alles lückenlos umgekehrt wird und hat ihm nachweisen können, dass er jahrelang Bescheid wusste, er hat die E-Mails bekommen.
Das heißt, dieser Herr Stadler legt nach jahrelangem Anschlussbetreuung ein Geständnis ab, um einen Gefängnisstraßen zu vermeiden.
Also er hat vermutlich schon 2016, im Juli 2016 bekannt, dass die Abgaswerte manipuliert sind.
Statt der Sache auf den Grund zu gehen und die Handelspartner zu definieren, haben wir den Verkauf der Autos bis Anfangszeiten aus 18 weiterlaufen lassen.
Wir hätten den Verkauf der Autos einstellen müssen. Verstehen Sie die Dramatik?
Da hat man den also in die Industrieumshaft gestellt. Und dann haben diese Shell-Ingenieure, die haben dann gegen ihn ausgesagt, die haben quasi als Kronzeugen fungiert.
Und dann hat er einen Deal gemacht mit dem Gericht und hat gesagt, pass mal auf, wenn ich jetzt meine Schuld zugebe, dann kommt das Gesenktes, dann zahle ich eine Strafe.
Und dann hat er tatsächlich die Schuld der Resilienz gegeben, die Anwälte haben das Schuldgestellnis vorgelegt, hat das Gericht hingefragt, stimmt das, hat er nur gesagt, ja.
Und dann war er quasi ein freier Mann wieder und er musste dann eine Million in Strafe zahlen.
Irgendwie jammert er eine Million, wäre ja zu viel, er hätte gar kein Geld mehr.
Dabei hat er Immobilienvermögen ohne Ende, er muss halt dann mal eine Wohnung verkaufen.
Also hier sehen Sie, die Leute müssen im Ernstfall den Kopf hinhalten.
Okay, also das war so ein akademisches Beispiel hier zum Thema.
Die Oberste Leitung muss die gesetzlichen und wörtlichen Anforderungen verstehen und beständig dafür.
So, die Oberste Leitung muss auch das OM-System weiterentwickeln.
Wie kann man zur Verschuldung, wie kann man, nennen Sie mal ein Beispiel, wie kann man das weiter erledigen?
Also Verpflichtung der Leitung zur Weiterentwicklung des GPM-Systems.
Wie kann das passieren?
Machen Sie mal ein Beispiel.
Welche GPM-System?
Das Qualitätsmanagement-System ist da. Wie kann ich die Schule, dass die besser werden müssen?
Oder was kann ich machen, dass die Mitarbeiter, ich muss hier eine Vorbildfunktion haben,
ich muss den Leuten sagen, ihr seid Teil des Qualitätsmanagement-Systems,
ihr müsst das weiterentwickeln. Wie mache ich das denn so ganz praktisch?
Ich meine, das sind ja alles so abstrakte Sätze, lauten die Änderungen.
Oder vielleicht irgendwelche Prämien anbieten, wenn man Späler benutzt?
Ja.
Prämien für Verbesserungsvorschläge.
Was können wir noch machen?
Es gibt tatsächlich Ideenmanagement.
Andere Ideen?
Konkrete Ideen?
Sie können Newsletter machen, E-Mails, Newsletter, ja.
Ich habe ein Beispiel.
Der Friedensbord von den Fienen wurde auch,
wurde auch, weil hier jetzt ein Bild sein geschaffen,
und dann wurden also Schulungen durchgeführt
und dann hat der Werksleiter gesagt,
er würde persönlich die Schulung der Nachtschicht durchführen.
Also wenn Sie ein Dreischichtsystem haben,
haben Sie eine Schulung, die in der Nacht arbeitet,
eine Schicht, und wenn dann der Werksleiter
persönlich in der Mitte der Nacht um 3 Uhr morgens
dann eine Schulung abhält, da ausschaut,
Wenn sie sich vorstellen, dann verstehen die natürlich, dass es nur wichtig sein würde,
wenn ich die Reaktorin nicht in die Mühe mache und dann mache ich es.
Aufbau.
Sonst könnte auch der Fertigungsleiter die Schulung machen.
Ist es beim Zusatzmaterial oder wo es ist?
Das ist jetzt eine gute Frage.
Unter dem Buch ist ja nichts.
Ja, das ist gut.
Ah, doch, hier ist der Punkt 2, Seite 21.
Der zweite Bowling-Point, da können Sie dahinter steigen.
Ihr könnt jetzt auch so da reinschreiben.
Mitarbeitergespräche, Kundenbesuche, Betriebsversammlungen, genau, schreibt immer rein.
Herr, wie haben Sie das gerade gemacht, wenn Sie rausgehen, wenn das unten was stand?
Achso, dann nutze ich es nicht mehr, das ist jetzt für mich.
Aber ich habe jetzt ein paar reingeschnitten, die wüsten nicht alle jetzt den Kopf an.
Okay, jetzt zur Qualitätspolitik.
Was?
Ja?
So, dann zur Politik.
Das ist auch wieder so eine abfragte Sache.
Also wir haben einen kleinen Gattun,
dann sitzt die Führungsmannschaft um einen Tisch
mit lauter Zeckeln
und dann sagt der Leiter,
wir haben noch 10 Minuten übrig,
lassen Sie uns noch schnell
die Qualitätspolitik festlegen.
Was sagen Sie dazu?
10 Minuten reichen nicht.
Ne, das ist ein bisschen husch husch,
so nebenher.
Die Qualitätspolitik ist also ein Teil der Unternehmenspolitik und darüber wird die
Verpflichtung zur Erfüllung dieses Qualitätsmanagementsystems ausgedrückt und das muss runtergebrochen
werden auf die Mitarbeiter, indem jeder Mitarbeiter weiß über sein persönliches Ziel, was er
zu beiträgen.
So, steht hier noch was? Richtig gut, mal überlegen, also Sie haben ja als Leitung,
Der Leiter oben hat ja auch die Macht über die Ressourcen, der hat ja auch Gelder, der kann sagen, es werden Personen eingestellt, es werden keine Personen eingestellt, es werden Maschinen gekauft usw.
So, die oberste Leitung muss also festlegen, wer hat welche Verantwortung und welche Befugnisse.
Zum Beispiel muss man klären, welchen Teil der Qualität übernimmt die Fertigung, welchen Teil macht die Qualitätsorganisation.
Auf jeden Fall, egal wie er es macht, am Ende muss das Qualitätsmanagement-System die 9001 erfüllen.
Der Verantwortlichkeit und Befugnis müssen zugelesen werden.
Die Kundenorientierung muss drin sein und bei Änderungen muss das QMS-System weiter funktionieren können.
Was könnte denn für Änderungen sein? Was könnte passieren, wenn man das Bezirks-QMS-System an die Integrität des QMS-Systems beeinflusst?
Eigentlich kann das jeden Tag passieren. Neue Lieferanten, neue Produkte, neue Kunden, Sie kaufen vielleicht einen neuen Standort dazu.
Für alles Änderungen, da müssen Sie gucken. Ich muss das ja dann alles mit integrieren in das PMS-System.
Gut, dann gehen wir mal zu den Fragen.
Erste Frage. Die oberste Leitung ist die Heeresleitung. Ist die Aussage rechtlich oder falsch?
Warum soll das richtig sein?
Die Oberstleitung hat ja nichts mit dem Militär zu tun.
Achso, nein, nein, nein.
Also das hat nichts mit dem Militär zu tun, sondern das ist der Vorstand der Geschäftsführung.
Die Oberstleitung muss sicherstellen, dass das Qualitätsmanagementsystem die gewünschten Ergebnisse erzielt.
Die Aussage ist?
Richtig.
Richtig, definitiv.
Die oberste Leitung muss alle Prozessbeschreibungen kennen.
Sollte, ja.
Also wenn Sie jetzt, keine Ahnung, wenn Sie bei Siemens oder,
lassen Sie mal die Prozessbeschreibung von Bauermat geben,
bestimmen Sie das Buch oder im Internet, keine Ahnung.
Kann dir der Vorstand gar nicht alles persönlich wissen, geht nicht. Muss er auch gar nicht, sondern was muss er dann machen?
Weil er ist ja verantwortlich. Und ich sage, ich muss ihn gar nicht kennenlernen. Was ist denn der Trick?
Nachschauen.
Ey, zu spät, kann zu spät sein. Was ist der Trick?
Er muss die richtigen Leute einstellen, die das dann für ihn machen.
Er ist dafür verantwortlich, dass die Organisation unter ihm das alles beherrscht.
Da muss er Rechtsanwalt einstellen, da muss er Qualitätsanwalt einstellen,
da muss er ganze Abteilungen aufbauen.
So, also, die oberste Leitung vermittelt die Wichtigkeit des Qualitätsmanagementsystems.
Entweder macht er es selber oder er stellt auch Leute dafür ein.
Die oberste Leitung stellt sicher, dass die Anforderungen des Kunden, des Gesetzgebers und der Behörden verstanden und erfüllt werden.
Sie sagen? Wer hat das gesagt? Richtig, genau. Also, der muss halt auch Leute einstellen,
hat er Vertrieb, hat Marketing, die die Kunden verstehen, er muss vielleicht Juristen einstellen,
die die ganzen wörtlichen Geschichten verstehen. Wenn er keine Leute hat, dann muss er vielleicht
Ich habe auch einen Freund, der hat eine lange Zeit zwei Autohäuser gehabt und jedes Mal wenn der Gesetzgeber wieder was wollte, hat er sich geärgert, weil er sagt, ich bin zu klein, um dann da immer wieder Leute einzustellen, ich muss jetzt dann Rechtsanwälte bezahlen, das kostet mir schweine Geld.
Er sagt, andauernd hat er neue Formalien zu erfüllen, weil deswegen verkauft er nicht mehr Autos, im Gegenteil, das kostet ihm nur Geld.
Legt die Qualitätspolitik fest.
Haben wir schon gesagt, wieso?
Muss die Kundenorientierung der Organisation fördern.
Das ist?
Richtig.
Richtig.
Auch richtig.
Muss die Umweltorientierung und Ressourcenschonung fördern.
Das ist falsch, genau.
Es kann sein, dass Sie wollen, warum sich das ändert, aber der jetzige wird es nicht ändern.
Dann, Kapitel 6, wer hat denn das gemacht?
Ah, ok, genau.
Da war ja 7-1 und dann, ne, Sie waren 7-1.
Ich war 7-2.
Also wir haben jetzt das Planungsthema.
Maßnahmen zum Umgang mit Risiken oder Chancen, dann Qualitätsziele und Planung zum Erreichen und Planung von Änderungen.
Okay.
Was haben wir herausgefunden?
Also das Ziel ist sicherzustellen, dass das Qualitätsmanagement die Ergebnisse erreicht.
Und dass die Ausrüstung reduziert und eine kontinuierliche Verbesserung ermöglicht.
Anforderungen, die Organisation muss Maßnahmen planen, um identifizierte Risiko und Chancen zu attestieren.
festlegen, wie die Maßnahmen in die Qualitätsmanagement-Prozesse integriert und eingesetzt werden und der Wirksamkeit gewertet wird.
Grundsätzlich habe ich dann auch, dass die Maßnahmen verhältnismäßig zur möglichen Auswirkung auf die Konformität von Produkten und Gesprächen sein müssen,
und dokumentierte Informationen der Werkbereiche, soweit erforderlich ist.
Dann kann man die Tätigkeiten durch Vermeidung, Behandlung, Teilung oder Akzeptanz behandeln.
Auch eine schwierige Sache, ja.
Chancen ergeben sich zum Beispiel durch Meinwerk,
das Produkt, das wir in den Partnerschaften gefunden haben.
Sehr gut, ja.
Dann bei Punkt 2, Qualitätsziele und Planungen werden erreicht werden.
Festlegung der Qualitätsstile 26.1. Die Organisation muss Qualitätsstile für Relevanz, Zunahme, Ebenen und Prozesse festlegen.
Diese Stile müssen im Einklang mit der Qualitätspolitik stehen, messbar sein, relevante Anforderungen berücksichtigen,
überwacht, kommuniziert und aktiviert werden kann, erforderlich.
Zu den kommunizierten Informationen zu den Qualitätskliniken müssen auch Rechte erhalten werden.
Um mal gleich zu überreden, was bedeutet diesen abstrakten?
Dann 6.2.2, Planung zu erreichen der Qualitätsziele. Bei der Planung zur Zielerreichung muss die Organisation bestimmen, was getan wird, also die Strukturen, die benötigt werden,
wer verantwortlich ist, wann die Maßnahmen abgeschlossen sein sollen, wie die Ergebnisse gewertet werden.
und am 6.2. Plan von Änderungszielen sicherzustellen, dass Änderungen am Qualitätsmanagement-System kontrolliert und geplant durchgeführt werden, um negative Auswirkungen zu vermeiden.
Anforderungen sind da, bei der Planung von Änderungen muss die Organisation berücksichtigen, den Zweck der Änderung und der ermöglichten Konsequenzen.
Die Intensivität des Qualitätsmensch-Systems, die Verzichtbarkeit von Besuchern, die Zuweisung oder Neuigkeit von Verantwortlichkeiten und Zugnissen.
Also es geht halt allgemein gesagt, es schlägt fest, dass eine Organisation vorausschauend kann, um die Risiken und Chancen zu bewerten,
Qualitätstheorien und Änderungen an Systemstrukturen steuern und dadurch stabil wirksam und kontinuierlich verbessern.
Gut, sehr gut, sehr viele Details.
Man sieht aber schon auch, die Norm ist etwas abstrakt.
Da stehen tausend Forderungen drin, aber niemand sagt ja, wie man die umsetzen muss.
Oder haben Sie schon mal, also manchmal gibt es ein paar kleine Beispiele, aber sonst sagt die Norm ja nicht, wie es umgesetzt wird.
Woran liegt das, dass die Norm das nicht sagt?
Weil ich dann haften müsste.
Ne.
Guter Gedanke.
Guter Gedanke, ja.
Ja der Grund liegt woanders, weil es kann sich ja jede Firma zertifizieren lassen.
Das kann ein Großkonzern zertifizieren, also eine kleine Firma mit 50 Leuten.
Es kann jemand sein, der komplizierte und komplexe Produkte macht,
oder ein Automobilzulieferer, es kann auch einer sein, der gelbe Gummi-Engine für die Badewanne herstellt,
also relativ einfache Geschichten.
Das heißt, das Qualitätsmanagement kann in jeder Firma anders aussehen.
Und deswegen kann da die Norm eigentlich nicht sagen, wie es aussehen soll.
Sie kann höchstens sagen, was die qualitätsmännischen Systeme erfüllen müssen.
Und die Bewertung macht dann später der Auditor, der das Zertifikat, der diese Zertifizierung durchführt.
Also, jetzt Planung.
Also richtig, Sie haben erwähnt, es gibt Chancen und Risiken und das muss die Firma auch mit berücksichtigen, insbesondere die Beweichung etwas Chancen für das Qualitätsmanagement im System oder ein Risiko.
Es ist ja immer, wir haben ja gesagt, präventiver Charakter, Qualitätsmännchen müssen präventiv sein, präventiv hat man gesagt, heißt vorwohligend, also alles muss verhindert werden, was das Qualitätsmännchen negativ beeinflusst, im Gegenteil, wir wollen ja immer besser werden.
Und das ist interessant, Maßnahmen müssen proportional zum Einfluss auf die Konformität von den Betroffenen sein.
Was heißt das?
Die müssen proportional sein.
Das heißt, immer wenn es um Leid und Leben geht,
also wenn sich jetzt Menschen verletzen oder sterben könnten,
dann müssen die Maßnahmen besonders scharf sein.
Wir hatten ja in den letzten Wochen uns mal angeguckt, das Kraftfahrtbundesamt holt auch Autos zurück, Rückholaktionen, die da angewiesen werden.
Wer war betroffen? Irgendein BMW war betroffen. Ihr Vater, der eine war da betroffen.
Genau, also das ist eine sehr starke Maßnahme. Warum? Sie ist aber proportional zum Einfluss auf die Konformität von Produkten, weil es geht im Leib um den Weg.
Der Fahrer, die Fahrerinnen können ja dabei umkommen. Wenn jetzt aber nicht irgendwie aus der Kraftstoffleitung nicht dicht ist, tropft irgendwo was hin, wo es heiß ist, auch mit der Flamme auf, besteht die Gefahr, dass da jemand verbrennt.
Deshalb ist das natürlich eine ziemlich starke Maßnahme, also ich meine, so eine hohe Aktion, das kostet ja richtig viel Geld.
Ich glaube, Himmelsschaden bei Auftreten und wenn es nur darum geht, dass vielleicht irgendein geringfügiger Fehler ist,
vielleicht auch nur eine Optik, dann interessiert das eigentlich, sind die Maßnahmen entsprechend klein
oder vielleicht sind auch nur Dinge, die der Kunde gar nicht sieht.
Also die Maßnahme ist eher gering.
Aber es ist recht keine Rückholaktion, sondern vielleicht wird da irgendwas umgestellt in der Produktion
und eine Verpackung wird besser gemacht oder ähnliches.
So, dann haben wir hier so Qualitätsziele.
denn wir leiten aus der Qualitätspolitik
diese Ziele ab
und am Ende sollte
jeder Mitarbeiter
das ist ein Fazit dazu beitragen
Beispiel
First time right von anderen neuen Produkten
was heißt first time right?
schon mal gehört?
das heißt also, dass ein neues Produkt
produziert wird und dass das sofort von Anfang an
gute Qualität ist
Also first and right. Also sofort, beim ersten Mal gute Ware, beim anderen Mal Produkt.
Wie kann ich unterbrechen? Beispielsweise müsste ich jetzt der Entwicklung sagen, ihr müsst da erfolgreich sein bei der Konstruktion, bei der Designverifikation,
Der Einkauf muss Lieferanten haben, die sehr gut performen, die gute Bewertungen bekommen.
Vielleicht muss ich einen Anlaufmanager installieren und vielleicht auch bei bestehenden Produkten muss es schon deutlich besser werden.
Frage an Sie.
Wir haben ja verschiedene Abteilungen unserer Firma.
Kennen Sie noch so typische Qualitätsziele einer Produktionsabteilung?
Ja, das ist keine Qualität. Das ist eine Mengenschnittzahl.
Die Norm würde sagen, egal wie schnell ihr seid und egal wie viel, geht es um Qualität.
Das war der Ausschuss?
Ausschuss zum Beispiel, ja.
Ist das jetzt ein Buch oder der Zusatz?
Gucken Sie mal, ob das drin ist.
Das waren meine Zusatz-Hinterlagen.
Nicht drin?
Dann muss ich das einfach reintun, die Seite.
Wir können es ja gleich abdokumentieren.
Ausschuss, was ist weitere Kennzahlen, typische Kennzahlen?
Das Handy wandert hier, du klärst dich.
Was haben wir für typische Zahlen, typische Nacharbeitsarten zum Beispiel, ja?
Dann etwas, was wir später noch kennenlernen, sind die Fähigkeitsindizes.
Das werden wir später noch kennenlernen, ein großes Thema.
Was hat denn die Entwicklungsabteilung typischerweise für Kennzahlen?
Vielleicht Sicherheitsaspekte?
Ja, die wird ja berechnet, die Sicherheit, wenn sie Maschinenelemente hat.
Ja.
War gut?
Hier ist er erst.
Ach, jetzt läuft er.
Ich sage mal allgemeiner, die haben ja auch Entwicklungspläne.
Die müssen ja auch Zeitpläne einhalten.
Einhalten von Quality Gates.
Was hat der Einkauf denn für Kennzahlen?
Der Einkauf ist ja teilweise auch für das Lieferantenmanagement verantwortlich.
Also er muss schauen, dass er einen guten Lieferanten hat.
Also das wären jetzt so Kennzahlen oder Maßzahlen.
Lieferantenbewertung.
Ich habe das so beschrieben, ich schreibe selber meine Zettelchen.
Lieferantenbewertung, genau. Anlieferqualität, ja, kann auch sein.
Bei Entwicklung würde ich noch gerne herbeischreiben, montagerechte oder fertigungsgerechte Konstruktion.
Haben Sie das auch schon bestätigt?
Also eine Konstruktion, da sollte ja nur Sachen machen, die man hinten auch fertigen und montieren kann.
Ah, Personalabteilung, da können Sie mitreden.
Was hat denn die Personalabteilung?
Kann man entdehnen, warum die Personalabteilung eigentlich den verkehrten Menschen im System zu tun hat?
Richtig, die sind für die Einstellung von Mitarbeitern zuständig und da gibt es ja
Die Anforderung der Abteilung muss ja dann auf vieler Stelle, was soll der Mitarbeiter alles können?
Also Mitarbeiter mit Fähigkeiten einstellen.
Ich kann die Mitarbeiterzufriedenheit messen.
Oder Probezeitabbrüche verhindern, bringen.
Das ist ja klar, das ist das Schlechte für die Personalabteilung, wenn die Mitarbeiter nicht überfordern.
Oder vielleicht sogar Mitarbeiter schon in der Vorbezeit haben, wenn ich wüsste.
Mitarbeiter für Situationen, ja klar.
Gut.
Und dann...
Nächste Folie. Planung von Änderungen. Also, bei Änderungen muss die Funktionsfähigkeit des Qualitätsmanagementsystems
System Rauchrecht erhalten werden.
Frage an Sie.
Nennen Sie Änderungen, die das
UN-System betreffen könnten.
Nennen Sie Änderungen,
die das
UN-System betreffen könnten.
Steht zum Glück in Buchseite 23 unten.
Zum Beispiel neue Produkte.
Oh, das will ich nicht ausschließen, sollte aber nicht sein.
Das ist doch immer noch mein Fehler, oder?
Warum machst du da nicht auf?
Ich mache Massenauffälle.
Aber ich versuche, die immer zu verändern.
Nicht auf der Seite, oder?
Hier, hier.
Seite 23 unten, hier, was steht hier?
Habe ich das hier oben?
Seine 23.
Aber das heißt nicht, dass ich mich woanders nicht versuche.
Können Sie das wieder so verkleinern?
Also neue Produkte, neue Fertigungstechniken.
Also was hat denn jetzt die Fertigungs-Technologie damit zu tun, dass das Qualitätsmännchen-System angepasst werden muss?
Sie haben eine neue Maschine, oder Sie machen etwas Weißes und kleben sie, da müssen Sie ja irgendwie jetzt Personal haben, dass das kann, Sie müssen Messmittel haben, vielleicht muss man ganz andere Messmittel haben, Schulungen machen und so weiter.
Sie sehen schon, was das alles für eine Rattenspanne nach sich zieht.
Ich habe einen neuen Lieferanten, zum Beispiel.
Was hat ein neuer Lieferant denn mit sich?
Vielleicht abweichende Qualität?
Richtig. Ich muss ja jetzt das Projektionsmanagement-System von dem hier näher angucken.
Der kann ich ihm trauen.
dessen Produkte jetzt stärker kontrollieren müssen.
Neue Standorte zum Beispiel.
Also wenn Sie jetzt sagen, ja, ich mache jetzt ein Montagebüro in Leipzig,
das Montagepapier.
Oder in Italien, dann nutze ich das ja auch mit.
Also, finden Sie auf Seite 23 unten im Bogen.
So, dann gehen wir jetzt mal in die Fragen rein.
Welche Aussagen treffen so gut?
Also, im risikobasierten Ansatz muss die Planung Maßnahmen ergreifen, um die Risiken für das Qualitätsmanagementsystem zu vermeiden und Schaden zu nutzen.
Ja oder? Sie sagen ja. Was sagen die Konkurrenten?
Auch ja.
Ich erlaube ja, wenn Sie das sagen würden.
So, ich frage Sie gleich, wenn es an 7.1 angeht.
Dann sind Sie der Master of Disaster.
Maßnahmen zur Vermeidung von kritischen Fehlern sind umfangreicher als für Nebelfehler.
Was würden Sie sagen?
Kompetenz.
Also, Abwehrmaßnahmen, Fehlervermeidungsmaßnahmen,
für wirkliche Fehler sind umfangreicher als für andere Fehler.
Recht.
Richtig, recht.
Genau, also es ist klar, wenn es um Leben und Tod geht,
das heißt, für wirkliche Fehler heißt es, es geht um Leben und Tod,
da muss ich mehr tun, als wenn ich jetzt hier mit dem Fingerabdruck
Druck auf den Becher, den ich verkaufe, oder hier irgendwelche, dass hier die Linien nicht übereinander liegen müssen.
Ja, schöner Fehler.
Aber deswegen kann ich nicht ersticken, ich kann trotzdem Wasser rausbeißen.
Maßnahmen sind für alle Erwartungen von Fehlern identisch.
Nein, also wenn das erste stimmt, kann das zweite nicht stimmen.
Die Qualitätsziele müssen sich aus der Qualitätspolitik ableiten und messbar sein.
Das Erreichen der Qualitätsziele muss monetär inzentiviert sein.
Was heißt monetär inzentiviert?
Also es gibt Zusatzgeld, monetäres Geld, wie Sie es gelogen haben, es gibt es.
Mit Geld gibt dieser Monitär, monitär inszeniert, das heißt es gibt extra Geld.
Also bei guter Qualität, sagt die Norm, muss ich meinen Leuten mehr Geld geben.
Geld geben? Nein. Warum nicht? Das sind Arbeiter, die brauchen es. Und Sie als Ingenieur, können Sie mehr Geld kriegen, wenn Sie
kühle Projekte machen? Ich will es wollen, ja. Ist es so? Laut Norm. Muss die Firma das machen, laut Norm? Was sagen Sie?
sagen sie nicht. Also das ist auf jeden Fall, also wenn sie damit anfangen, dass eine Firma Geld gibt,
wenn sie Qualitätsziele erreichen, dann muss ich sagen, ist alles verloren, weil dann heißt es ja,
Qualität ist immer etwas extra. Also Qualität ist irgendwie extra, dafür kriegt man extra Geld,
Aber das ist ja der falsche Mindset. Qualität muss Standard sein. Änderungen im Qualitätsmanagement-System müssen geplant ablaufen und besondere Verantwortlichkeiten und Ressourcenverfügbarkeiten müssen gesichert gestellt sein.
Nächste Stunde machen wir mal ohne Smartphone.
Ist eine gute Idee.
Ich bringe mir ein Stück Blumenbecken.
Blumenbecken?
Geht bei der Hand?
Bei der Höhle.
Ne, machen wir ohne Zendel.
Es gibt keine Zendel.
Es gibt einfach nur noch für die Ehre.
Und dann schauen wir mal, wer am längsten durchgeht.
Ich zeige nichts.
Wir können überlegen, ob Sie das Handy in der Pause benutzen dürfen oder nicht.
Nicht?
Das wäre cool, wenn Sie das Handy auch in der Pause nicht benutzen wollten.
Hänge ich mal eine Parose an der Pause.
Soll ich ehrlich sein?
Wir werden sehen. Nächste Woche machen wir einen Test.
Wir sind ja da.
Könnt ihr überlegen, ob sie kommen nächste Woche ohne Handy. Handyfrei jetzt so, ne?
Aber Schokolade ist gut. Schokolade beruhigt mich. Und Schokolade erzeugt auch ein Glücksgefühl.
Dopamin nennt man es auch. Wir können anstatt Handy zum Handy, Dopaminstoff,
könnt ihr auch Schokolade essen. Sind ja alle schlank.
Sie können sich ja bei dem Offizier abmelden.
Einzig wir zusammen.
Ja, ich glaube, ich glaube daraus.
Kannst du einfach hier jetzt mal Handy-File zeigen?
Jemand muss sich rar machen.
Nur wer selten ist, ist begehrt.
Ich meine, seine Beziehung, seine Freundin.
Ich glaube, das war doch...
Kann jeder sein, der müsste sein.
Ich dachte, du kommst jetzt mal rein.
Also es ist so, Sie müssen sich ramm machen. Wann sind Sie begeben?
Irgendwann. Schwul ist es wenig.
Und wenn es nur drei Stunden sind? Wenn würden Sie nur drei Stunden ramm machen?
Aber ich würde, dass Sie wissen, dass ich es nicht bin, weil irgendwie fühle ich mich dann schlecht.
Ich weiß, ich will es ja nicht, aber ich bin nicht schwul.
Sie dürfen sagen, was Sie wollen. Ich hätte es auch gesagt, Sie sind eher nicht.
Wenn Sie zählen, sind Sie es eher nicht.
Das würde mich nerven manchmal.
Ich auch nicht.
Irgendwas ist unangenehm wegen der Alkoholkultur.
Ich will da nicht mitgehen.
Wir haben ja dieselbe Kultur.
Wegen Familie und so.
Das ist jetzt nicht unbedingt so.
Du musst mit deinem Cousin was sagen.
Okay.
Du hast mir vorhin gesagt,
du möchtest mit deinem Cousin was sagen.
Ja.
Aber gut, da sind sie ja sicher eigentlich.
Da sind Sie sicher?
Sicher? Mit was?
Mit Erbe. Ist das eine Familie?
Nein, auf gar keinen Fall.
Wow.
Das geht nicht.
Also, da machen wir noch den letzten Punkt.
Änderungen müssen getan ablaufen.
Das hatten wir gesagt.
Das ist ja, Sie sind doch hier im Master.
Das ist richtig.
Jetzt zu 7.1.
Was machen wir mit 7.1?
5.1? Sie fassen zusammen? Ich fasse zusammen.
Ah, 7.1. Was ist los heute?
Heut so lustig. Ich glaube, das soll vielleicht Zauberfrohung sein.
Nein, Zauberfrohung.
Ich komme hier raus.
Nein, halt.
Was geht's? Unterstützung. Ah, Ressourcenkompetenz. Nur 7.1 Ressourcen. Wow.
Also 7.1.2. Die Organisation muss sicherstellen, dass sie genügend qualifiziertes Personal hat.
Nur qualifiziertes Personal. Genügend. Also genügend und richtig qualifiziert.
Um den Prozess ordnungsgemäß durchzuführen.
Es muss die richtige Person mit dem passenden Wissen und der passenden Fähigkeit vorhanden sein, um Qualität sicherzustellen.
Wenn ein internes Wissen oder Fähigkeit gefehlt wird, muss das Unternehmen externe Unterstützung hinzuziehen.
2. Infrastruktur 7.1.3
Hier geht es um alles, was man für die Arbeit und den Prozess erbraucht.
Dazu gehören z.B. Gebäude und Beisagungseinrichtungen, Ausrüstungen, Transportmitte und Informations- und Kommunikationstechnik.
Die Organisation muss die Infrastruktur bereitstellen, entstandreichend überwachen, damit die Prozesse reibungslos funktionieren.
Drittens, Prozessumgebung, die Punkt 1 von 4.
Dieser Punkt betrifft die Arbeitsbedingungen, also das Umfeld, in dem gearbeitet wird.
Dann soziale Faktoren, wie respektvoller Umgang und Diskriminierungspreis im Arbeitsumfeld.
Psychologische Faktoren, wie Motivation und Stressreduktion.
Und psychische Faktoren, z.B. temperaturlich, Druckfreudigkeit und Sauberkeit.
Richtig, also da werden sogar Beispiele angegeben.
Genau, also die Norm gibt es, wenn man an der Stelle hat, ist immer Beispiele gegeben.
Ansonsten verlangt die nur etwas, teilweise auch ohne Beispiele.
Das Ziel ist also, zuverlässige Produktübersetzungsqualitäten zu ermöglichen.
Richtig.
Viertens, Ressourcen zur Überwachung und Messung.
Damit die Qualität überprüft werden kann, kann es leise sein.
Braucht man geeignetes Mess- und Prüfmittel.
Die Organisation muss also sicherstellen, dass Messgeräte für Zweck geeignet sind.
Regelmäßig Warten kalibrieren.
Wenn Geräte kalibriert werden, muss klar sein, in welchen Normalen...
Das Kapitel messen ist so wichtig, das mache ich eine extra Stunde dazu.
Okay.
Wenn Geräte kalibriert werden müssen, muss klar sein, in welche Normale die geprüft wurde.
Ja, ja, ja.
Normale, die haben wir noch kennengelernt.
Dann der letzte Punkt, Wissen und Organisation.
Hier geht es um das organisatorische Wissen, also das Know-how.
Organisationen braucht, um ihren Prozess erfolgreich durchzuführen, folgende Punkte, einmal identifizieren,
aufrechterhalten und alle relevanten Personen zur Verfügung zu stellen.
Richtig. Also, was sind denn alles für Ressourcen? Was haben wir denn für Ressourcen?
Alles was mit Infrastruktur zu tun hat, richtig, Messmittel, richtig und in diesem Fall wird
auch Wissen als Ressource bezeichnet.
Also, da steht es.
Wie steht es?
Für Sie wichtig.
Ressourcen.
Ressourcen sind Personen,
Arbeitsumgebung,
Messmittel, Wissen,
Infrastruktur.
Steht alles im Buch.
Steht alles im Buch.
Seite 24, anstreichen.
Am Gerund,
Seite 24, anstreichen.
Sie sind der wichtigste Mann, da können wir nicht weglaufen.
Ich glaube, das ist ein...
Unser Kompetenz...
Unser Master of Kompetenz muss wieder...
Solange das 7.1-Kapitel läuft.
Haben Sie Kunden?
Ressourcen?
Seite 22, in der Mitte, Prozessinfrastruktur, Gebäude, Gebäudetechnik, Hardware, Software, Transportanleger, Informationskommunikation, Technik.
Beispiel hier mit der Beleuchtung der Infrastruktur, ich habe so ein Beispiel hier drin in dem Buch, auf Seite 25, ich weiß nicht, ob es für Sie gut ist.
kleiner Exkurs, ich habe ihn mal untersucht bei verschiedenen Tätigkeiten, ob das Licht,
was auf dem Arbeitsplatz scheint, ob die Fehlerquote mit der Lichtstärke zusammenhängt.
Und dann kam raus, wenn die nicht, sie haben schon die Fabrikhalle. Wie ist denn das hier bei Bauermat?
Haben die Licht, haben die da? Haben die viel Licht, wenig Licht?
Ich glaube, da war gar kein Fakt. Ich glaube, da war nur ein Fakt, dass die so weit ist.
Okay, also normalerweise sind die Hallen immer sehr hell mit Licht ausgeläutet.
Vorher hat man diese C-Roll-Mampen gehabt, heute hat man eine LED-Lampe ohne Ende drin.
Was ist jetzt los?
Ich habe das gesagt.
Was?
Ich habe das gesagt.
Wenn Sie fragen, dann interessiert das doch bestimmt alle auch.
Ach nein, ähm.
Hier sieht man die Beleuchtungsstärke, die wird in Luft gewertet mit Pumpineinheiten.
Aber das heißt hier, die große Zahl unterheller leuchtet.
Und hier haben Sie die Fehlerquote, das hat man einfach mal normiert auf Prozente und es gibt also verschiedene Tätigkeiten.
Stanzen ist eine sehr grobe Tätigkeit. Stanzen können Sie auch schon mal nicht, ja, das hat wenig Auswirkungen.
Aber wenn Sie dann bohren, Action ab und dann hier zuschneiden, sehen,
je feiner die Tätigkeit, umso heller, umso mehr kann der Mensch sehen und umso weniger Fehler.
Und der zweite Punkt ist, bei hellem Licht, deswegen mache ich die Augen hier ganz hell, dass sie mir nicht einschlafen.
Umso heller das Licht, umso wacher ist der Mensch.
Du machst mit dem Licht nach vorne, das ist nicht aus.
Diesen brauche ich, weil das dreht sehr zu wenig.
Wenn ich das jetzt anmache, kommt die Schärfe von den Blumen jetzt weg.
Okay, zum Thema Kompetenz.
Also, Personal muss kompetent sein.
Was heißt kompetent eigentlich hier für Sie?
Was heißt kompetent?
Wir.
Also kompetent ist jemand, der in der Lage ist, etwas zu tun, also richtig zu tun.
Kennen Sie den Begriff Kompetenz?
Ja, Talent.
Genau, er lernt. Er weiß, was er tut.
Du hast Ausbildung, Schulung, Fertigkeit und Erfahrung.
Kompetenz der Personen müssen bestimmt werden.
Ich zeige Ihnen dazu mal ein kleines Filmchen.
Ich schaue es zu und dann zeige ich es dir.
Ich lasse den Mist noch mal laufen.
Der ist gut.
Ich trage mal den Film oben.
Vielen Dank.
Muss ich genau sprechen oder muss ich genau sprechen auf...
Können Sie das erkennen?
Achtung, ich mache das Licht raus.
Wir haben es verstanden.
Das wichtigste Gerät des Küstenwächters.
Das hier ist mein Sektor, das hier ist das wichtigste Gerät, das größte Bestand, das hier ist das Überliebenslernamt.
Mayday, Mayday, hello, can you hear us, can you hear us, can you hear us, we are sinking, we are sinking, hello, this is the German Coast Guard.
Wir schenken, wir schenken.
Was denkst du darüber?
Okay, also die Zähne waren eindeutig.
Der Mann wurde in einem neuen Job angelernt.
Auszubilden. Was ist da, wie sagen wir, nicht ausführend und ausverhebend? Nicht ausführlich. Also, nicht ausführlich, macht er mal laufgewandt? Alles voll. Ja, hat er nicht viel gesagt, dann hat er ihm noch ein bisschen Entschuldigung gegeben, das macht er schon, so motiviert. Und dann ist er rausgegangen.
Also er hat jetzt nicht geschaut, er hat nicht kontrolliert, er hat ja das alles verstanden.
Das heißt, er ist erst an, wenn es da kam.
Was ist da passiert?
Da wurde halt gesagt, dass die an Zinken...
Genau, und was hat der arme Mann gemacht?
Der hat halt...
Der hat erstmal nicht gewusst, dass er eine Situation macht.
Richtig, da hat er sich rumgedreht.
Er hat gesucht, da gibt es jemanden, der ihm hilft.
Da war keiner.
Und dann, das ist auch noch falsch verstanden, dann nahm das, genau, was war das, das Geld im Kompetenzprofil?
Für den Englisch. Für den Englisch-Geldwissen. Da ist also, die war jetzt vermutlich nicht nach 9001 zertifiziert,
wenn das in der Firma gewesen wäre, da soll jemand mit englischen Sprachen Kundenkontakt aufnehmen
und eine Firma, der kann aber gar kein Englisch, der hat die Personalabteilung oder die Führungskraft,
weil ich das falsch gemacht habe.
Also, das Problem ist hier mit dem angemessenen.
Wer es war, muss kompetent sein durch angemessene Ausbildung.
Was heißt dann für uns angemessen?
Was heißt das angemessen?
Die Norm sagt nicht, was das bedeutet.
Die sagt einfach nur appropriate.
Im Englischen steht Appropriate.
Das heißt, angemessen.
Also im Deutschen, ich hätte von einem deutschen Kölner, wäre das so gewesen,
da hätte man gesagt, ja, wenn da jemand der Küstenwächter ist,
dann braucht der Englisch Level B2.
Und wie prüft man nach, dass der Engel B2 hat?
Zeugnis.
Richtig, so macht man das.
Zeigt man dann Zeugnis, zeigt man dann Zertifikate.
Also wir in Deutschland sind immer ein Gabelstapelfahrer,
muss einen Gabelstapelführerschein haben,
ein super Schweißer braucht Zertifikate,
dass er das ganze Schweißen von dem Gas und jenem Gas und dem Material kann.
Also wir sind immer sehr stark.
Sichern wir uns ab, indem da jemand Zertifikate vorweisen muss.
Vorweisung ist. Welche Sprachkenntnisse hat man im Abi mit Englisch? B2, glaube ich. Normalerweise B2.
Wo war das noch, B1? Muttersprache. Ja, B1, normalerweise haben Sie... Warum? Also eigentlich haben Sie, wenn Sie es Englisch...
Gut, es kommt darauf an, wie viele Jahre sie waren auf der Fosse.
Monatelang schon auf der zweiten Klasse, oder auf der dritten?
Nein, nein, auf der fünften.
Nein, ich hatte auch eine Rutschgeschichte.
Ja, ich hatte auch, aber eigentlich eine Stunde in der Woche.
Nein, ich weiß gar nicht, wie viele.
Aber so wirklich unterlich, auf der fünften Klasse.
Ja, sie sind schon zehn Jahre groß, oder?
Ja, vielleicht haben Sie C1. Ich kann das nicht sagen. Englisch C1, glaube ich nicht.
Nein, nein, B2 haben Sie. Also Deutsch haben Sie C1, was die Muttersprache ist.
C2 ist eine Sprache, die Muttersprache auf wissenschaftlichem Niveau können kennen.
Also das, was wir jetzt hier, Fachbegriffe lernen, wissenschaftliche Artikel schreiben,
Das wäre C2.
Aber ich glaube, wir müssen eigentlich auch C3.
Eigentlich müssen wir C3.
Ja?
Wenn wir der 1 da haben, könnte schon.
Also wenn wir eigentlich C2 nehmen.
Ah ja. Gut.
Kannst du das jetzt typisch?
Typisch?
Kannst du das jetzt typisch?
Ja.
Würdest du nicht auch typisch sein?
Nein.
Also wir haben jetzt
diese Begriffe,
das könnte ein Antropo hier woanders bedeuten.
Und wenn wir jetzt Appropriate werden, wir Deutschen, denken wir an Ausbildung, Zertifikat,
Schein, Fortbildung, Stempel.
Wir machen anderes.
Haben Sie eine USA-Zertifikate, irgendwas für alles?
In der USA haben Sie vier Wochen hinter der Theke bei McDonalds gearbeitet, da sind Sie Sales Manager.
Echt?
Oder hier in Firma Bauer, wir haben von den Meisterschaften...
Ja, da brauchst du hier auch einer gebraucht.
Ja, ja, genau.
In der USA, wenn du schnellst hier oben...
Keine Ahnung, da ist ein Mechaniker, hier in Deutschland haben sie dreieinhalb Jahre Lehre mit Berufsschule, duale Ausbildung.
Das gibt es natürlich nicht in den USA.
Der schaut hier nicht.
Keine Ahnung, ich schau mal, was da kommt.
Jetzt ist in der USA beispielsweise Mechaniker und sechs Monate ein deutscher Beschuldigter, der das macht, dann ist das mit einfach der Top-Mechaniker dahinter.
Also wenn es angelernte Personen haben, dann wird einfach kompetent.
Also da muss man aufpassen.
Deswegen, wenn Sie Lieferanten haben im Ausland mit 9001, dann kann es Sinn machen, dass Sie unter Umständen vor Ort sich das mal alles im Detail angucken.
Weil die Norm sagt nicht, was angemessen ist und das ist dann doch wieder von der jeweiligen Gesellschaft, Kultur abhängig.
So, dann Bewusstsein, richtig, die Leute müssen wissen, was sie tun.
Insbesondere den Beitrag, ihr den einen Beitrag zur Wirksamkeit und die Folgen bei Fehlern wissen, das ist ganz wichtig.
Weiß ich, was für Folgen es hat, wenn der Fehler aufkommt?
Ich mache eine falsche Konstruktion, ich mache ein Beispiel, ich mache ein Gegeben, und so weiter.
Kommunikation. Moment, machen wir mal.
Halt! Haben Sie versprochen?
Jetzt können wir weitermachen.
Nee, erzählen Sie mal kurz noch was. Wir haben noch Zeit.
Also bei Kompetenzen habe ich geschrieben, die Organisation muss sicherstellen, dass alle Personen, die Arbeit beeinflussen, welche Qualitäten betreffen, kompetent sind.
Dazu gehört, wie gesagt, bestimmen, welche Kompetenzen nötig sind, sicherstellen, dass alle Mitarbeiter die nötige Ausbildung oder Schulung haben,
Maßnahmen ergreifen, um fehlende Kompetenzen zu erwerben,
um Wirksamkeit dieser Maßnahmen zu erwerben und Nachweise, wie Zertifizierung usw.
Dann Bewusstsein.
Alle Mitarbeitenden müssen sich bewusst sein über die Qualitätspolitik, die Qualitätsziele
und ihren eigenen Beitrag zur Wirksamkeit des Pro-M-Systems und die Folgen.
Dann Kommunikation.
Die Organisation muss festlegen, wie intern und extern kommuniziert wird, also was kommuniziert wird, wann kommuniziert wird, mit wem, wie und wer.
Und man muss das auch machen.
Dokumente müssen erstellt, geprüft, aktuell, verfügbar und geschützt sein.
Genau, da gehen wir auch nochmal extra rüber.
Genau, okay, also Kompetenz haben wir abgehakt,
Bewusstsein, gut, unsere Schulungen erreichen,
Kommunikation.
Also hier nochmal der Punkt,
im Prinzip sollten die Leute in der Firma wissen,
was der Kunde erwartet, wie sieht der Wettbewerb aus,
Also ehrlich gesagt, ob das in Deutschland so umgesetzt wird, weiß ich nicht.
Wie könnte kommuniziert werden? Also beispielsweise in Betriebsversammlungen, Workshops, Schulungen, Zeitschriften, Aushänden etc.
Jetzt kommen wir zu dieser dokumentierten Information. Das ist jetzt ein heißes Eisen.
Da reden wir, da kann ich mich mal an den Arbeitsplaner wenden, den neuen Arbeitsplaner.
Also, Sie haben jetzt die Arbeitsanweisungen gemacht für die Montage von was?
Wie haben Sie das dokumentiert?
Auf Letzter.
Jetzt sind wir genau in dem Fall, der hier drin ist.
Dokumentierte Information.
So, jetzt frage ich Sie.
Was haben Sie damit gemacht?
Zum Chef geschickt.
Was macht der Chef damit?
Wenn A zu B kommt, ist es A zu B.
Was?
Wenn A zu B kommt, ist es A zu B.
Na, gut.
Also der Chef hat erst bekommen, das zu kontrollieren.
Und wenn A zu B kommt, gibt er dem das.
Also der Chef persönlich lenkt das jetzt.
Also wenn der A zu B jetzt nicht zu ihm kommt,
oder er krank ist,
trägt der nicht die Analyse vor.
Wird das groß verteilt,
oder verteilt er das persönlich?
Ja persönlich. Gab es schon eine Anweisung vorher mit Montageanweisung?
Ne, eher so eine Topliste.
Das heißt vielleicht auch so eine Pumpe, die wirklich verbaut wurde, was man haben muss,
was beschädigt ist, also eher so ein Arbeitsschutzgekollte, ohne Anweisung.
Ok, das gab es vorher. Und ist das immer noch da oder wird das ersetzt durch wenige?
Ich glaube es bleibt trotzdem, weil man muss es immer machen.
Meins ist ja eher so, was man werfen muss zum Beispiel, wie man was mit Newton-Anregos, wie man was verschlopfen dürfte.
Aber warum ist das nicht für Azubis, warum ist das nicht für die Montageleute insgesamt?
Das wissen sie alle.
Warum wissen sie?
Wenn da mal ein neuer reinkommt, was dann?
Der Schoss ist halt danach.
Ach so!
Also nicht nur Azubis, sondern auch alle neuen Funktionen.
Das heißt, mit Ihren Dokumenten wird geschult?
Ja.
Und das Dokument gab es schon vorher oder haben Sie das jetzt komplett neu erstellt?
Komplett neu.
Okay, haben Sie Glück.
Das nervt mich direkt.
Also stellen Sie sich mal vor, das Dokument gab es schon vorher und Sie sind Arbeitsplaner
und Sie kriegen durchgemeldet aus der Fertigung, das mit Newton, das klappt nicht mit den Newtonmetern,
dann würden Sie das im Arbeitsplan ändern, richtig?
Ja.
Und jetzt muss ja das quasi wieder eingeführt werden.
Und das alte ist gelöscht.
Da muss man das alte löschen und die neue Information geben.
Und das Glück ist, dass das heute elektronisch geht.
Das heißt, wenn Sie das alte verteilen, müsste normalerweise das neue gelöscht werden.
Wenn Sie das neue verteilen, müsste das alte gelöscht werden.
Das ist ganz wichtig. Das heißt lenken.
Weil das eine der typischsten Fehler, da kommt ein Arbeitsplaner an wie Sie,
Der verteilt das neue Dokument und die Leute haben alle eine Schublade auf, da haben sie ein Zettelchen drin.
Was und mit welchen Drehmomenten, was soll ich melden, was soll ich machen.
Und dann können sie da verteilen, was sie wollen, die Arbeit mit ihrem Zettelchen.
Dann kriegen sie den Fehler nie abgestellt.
Das ist also ganz wichtig, das neue Dokument, es kommt ein neues Dokument, das alte wird nicht mehr genommen, da haben sie Mischmasch, da haben sie quasi, der eine macht man mit dem Neuen, der andere mit dem Alten, und so weiter.
Also Lenkung heißt hier Verteilung, Zugriff, Speicherung, Überwachung von Versionskontrolle von Informationen.
Gut, Kleinunternehmen benötigen weniger Dokumentation, Große benötigen viel.
Jetzt kommen wir mal zu den Fragen.
Das ist jetzt mal das Letzte für heute.
Zu den Ressourcen gehören neben den Personen auch Infrastruktur, Ressourcengebungen, Messmittel und Wissen.
Da sagen wir was zu?
Wir müssen die Ressourcen für das Problem S bestimmen und bereitstellen.
Definitiv.
Die Organisation darf nur Personen mit der Umsetzung des KMS beauftragen, die einen Qualitätslehrgang
erfolgreich abgeschlossen haben.
Der Wegfrager der Organisation.
Warum ja?
Man kann Fehler verlaufen.
Es kann auch ein Regenbogen sein.
Meinen Sie, das wird weltweit so gemacht?
Nein, aber man soll das tun.
Dann machen Sie das von uns drin.
Sie sagten nur, wir probieren.
Das würden wir natürlich, wenn Sie in den Leibniz-Graf wären und Sie haben wir probiert und sind am Ende für alles verantwortlich,
würden Sie sagen, gehen wir hier zum Tisch, macht den Lehrgang, weil da sind Sie auf der sicheren Seite.
Wenn es zum Gerichtsprozess kommt, dann würden Sie was sagen?
Ich will meiner Pflicht nachbekommen, weil?
Nein. Sie schicken einen zum Lehrgang. Warum machen Sie das? Um sich abzusichern. Weil,
wenn es zum Gerichtsprozess kommt, dann kann man sagen, er war am Lehrgang. Genau,
dann können Sie sagen, ich habe alles getan, was ich konnte, ich habe den zum Lehrgang geschickt,
der hat da den Lehrgang, das ist eine namhafte Firma, der hat ein Zertifikat bekommen,
das auch so eine dumme Nuss ist, das konnte mir niemand wissen.
Und dann sagt das Gericht, sie haben alles Mögliche, zum derzeitigen Stand der Technik Mögliche getan,
nicht schuldig.
Die Prozessumgebung trifft nur auf die chemische Nutrient,
weil da immer von Prozessumgebung spricht.
Messmittel und Personal müssen für die Messaufgabe geeignet sein.
Kommen Sie mit.
Ich werde wieder zu schnell.
Zu schnell, ich muss langsamer reden.
Also, die Norm verlangt nicht, dass ihre Mitarbeiter bei einem Qualitätslehrgang waren.
Da steht hier drin, die Mitarbeiter müssen kompetent und geeignet sein.
Also Sie können auch nur Personen beauftragen, die einen Qualitätslehrgang erfolgreich abgeschlossen haben.
Nein. Sie können auch andere beauftragen. Sie können auch ihn beauftragen.
Wenn Sie sagen, der kann das und der hat Erfahrung, dann ist das der Richtige.
Wir in Deutschland meistens schicken dann die Mitarbeiter zum Lehrgang hin.
Messmittel und Personal müssen geeignet sein.
Also geeignet heißt, sie müssen die Aufgabe fühlen können.
Ah, das Wissen einer Organisation basiert in erster Linie auf Erfahrung der Person.
Stimmt das?
Ja.
Ja, also, ich werde es sagen.
Ist so, leider.
Steht auch drin.
Die 9001 beschreibt nicht, was mit erforderlicher Kompetenz übersteht.
Also da steht ja drin, erforderliche Kompetenz steht drin, also appropriate.
Und sagt jetzt die Organisation, was genau ist denn das?
Erforderliche Kompetenz.
Ich sage, Sie beschreiben es nicht.
Nein, leider nicht.
Da steht nur drinnen, was heißt denn das?
Wie viele Monate muss der Ausbildung gehabt haben?
Braucht er ein Zertifikat?
Ist er nur angelernt?
Wie viele Monate?
Eine dokumentierte Information ist immer auf einem Blatt Papier festgehalten.
Eine Dokumentierte Information.
Nein.
Heute ist er weiß.
Heute meistens alles elektronisch.
Das sind so viele Erfahrungen, die ich weiß, aber die sind kaum schriftlich.
Ach so, Sie meinen von Chet Chippity?
Nein.
Erfahrungen von Chet Chippity?
Ja.
Manche auch.
Die Erfahrungen von Chet Chippity und der Traum.
Ja.
Also Chet Chippity ist schwierig, weil er erzählt ja auch viel Mist.
Und manchmal hängt davon ab, wie man schnagt.
Hier müsst ihr sehr gut einen Prompt machen.
Das bedeutet auch, von Personen zu erfahren.
Genau, also hier geht es um die Erfahrung von Personen.
Also normalerweise in Qualität ist sehr viel mit Erfahrung zu tun.
Das steht nicht meistens, oft steht das gar nicht irgendwo dokumentiert auf Papier.
Aber der Chechi-Petit lernt natürlich dazu, alles was schriftlich ist, lernt er dazu.
Gut, okay, weitere Fragen.
Anmerkungen?
Dann sind wir durch und wir machen nächste Woche weiter.
Ohne ihn.
Schauen wir mal, ob sie durchfällt.
