Vielen Dank.
Okay, gut.
Dann wird entschuldigt
die Verstetung. Ich habe schon gesagt,
ich habe immer noch ein wenig Zeit,
um mich ein bisschen besser einzurechnen.
Aber noch ein bisschen später an.
Wir haben heute auch genügend Zeit.
Vielleicht haben wir auch ein bisschen früher wieder auf.
um den falschen Eindruck vielleicht gleich mal aus dem Weg zu räumen, im Verlauf des Semesters, wenn wir schon diese ein, zwei Stunden brauchen,
es bleibt einfach am Anfang so, dass wir einfach ein bisschen langsamer in den Stoff einsteigen können.
Genau, heute schaffen wir es tatsächlich, die ersten Wiederholungsfragen uns anzuschauen.
Das werden Sie ab heute quasi jede Stunde sehen bei mir, dass wir einfach von Blick zurück werden wollen, was wir in der letzten Stunde besprochen haben.
Wir sehen uns ja immer zweimal in der Woche und es ist auch nicht verkehrt, um einfach nochmal das Thema anzuschreiben, das sich in der Regel über die ganze Woche dann abschreckt.
Also, funktioniert das Ganze dann so.
So, also, genau, wir haben eben ein bisschen was Theoretisches in der letzten Stunde besprochen gehabt und uns Gedanken gemacht, was ist denn überhaupt eine Rechtsquelle?
Und die Bitte an Sie, nennen Sie mir einfach mal vier Beispiele für eine Rechtsquelle.
Wenn wir jetzt diesen Begriff der Rechtsquelle nicht mehr parat haben,
wir haben ja alles besprochen, da steht so eine kleine Definition,
das auch gerne in eigenen Worten beschreiben, um jetzt diese Definition auswendig zu lernen.
Wer die Definition nicht findet, findet vielleicht ein Beispiel, was eine Rechtsquelle ist.
Also Gesetzesammlung, zum Beispiel das BGB.
Genau, ja. Also diese Definition, so wie es drinsteht, werden diese allgemein verbindlichen Rechtsgrundsätze,
am Ende sind das Gesetze vor allem, ja, also geschriebenes Recht und dazu gehört zum Beispiel unser BGB.
Ja, ich sehe jetzt hier die Gesetzessammlungen auch schon für Tisch rumliegend.
Genau, also alle diese Gesetze, die da drinstehen, sind Rechtsgelehrte.
Das ist ein allgemein verbindlich formuliert, nicht nur für zum Beispiel im öffentlichen Recht, würde man sagen, ein Verwaltungsakt.
Das bindet nur die eine Partei, an die dieser Verwaltungsakt geschickt wurde.
Bei allgemein verbindlichen Rechtsquellen bindet das allgemein diejenigen, die genannt sind im Gesetz.
Egal, ob die das zugestellt bekommen oder nicht.
also allgemein für die Rechtsgrundsätze
vor allem geschriebenes Recht gehört dazu
und jetzt können Sie da
Wörtergesetze aufzählen
das Grundgesetz nennen
das BGB nennen
das Handelsgesetzbuch
das können Sie nennen
das HGB
GbH-Gesetz
Aktiengesetz
also irgendwelche Gesetze, die Ihnen einfallen
auch Gesetze, die wir hier nicht besprochen haben
Strafrecht, ja das StGB
Strafgesetzbuch in Deutschland
ist auch eine Rechtsrolle.
Genau.
Gut, über was wir
auch gesprochen haben,
am Montag ist der
Unterschied zwischen dem öffentlichen Recht
und dem Privatrecht.
Wir haben das auch so ein bisschen
grafisch angeschaut auf einer Folie.
Was ist denn da
der Unterschied? Wer erinnert sich
da noch?
Das ist ein Staat zum Bürger und ein Bürger zum Bürger.
Genau, so ist es.
Also es geht auf der einen Seite um den Staat, der Vorgaben den Bürger gibt, wenn man das Ganze nochmal in der Hierarchie auch zeigen möchte, dann ist es eben ein Über- und Unterordnungsverhältnis und das Privatrecht regelt die Rechtsverhältnisse zwischen Privaten.
Da begegnet man sich auf Augenhöhe.
Da ist jetzt niemand in einer stärkeren Position als der.
Das ist keine hoheitliche Aufgabe, die da irgendwie geregelt wird, sondern man begegnet sich eben auf Augenhöhe.
Gleichwortungsverhältnis.
Also wenn Sie zum Bäcker gehen und dann Semmel kaufen und den Kaufvertrag abschließen, begegnen Sie sich als Private.
Weder Sie noch der Bäcker wird in dem Moment eine hoheitliche Aufgabe ausführen
und der Preis wäre vorgegeben oder dergleichen, sondern eben das ist Teil der freien Marktwirtschaft auch am Ende.
Man begegnet sich dem Wettbewerb, man begegnet sich auf Augenhöhe und schließt diesen Vertrag.
Gut, ja, die nächste Frage müssten wir auch schon beantworten können.
ich glaube, soweit sind wir gekommen,
nennen Sie ausgewählte Gesetze,
die zum Wirtschaftsprivatrecht gehören
und erklären Sie
den Aufbau des BGB.
Was gehört denn alles zum Wirtschaftsprivatrecht?
Welche Gesetze?
Ich habe schon einige genannt gehabt.
Bei der ersten Frage
mit den Rechtsquellen,
schadet gar nicht, wenn Sie
die Gesetzesbezeichnungen immer wieder hören,
damit Sie wissen,
mit welchen Inhalten wir es zu tun haben in dem Semester.
Mit welchem Gesetz haben wir es auf jeden Fall zu tun?
Mit dem BGB.
Genau, mit dem BGB, das ist das Zentrale Gesetz, wo geregelt ist, wie wir Verträge abschließen beispielsweise
oder wer wem in welchem Fall haftet.
Was gehört noch dazu?
Das AGB.
Genau, das AGB.
Ich habe gesagt, das ist das Sonderprivatrecht der Kaufleute, also wer alles Kaufmann, Kauffrau ist.
Schauen wir uns am Ende des Semesters nochmal ein bisschen näher an.
Und dazu gehört, ich habe gewartet, dass wir noch dazu...
Das GmbH-Gesetz?
Ja, genau. Also das Gesellschaftsrecht, dazu gehört zum Beispiel das GmbH-Gesetz oder auch das Aktiengesetz.
oder auch das Genossenschaftsgesetz vorbei.
Das werden wir jetzt in unserem Lebensmessen nicht näher anschauen.
So, dann zum Aufbau des BGB.
Wunderbar, ich sehe die Plätze schon überall rumliegen.
Dann nehmen Sie doch bitte mal die Hand
und dann machen wir das, was wir am Montag
schon mal über zwei Minuten gemacht haben.
Dann können Sie das mal reinblättern
und auch mal diesen Aufbau des BGB näher anschauen.
Wir fangen jetzt das erste Mal an, dass wir uns das Gesetz ein bisschen näher anschauen und verstehen wollen,
wie ist es überhaupt aufgebaut, um sich im Gesetz dann auch irgendwie zurechtzufinden.
Ja, ich habe Ihnen ja gesagt gehabt, es wird schwierig in der Fahrerscheibe alles auswendig zu lernen.
In der Regel sind Sie auch nicht die Typen, um Dinge auswendig zu lernen.
Sie können eher, manchmal, ich glaube, es ist aber unter uns,
die Kriegswirte, die das gerne machen,
verschieden vor Ort versuchen dann doch, ihre Dinge auch zu verstehen.
Genau. So, Sie schauen mal ganz vorne rein.
Da ist, das nennt sich normalerweise, ist das ein Inhaltsverzeichnis vorausgestellt,
wo die ganzen Gesetze aufgelistet sind, die in Ihrer Textsammlung drin sind.
Ja, also mal aufschlagen, ganz vorne ist das Inhaltsverzeichnis und normalerweise auch in dieser weißen Wahlentextsammlung ist unter, man sagt dazu, Ordnungssiffer 1, ja, das Ganze ist hier eben durchnummeriert normalerweise, finden Sie normalerweise das Bürgerliche Gesetzbuch, das BGB.
Ja, dann blättern Sie da mal hin, wo das BGB anfängt.
Und jetzt können Sie sich da auch schon den Post-it reinkleben und den BGB draufschreiben.
Das ist dieses Kommentieren, was Sie dann eben, wie Sie das Gesetz für sich organisieren wollen.
Vielleicht ist ein Paragraphen 1 BGB, vielleicht blättern und da kleben Sie jetzt mal Post-it rein und da schreiben Sie BGB drauf.
So, und wenn jetzt theoretisch zu den Fragen der Klausur drankommen würde,
erklären Sie mal den Aufbau des BGB, das ist etwas, was Sie nicht auswendig können müssen,
sondern es steht da drinnen, normalerweise, ich hoffe, es ist in dieser weißen Wahlentextsammlung auch mit dabei,
dass vor dem § 1 BGB nochmal so eine nichtamtliche Widerrufsübersicht auftaucht.
Ja, das sind die Bücher, das BGB ist auch erklärt.
Lassen wir uns mal Zeit, die Post-it reinzuheben und auch das Post-it BGB draufzuschreiben.
Wer das gemacht hat, kann mit mir schon mal diese Gliederungsübersicht anschauen.
Und da steht eben Buch 1 Allgemeiner Teil, Buch 2 Rechte und Schuldverhältnisse,
Buch 3 Sachenrechte, Buch 4 Familienrecht und Buch 5 Erbrecht.
Das sind die fünf Bücher des BGB und wir antworten damit auch unsere Fragen, wie ist das BGB überhaupt aufgebaut.
In fünf Büchern ist das BGB aufgebaut.
Und wenn Sie jetzt eben sehen, normalerweise ist das in dieser Weihentextsammlung auch mit dabei,
in Ihrer Textsammlung dürfen nur die ersten drei Bücher abgedruckt sein.
Das Erdrecht und das Familienrecht wird nicht auftauchen in Ihrer Textsammlung,
passt aber wunderbar für uns, weil wir in der Veranstaltung kein Erdrecht und auch kein Familienrecht machen,
auch wenn das durchaus auch ein Fall sein kann.
Aber wir wollen uns eben mit dem Thema Vertragsschutz auseinandersetzen und ein bisschen Sachen recht machen
und vor allem ein paar Themen in der Haftung anschauen.
Genau, gut.
Wenn Sie wollen, Sie dürfen einen Textmarker rausnehmen, sich die Bücher anstreichen.
Das sind eben so Möglichkeiten, wie Sie das Gesetz kommentieren dürfen.
Oder Sie nehmen einen Bleischritt und unterstreichen sich, dass im Buch 1 eben der allgemeine Teil, dass das so heißt.
Sie dürfen einen Textmarker arbeiten oder auch Dinge unterstreichen, die Sie für wichtig sind.
Gut.
Das war's mit den Wiederholungsfragen.
Das Thema Auslegung werden wir uns heute anschauen.
Was wir schon besprochen haben, ist das sogenannte Trennungs- und Abstraktionsprinzip.
Das haben wir am Montag schon mal besprochen gehabt.
Ich habe versucht, Ihnen diese Grundzüge schon mal zu erklären.
Kann sich denn jemand in eigenen Worten, also keine Angst, dass etwas falsch ist,
kann sich jemand daran erinnern, was da das Besondere dran war?
Zwischen welchen drei Geschäften unterscheiden wir?
Am Beispiel, wenn Sie etwas käuflich erwerben wollen.
Sie wollen, von mir aus können Sie auch das Beispiel von Becker wieder vor Augen rufen, Sie wollen Semmeln kaufen.
Was für zwei verschiedene Ebenen unterscheiden wir da, sodass wir am Ende eigentlich zu drei Rechtsgeschäften kommen?
Ich weiß nicht, noch?
Ja, Kaufvertrag und Übernahme.
Genau, wir haben auf der einen Seite den Kaufvertrag, das sogenannte schuldrechtliche Verpflichtungsgeschäft.
Anhand des Kaufvertragsschlusses verpflichten wir uns nur dazu, den Kaufgegenstand zu übertragen.
Und damit ich wirklich Eigentümer werde, brauche ich ein zweites Rechtsgeschäft,
das sogenannte Erfüllungsgeschäft sagt man dazu auch,
das ist das dingliche Rechtsgeschäft zum dritten Wunschbeginn des Gerichts, der Sachenrecht ist das.
Ich spüle mal kurz die Folie zurück, damit Sie die Begrifflichkeiten schriftlich vor sich sehen, von denen ich gerade spreche.
Wir werden da wieder drauf zurückkommen.
Wir trennen ganz stark zwischen dem schuldrechtlichen reinen Verpflichtungsgeschäft, dem Kaufvertrag auf der einen Seite,
und damit ich tatsächlich Eigentümer werde am Kaufgegenstand, brauche ich ein zweites Rechtsgeschäft.
Das ist das dingliche Rechtsgeschäft oder auch Erfüllungsgeschäft.
Dadurch erfülle ich meine Verpflichtung aus dem Kaufvertrag.
Schauen Sie in § 433 BGB nochmal genauer an, wo genau das drinsteht.
Da steht eben drinnen, ich verpflichte mich als Verkäufer zur Übereignung und der Käufer verpflichtet sich zur Kaufpreiszahlung.
Damit ich das Eigentümer des Kaufgegenstandes werde, brauche ich eben dieses Erfüllungsgeschäft.
Das ist diese Übergabe, von der die Kollegin auch gesprochen hatte.
Das regelt eben der sogenannte 929-Bedingung.
Schauen wir uns dann auch nochmal die Uhr an, wie das genau funktioniert, dass ich Eigentümer werde.
Und dazu gehört eben auch die Übergabe.
Also Reinigung, wir müssen einig sein, dass das Eigentum übergeht.
Das sind ja Willenserklärungen, schauen wir uns auch noch an.
Und ich muss tatsächlich den Kaufgegenstand übergeben.
In dem Moment geht das Eigentum über und umgekehrt eben auch bezüglich des Geldes.
Ja, ich verpflichte mich zur Kaufpreiszahlung im Kaufvertrag, damit ich aber wirklich Eigentümer des Geldes werde, muss ich es auch tatsächlich übergeben.
Also insofern haben wir drei Rechtsgeschäfte, wenn man so will.
Und diese Ebenen sind auch von ihrer Wirksamkeit her ganz unabhängig voneinander.
Wer kann sich daran erinnern, welches Beispiel ich da gegeben hatte?
Und das Ebenen, ja, durchschlägt das ganz streng von einer Unabhängigkeit.
Ja, wenn man mit mehreren Leuten einen Kaufvertrag abschließt, obwohl man nur einen Gegenstand hat,
dass man verkaufen kann und dann nur mit einer Person, mit einem Vertragsvertrag oder über Eignung zu schaffen.
Genau, so ist es. Also ich kann fünfmal über den gleichen Gegenstand verfügen im Sinne von, ich schließe einfach fünf Kaufverträge.
Also ich habe das Beispiel, ich habe mein Gesetz, dieses Gesetz mit diesen Kommentierungen, mit diesen Zetteln, das gibt es nur einmal.
Das ist keine, man sagt dazu auch, das ist keine Gattung schuld.
Das kann ich ja sagen, naja gut, dann sorg halt viermal nochmal diese rote Textsammlung.
Ne, wir haben auch jetzt auch geeint, die wollen genau das haben mit den Dingen, die ich eingeschrieben habe.
Und ich kann dieses Buch auch fünfmal verkaufen, auch wenn ich es nur einmal habe.
Weil, warum ist das so?
Diese beiden Ebenen sind ganz streng voneinander unabhängig zu betrachten.
Nur weil ich hinterher nur natürlich einmal übereignen kann,
heißt das nicht, dass ich den Kaufgegenstand nicht nochmal verkaufen kann.
Also ich kann fünf Kaufverträge abschließen,
hab dann halt hinterher das Problem, ich abhalte den Gegenstand nur einmal,
kann ihn damit auch nur einmal übertragen.
Von hier dann mein Eigentum, Sie werden dann sehen,
man kann ihn eben nicht nochmal an jemand anderen in diesen Kaufgegenstand übertragen.
bei Eigentümern, nämlich auch nicht mit Befugnungsgerechten.
Das sagt man dazu. Und die anderen vier
Kaufverträge sind aber trotzdem weiterhin wirksam.
Die anderen vier Kaufverträge.
Mit meinem Problem, das ich dann
habe, ich habe mich dazu verpflichtet,
zu übereignen, kann ich
nicht mehr, also mache ich mich gegebenenfalls
schadenersatzsichtig.
Also mit diesem Konflikt dann auch irgendwie,
dass sie heiligermaßen sind, von der Stelle
schon auflösen zu können, jetzt machen wir alles noch,
mal näher zum Thema Schadenersatzanspruch
und ich bin nicht verpflichtet,
weil es so als erster
Eindruck, ja, wie Juristen
eben denken, nur weil ich
einen Kaufvertrag unterschrieben habe, heißt es noch lange
nicht, dass ich Eigentümer
dieser Kaufgegenstände bin.
Das passiert eben erst später
für dieses dämliche Verfügungsgeschäft,
in dem ich dann tatsächlich übereigne.
Ich nehme jetzt noch mal
ein Handelsbäckerei-Beispiel
durch. Wann wird dann der
Kaufvertrag geschlossen?
Das wissen Sie jetzt noch nicht, ich versuche es Ihnen mal
kurz abstrakt, einmal kurz zu erklären,
wie so ein Kaufvertrag geschlossen wird.
Jeder Vertrag wird durch Antrag und Annahme geschlossen.
Also eine Seite trägt an, ich möchte dir gerne diese Semmeln verkaufen und die andere Seite nickt und nimmt an.
Dadurch entsteht ein Kaufvertrag.
Und jetzt Frage an Sie, wenn Sie zum Bäcker gehen, wann wird denn wahrscheinlich dieser Kaufvertrag geschlossen werden
und wann werden Sie dann tatsächlich Eigentümer der Semmeln und umgekehrt der Bäcker Eigentümer des Geldes?
Das ist mal ganz grob anhand des Vorwissens, das wir jetzt haben.
Also der Kaufvertrag entsteht durch die Willenserklärung, ich möchte eine Semmel kaufen und die Überhaltung des Geldes in der Semmel entstattet, indem man das Geld, also die Transaktion stattfindet, indem man seine Karte in das Kartenlesege hält oder wie auch immer und der Bäcker dann die Brötentüte über den Tränen weist.
Genau, so ist es. Also in dem Moment, der Wälder legt das Semmel aus im Geschäft und Sie sagen, ich hätte gerne dieses Semmel und dann fängt auf einmal der Verkäufer an, es auszuräumen.
In dem Moment, wenn wir der Kaufvertragsschluss starten, also Sie haben es den Willen gezeigt, ich möchte gerne die gelegte Semmel haben und indem er anfängt, quasi schon mit der Erfüllung,
indem er es rausnimmt, zeigt er, ja, ich bin damit einverstanden, dass du die Semmel haben möchtest. In dem Moment entsteht der Kaufvertrag.
Und die Übereignung, dass sie wirklich Eigentümer in der Semmel werden,
passiert eben in dem Moment, wenn die Semmelinteressen, quasi, ja,
wenn die Übertreten gereicht werden und umgekehrt eben das Geld,
je nachdem, ob man bar oder mit Karte bezahlt,
mit der Kartenzahlung ist es noch ein bisschen komplizierter,
angenommen, es ist eine Echtzeit, irgendeine Transaktion,
es kommt sofort das Geld dann beim Bäcker auch an mit der EC-Kartenzahlung,
dann wird der eben Eigentümer des Geldes,
in dem Moment, wo die Transaktion dann eben durchgeführt worden ist.
Genau, so, also als erster Eindruck zu diesem Trennungs- und Abstraktionsprinzip.
Genau, so, Wiederholungsfrage war glaube ich da hinten hin und war es mit Privatautonomie dran.
Da werden wir aber im Verlauf des Semesters nochmal näher zu dieser Frage kommen.
Darüber haben wir noch gar nicht so genau gesprochen, dürfen Sie vielleicht an der Stelle mal einklammern.
Die Wiederholungsfrage sprechen wir jetzt noch nicht.
Da werden wir nochmal zurückkommen auf die Privatautonomie, wenn es um das Thema Vertragsfreiheit geht.
Gut, die anderen Fragen kann man noch nicht beantworten. Die wollen wir heute besprechen.
Genau, ich meine, wir sind bis daher gekommen, dass wir uns gesprochen haben, ob das HGB jetzt aufgebaut ist.
Und jetzt möchte ich mit Ihnen mal darüber sprechen, was eigentlich dieses Kommentieren von Gesetzen bedeutet.
und wie ich mit dem Gesetz arbeite.
Das ist etwas ganz Grundsätzliches,
was ich Ihnen mitgeben möchte,
als, sage ich mal, Methodenwissen,
wie Juristen arbeiten,
wie Juristen auch denken.
Auch im Sinne darauf, dass ich Ihnen
ein bisschen die Angst nehmen will,
selbst mein Gesetz in die Hand zu nehmen und bestehen zu wollen.
Und da möchte ich mit Ihnen
diese
Auslegungstechnik und wie ich mit dem
Gesetz tatsächlich arbeite,
möchte ich Ihnen anhand vom 823
BGB mal zeigen.
Also, Reinhard, den 823 Regeln haben Sie geschlagen.
Schauen wir uns nochmal an, was da drin steht.
Am Montag hatte ich Ihnen, glaube ich, schon mal vorgelesen gehabt,
Sie erinnern sich vielleicht an den Beispielfall, wo es um den Verkehrsunfall ging.
Der Student hat den Prof. in den Vorfahrt genommen und dann ist ein Sachschaden für das Unentscheid entstanden.
Dann war die Frage gewesen, was hat mir jetzt der Student alles zu befürchten?
Und wir sind zum Ergebnis gekommen, naja, er wird wahrscheinlich nie Schaden dazu bezahlen.
müssen und das haben wir auf dieser grundlegung 823
schauen wir uns das mal an. 823, Sie dürfen sich gerne mit der Textmarke anstreichen.
Das ist 823, wir schreiben die Textmarke an.
Daran sehen Sie die A-Hochlein, den haben wir anscheinend noch nicht gelesen.
Wir würden dann da auch die Brust mit reinkleben und 823 draufschreiben.
Und wiederfinden.
Vielleicht wird da auch eine drin kleben.
Den werden wir immer wieder mal brauchen.
im Buch selber
mit Textmarker
823 anstreiten
von mir auf dieses Schadensersatz
würde ich einen anderen Textmarker mit anstreichen
da erkennen Sie quasi
den Hammer schon zu lesen
und dann nehmen wir noch die Post-it zur Hand
schreiben da 823 drauf
und legen sich dann
an der Stelle ein
Ja, das ist jetzt ein Beispiel für dieses Kommentieren von Gesetz.
Und Sie, ich werde am Anfang relativ häufig dazu sagen, jetzt nehmen Sie mal einen Stift in die Hand und machen dies und jenes.
Ich verlaufe, dass Sie meistens vielleicht jetzt immer weniger sagen.
Dann müssen Sie das einfach selber erkennen.
Ah, hoppla, das könnte vielleicht relevant sein, das schreibe ich mir an.
Und was Sie sich da alles daneben schreiben, das ist auch ein bisschen typisch.
Manche schreiben sehr viel daneben, verweisen auf andere Paragraphen, andere sagen, da weiß ich gar nicht mehr, was ich mir anschauen soll.
oder mir sind die Posts wichtiger.
Das sind so Typseil.
Schauen wir uns mal diesen 823 an, wie ich den lesen muss.
Also was steht denn da?
Da steht, wer vorsätzlich oder fahrlässig das lebende Körper,
die Gesundheit, die Freiheit, das Eigentum oder ein sonstiges Recht
eines anderen widerrechtlich verletzt,
ist dem anderen zum Ersatz des daraus entstandenen Schadens verpflichtet.
So, in diesem Absatz 1 stecken verschiedene Tatbestandsvoraussetzungen.
Hier oben steht, es lassen sich Tatbestandsvoraussetzungen oder Merkmale, das ist für mich zu verwenden, und eine Rechtsfolge lässt sich unterscheiden.
Was sind denn die Tatbestandsvoraussetzungen?
Das sind die Voraussetzungen, die alle erfüllt sein müssen, damit die Rechtsfolge eintritt.
Was sind jetzt hier die Voraussetzungen?
Das heißt offenbar, damit ich diesen Schaden ersetzen muss, muss ich einerseits vorsätzlich oder fahrlässig gehandelt haben.
Man sagt dazu auch, es muss eine Verschuldung vorliegen, ein ganz wichtiges Prinzip im deutschen Schadensrecht.
Ich hafte nicht, wenn mir nichts vorgelegt worden ist.
Also, Sie können sich jetzt unterstreichen, vorsätzlich oder fahrlässig.
Das ist quasi ein Beispiel von einer Kommentierung im Gesetz.
Sie unterstreichen sich, vorsätzlich oder fahrlässig.
Sie unterstreichen sich, es muss eine Verletzung stattgefunden haben,
des Lebens, des Körpers,
der Gesundheit, der Freiheit,
des Eigentums oder eines sonstigen Rechts.
Das ist quasi die zweite
Voraussetzung, dass eine dieser
Varianten eben erfüllt sein muss.
Dann muss das Ganze
widerrechtlich passiert sein.
Ich sage,
dann noch was dazu, was
in der Haltung dahintersteckt,
dass es widerrechtlich ist.
So, und dann muss tatsächlich eben ein Schaden entstanden sein, ja, und da steckt quasi schon
mit die Rechtsfolge drinnen, ich bin eben dazu verpflichtet, diesen Schaden zu ersetzen.
Ja, die Rechtsfolge ist, Ersatz ist daraus entstanden und Schadens.
Ja, jetzt entsteht ein Ersatzbericht.
Wenn all diese Dinge erfüllt sind, dann muss ich eben diesen Schaden ersetzen.
Also, wir können die Tatbestandsmerkmale unterscheiden und hier, ich bin dazu bepflichtet, den laufenden Schaden zu ersetzen.
unterscheiden. Dieses Gesetz ist ein ganz besonderes Gesetz, beziehungsweise in diesem Paragraf. Das hier ist eine sogenannte Anspruchsunlage.
Ich lese mal kurz durch, was hier unten steht.
Lässt sich aus der Rechtsfolge, also Ersatz des daraus entstandenen Schadens,
das Recht abweisen, von jemandem ein Tun oder Unterlassen zu verlangen oder verlangen zu können,
das ist eben dieser Ersatz des Schadens, den ich bekomme, spricht man von einem Anspruch.
Ich kann von jemandem ein Tun oder ein Unterlassen einfordern anhand dieses 823 Absatz 1 BGB.
Der muss mir Schadenersatz zahlen.
Der zugehörige Paragraf in unserem Beispiel, also der § 823 Absatz 1 BGB, ist die Anspruchsgrundlage.
Ich versuche Ihnen jetzt ein paar Begrifflichkeiten beizubringen, die wir jetzt im Verlauf des Semesters sehen werden.
Das ist die Anspruchsgrundlage.
Es gibt aber auch viele Paragrafen im BGB, die sind keine Anspruchsgrundlage.
Alle anderen Normen sind sogenannte Hilfsnormen.
Sie enthalten beispielsweise lediglich Tatbestandsmerkmale oder definieren ein Tatbestandsmerkmal.
Also wir werden dann sehen, aha, das ist widerrechtlich, das ist im Gesetz irgendwo definiert und vorsätzlich und fahrlässig ist woanders im Gesetz definiert.
Das sind dann eben sogenannte Legaldefinitionen.
Das ist dann der Paragraf, das ist keine Anspruchsgrundlage, sondern sagt einfach nur, was bedeutet dann eigentlich vorsätzlich oder was bedeutet fahrlässig.
Ja, oder eine schöne Legaldefinition findet sich zum Beispiel im 90 BGB, brauchen wir jetzt noch nicht reinblättern, das machen wir nächste Woche,
da ist eben definiert, was eine Sache ist.
Drittes Buch im BGB heißt ja sogar Sachenrecht, das ist ja nicht verkehrt, wenn man auch weiß, was überhaupt eine Sache ist.
Das sind alles körperliche Gegenstände in Sachen.
Genau, gut, also, das wäre eben so ein Beispiel, wie man jetzt selbst arbeitet, die Tatbestandsvoraussetzungen sich zusammensammelt, unterstreicht,
die wir dann prüfen müssen, das machen wir gleich das erste Mal gemeinsam, und dass man eben erkennt, aha, hier steckt was drinnen, das ist eine Anspruchsgrundlage,
wenn ich das Gesetz jetzt rausziehe und ein paar Graphen mir vor Augen führe, dann kann ich anhand dieses Paragraphen nicht von jemand anderem etwas verlangen,
Nämlich den Schadenersatz.
Das ist ein Schadenersatz, ein Stroh, sagt man dazu.
Gut, das war quasi das erste Mal, dass wir ein Gesetz gemeinsam kommentiert haben.
Sie erinnern sich vielleicht an die allererste Stunde, wo ich schon mal davon gesprochen hatte,
dass Sie das Gesetz in die Klausur ja auch mitnehmen dürfen
und mit sogenannten zulässigen Kommentierungen arbeiten dürfen.
Ich habe Ihnen da auch die Rechtsgrundlage dazu mitgenommen.
Ja, diese EJS, also aus dem ersten juristischen Staatsexamen, so dürfen auch Juristen im ersten Staatsexamen ihr Gesetz kommentieren.
Bitte aber nochmal dahinter, lesen Sie da nicht ein.
Ja, ich erkläre Ihnen das, das sind quasi so die wichtigsten Dinge, die Sie bitte im Hinterkopf behalten sollten.
Es ist immer noch eine Möglichkeit, zwischendrin immer wieder mal herzukommen, dann gucke ich mal durch, ob das so passt, was Sie da reingeschrieben haben.
Und sonst auch bitte in jeder Zeit immer gerne fragen, darf ich denn jetzt dies oder jenes reinschreiben.
Genau, das war jetzt das erste Mal, dass wir so ein Gesetz gemeinsam kommentiert haben.
So, jetzt haben wir das Gesetz gelesen und dann kommen da auf einmal sehr viele abstrakte Rechtsbegriffe dazu.
Was bedeutet denn Vorsatz? Was bedeutet fahrlässig? Dann kommt hier dieses komische sonstige Recht. Was bedeutet denn das?
Jetzt haben wir das Problem, wir müssen Gesetze oftmals auslegen.
Wir müssen die erstmal interpretieren, um überhaupt mit ihnen argumentieren zu können.
Am Ende ist die Juristerei irgendwo auch eine Sprachwissenschaft.
Wir müssen verstehen, was die Gesetzung überhaupt uns sagen möchte.
Dazu müssen wir es auslegen, um dann eben mit dem Gesetz auch argumentieren zu können,
anhand des konkreten Falls, der uns vorliegt.
So, und dieses Abstrakte, dass es eben so abstrakt formuliert ist, warum ist das so?
Hat jemand eine Vorstellung?
Warum versuchen wir, die Gesetze so abstrakt zu formulieren?
Das wäre die andere Möglichkeit, ja?
Um sie allgemein anders zu machen?
Genau, ja, was müssen wir sonst machen?
Wir müssen jeden Einzelfall irgendwie versuchen auszudefinieren.
Wir sind in einer extrem verrechtlichten Gesellschaft inzwischen.
Man hat gerade eben diese Tendenz, dass wir versuchen, jeden möglichen Einzelfall,
möglichst gerecht, dann nochmal eine besondere Norm zu regeln.
sodass es komplett unübersichtlich wird.
Man hat das mal auch versucht mit dem BGB, und zwar im 19. Jahrhundert hat es das sogenannte allgemeine preußische Landrecht gegeben,
und da hatte man das BGB auf 20.000 Paragraphen aufgelegt.
Da können Sie sich forschen, da sind Sie eher damit beschäftigt, überhaupt rauszufinden, wo das steht,
als dass Sie zu einer Lösung kommen.
Und dann haben wir gesagt, nee, das kann nicht die Lösung sein,
Wir wollen für abstrakter, allgemeiner unsere Gesetze formulieren.
Natürlich muss man dann eben Gesetze erstmal auslegen und interpretieren.
Und dadurch kann natürlich der eine oder andere Streitfall auch eher mal entstehen.
Das würde dann eben vom Gericht landen.
Aber wir sind eben zu diesem System zurückgekehrt, dass wir versuchen, eben Gesetze wieder allgemeiner zu formulieren.
Ja, wir haben auch, das eine ist eben dieses Auffinden, dass ich es überhaupt nicht auffinden kann.
Und dadurch, dass ich es abstrakter formuliere, schaffe ich ja auch zum Beispiel neue technologische Entwicklungen mit abzudecken.
Also wenn Sie jetzt sagen würden, wir versuchen einen Kaufvertrag nur zu definieren als etwas Verschriftliches auf dem Papier.
Verträge werden eben beim Bäcker mündlich geschlossen, sie werden digital geschlossen im Internet.
Wir versuchen dadurch durch diese ganz allgemeinen Formulierungen einfach auch neue Entwicklungen mit abzudecken,
sodass wir nicht jedes Mal wieder hinterherhächeln müssen und das Gesetz wieder ändern müssen.
Das ist eben der Grund, warum so ein Abstrakt formuliert ist.
So, Umkehrschluss. Im Umkehrschluss, wo das Problem, das eben entsteht, ist, oft wissen wir dann nicht,
passt jetzt, wir haben jetzt einen stundenkürzigen Fall vorliegen, passt das jetzt noch unter die Norm oder passt es nicht?
Und dazu muss man oftmals ein Gesetz erstmal auslegen.
Und da spricht man von insgesamt vier traditionellen Auslegungsmethoden oder klassische Auslegungsmethoden,
Lebensmethoden, sagt man dazu, die da lauten, ich starte immer erst mal mit dem Wort lauter
und ich lese mir erst mal durch, was gesagt.
Ja, und versuche sie mit meinem Vorwissen, das ich mitbringe, zu verstehen.
Danach schaue ich mir an, in welcher Systematik steht denn die Norm, ja, wo steht die denn
im Gesetz?
Lese ich mal den Paragrafen mit, der drüber steht, der drunter steht, ich schaue mir meine
Gliederung vom Gesetz an, vielleicht finde ich ja noch irgendwo anders eine Norm, die
sehr viel besser auf meinen Fall passt.
Dann kann ich einen Satz historisch auslegen.
Ich kann mir anschauen, die Entstehungsgeschichte der Norm.
Vielleicht ist die besonders neu irgendwann eingeführt worden und wollte auf eine aktuelle Entwicklung reagieren.
Dann gilt die offenbar für diese aktuelle Entwicklung und vorher hat sie eben nicht gegolten.
Und als letztes, auch eine schöne Auslegungsfigur, ist die sogenannte Telos.
Ich frage mich, was für einen Sinn und Zweck hat denn eigentlich das Gesetz?
Das sind die traditionellen Auslegungsmöglichkeiten, um Ihnen ein Beispiel zu geben.
Wortlaut der Norm. Wir starten mit Wortlaut der Norm.
Stellen Sie sich vor, man kann nicht nur Gesetze auslegen, man kann auch Verträge auslegen.
Besteht irgendwo im Gesetz oder in einem Vertrag drinnen, ist es immer in der Mitte des Monats zu bezahlen.
Was würden Sie denn sagen, einfach mal in Ihrem Vorverständnis allgemeinen Sprachgebrauch,
Man sagt immer allgemeinen Sprachgebrauch.
Was ist denn der Mitte des Monats?
Nennen Sie mal eine konkrete Zahl.
Genau, der 15.
Wenn Sie sich jetzt fragen, wie schaut es denn aus im Februar?
Ist das ein Schaltjahr? Ist das kein Schaltjahr?
Dann wird es schon schwieriger, weil es der Mitte des Monats ist.
So oft schaut man sich erst mal eine Regelung an,
dann denkt man sich, na klar, das ist der 15.
Und je länger man darüber nachdenkt, kommt man zum Problem, wie ist es denn eben im Februar?
Wie ist es denn im Juli von mir aus?
Ist es der 15. ein Halbteil? Muss ich jetzt mittags bezahlen?
Oder ist es der 16. schon?
Und da hilft uns jetzt tatsächlich eine sogenannte Legaldefinition.
Wenn man das Gesetz aufschlägt, finden Sie im BGB eine Regelung zur Terminberechnung,
dass man irgendwo in der Mitte des Monats genannt wird,
dann ist es, wie die Kollegin richtig gesagt hat, immer der 15.
Egal welcher Monat es ist, der Januar, der Februar oder der April ist.
Dann vielleicht Systematik. Wenn ich ein Gesetz systematisch auslege, kann ich mir angucken, was steht denn davor, was steht denn danach in der Norm.
Da gehört zum Beispiel eine Auslegungsfigur dazu, zur Systematik, die ich letzte Woche, glaube ich, auch schon mal ganz kurz genannt hatte,
weil der sogenannte Lex Spezialis-Grundsatz, das spezielle Gesetz geht dem allgemeinen Gesetz vor.
Also Beispiel, Sie haben es mit Kaufleuten zu tun, da würden Sie erst mal sagen, naja, da gilt doch das BGB genauso, ja, wichtig,
aber vielleicht finden Sie im HGB eine ganz spezielle Norm, die diesen Sonderfall regelt unter Kaufleuten.
Und dann gilt natürlich diese Norm für diesen besonderen Fall und verdrängt damit das allgemeine Recht,
dass wenn man es so lesen würde, ja wie schließe ich denn eine Bürgschaft, da steht im BGB drin,
naja, für die Bürgschaft muss ich schriftlich verzeichnet haben,
und dann finden sie aber eine spezielle Norm im HGB, wo drinsteht,
und ein Kaufmann, eine Kauffrau kann eben auch mündlich eine Bürgschaft stellen.
Dann verdrängt diese spezielle Regelung, verdrängt die allgemeine Regelung,
sodass die dann eben nicht mehr anwendbar ist.
Das ist ein Beispiel für eine systematische Ausbildung.
Historisch hatte ich erklärt, man wird oft schlauer, wenn man sich eine Norm über die Zeit anschaut,
wie die sich entwickelt hat, was die denn jetzt bedeuten soll, was sie denn eigentlich komplett regeln möchte.
Und diese letzte Auslegungsfigur mit dem Sin und Zweck einer Norm,
da findet man auch oft, dass man zum Beispiel in das BGB geändert wird.
Man kann online die Parlamentslesungen nachlesen, man gibt es auch vom Bundesjustizministerium oder von den betroffenen Ministerien gibt es Stellungnahmen zu dieser Gesetzesänderung und dadurch kann man eigentlich dann auch ganz gut verstehen, warum wurde denn das Gesetz erlassen, was hat sich denn der Gesetzgeber dabei gedacht, sind wir uns weg der Norm, was hat er sich dabei gedacht und dadurch kann man auch besser erkennen, wie man so eine Norm dann auch interpretiert.
Das sind sogenannte Auslegungsmethoden. Ich quäle sie jetzt noch mit zwei Sachen.
Warum meine ich das? Nicht nur, weil ich damals in der Promotion viel zu dem Thema gemacht habe,
sondern weil es einfach eine ganz schöne Sache ist, um zu verstehen, wie Recht funktioniert.
Auslegung bedeutet, ich verändere nicht den Wortlauf der Norm.
Ich interpretiere nur, das Abstrakt formuliert, Mitte des Monats und ich interpretiere nur,
hier nur, aber das muss offenbar immer der 15. sein. Bei einer Rechtsfortbildung passiert
was anderes. Da kann man zwei verschiedene Formen unterscheiden, nämlich die Anarchie,
die werden wir im Laufe des Semesters auch noch ein, zwei Mal sehen, und die theologische
Reduktion. Was mache ich da als Rechtsanwender? Ich sage bei einer Anarchie, unser Fall, den
wir vorliegen haben, der passt nicht zur Norm und wir finden aber kein Gesetz und wissen
nicht so recht, wie wir den jetzt behandeln sollen.
Dann sagen wir, wir erweitern
den Wortlaut der Norm,
man sagt Analogie,
sodass unser konkreter Fall
unter das Gesetz plötzlich fällt.
Dadurch verändere ich
das Gesetz an sich.
Denn der Wortlaut des Gesetzes ist eigentlich
was
sehr ungewöhnliches.
Warum?
Wer darf denn eigentlich Gesetze verändern?
In der Demokratie
Mit Gewaltenteilung? Wer ist denn dafür zuständig, den Wortlaut eines Gesetzes zu verändern?
Wer darf das eigentlich nur?
Dürfen wir das als Rechtsanwender?
Wäre schon irgendwie seltsam, wenn wir einfach die Gesetze umschreiben dürften und sagen,
naja, das nehmen wir jetzt einfach auch nur mit runter, obwohl es eigentlich gar nicht runter gehört.
Genau, also das Legislativorgan, das ist in der Bundesrepublik Deutschland für Bundesrecht eben der Bundestag unter manchmal auch Zukunftsbedürftigkeit des Bundesrates.
Unser Parlament ist dafür zuständig und nicht wir als kleine Rechtsanwender.
Im Übrigen grundsätzlich auch nicht die Gerichte, auch nicht die Richter.
Das gehört eben nicht der Legislative, sondern der Judikative an.
So, das machen aber tatsächlich auch Richter, Analogien und theologische Reduktionen zu machen.
Warum dürfen die das im Zweifel?
Ich gebe Ihnen mal ein Beispiel, das ist erstmal ein bisschen ein absurdes Beispiel,
aber es ist ein gutes Beispiel, um zu verstehen, wie eine Analogie funktioniert.
Das Beispiel gibt es in der Realität nicht, aber es ist ein einfaches Beispiel, um zu erklären, wie eine Analogie funktioniert.
Stellen Sie sich vor, es gibt ein Gesetz, da steht drinnen, es ist verboten, zur Zeit auf dem Fahrrad zu fahren.
Das denken Sie sich, ja klasse, dann setzen Sie sich zu dritt aufs Fahrrad.
Jetzt die Frage an Sie. Ist das wirklich erlaubt, das Wortlauternamen?
Da steht drinnen 2. 2 ist nicht rein, also dürfte das Wortlauternamen nicht erlaubt sein.
Wir haben jetzt den Fall, wo wir auf dem Rechtsgefühl haben, naja, das muss doch auch verboten sein.
Aber es passt ganz offensichtlich nicht zum Wortlauternamen.
Also kann man sich am Standpunkt stellen, aha, fährt nicht runter, also ist es nicht verbunden.
Aber mit was argumentieren Sie jetzt?
Wenn wir jetzt auf der linken Seite nochmal schauen, mit den Argumentationsfiguren.
Ja, eigentlich mit dem Sinn und Zweck, also mit dem Telos.
Ausgenommen, es ist ein Tandem, ist der Sinn und Zweck des Fahrrads das eine Personenförderbuch?
Genau.
Also, was ist Sinn und Zweck genommen?
uns ist offenbar irgendwie gefährlich, dass wir
mit mehreren Personen auf einem normalen
Fahrrad drauf sitzen
und das ist natürlich erst
recht erfüllt, wenn wir uns zu dritt
drauf setzen. Ja, also
wir machen so einen Erstrechtsschluss, nennt man
das Ganze, man vergleicht quasi
die Interessenlage des Gesetzes, warum
gibt es das Gesetz, mit der Interessenlage
des Falls, den wir jetzt vorliegen
haben, aber der eigentlich vom Wortlaut nicht
zum Gesetz passt.
Sondern es kommt noch ein sehr wichtiger
aus rechtsstaatlichen gesichtspunkten voraussetzungen dazu damit die diese
lücke schließen darf die entstanden ist nämlich der gesetzgeber zwar ein
gesetzliches versehen also wir können nicht aus jedem fall wenn
das nicht um das gesetz zu funktionieren können und zu überlegen er erst um
ähnliche interessenlage also schließen wir jetzt diese lücke und sagen es
fällt auch mit runter wir müssen in den gesetzes texten dazu müssen wir
nachlesen können, dass das ein Versehen war. Der Gesetzgeber hat einfach einen Fall übersehen
zu regeln. Dass so ein Versehen passiert, zu schreiben, es ist verboten, zu zweit auf
die Arbeit zu fallen, ist ein bisschen absurd, gebe ich zu. Um Ihnen einfach ein Beispiel
zu geben, dieser perfekte Gesetzgeber, den gibt es nicht. Der erkennt vielleicht eben
auch bestimmte Entwicklungen nicht, die später dazukommen, aber der Sinn und Zweck des Gesetzes
zeigt uns ganz klar, ja, wenn der Gesetzgeber gewusst hätte, dass er das vergessen hat
oder dass das irgendwann mal passiert, dann hätte er das mitgeregelt.
Und dann wenden wir diese Norm, man sagt auch analog, auf diesen Fall an.
Man schließt die Lücke, die eigentlich im Gesetz dort steht,
und schließen und subsumieren, sagt man dazu, kommt gleich nochmal dazu,
und nehmen diesen Fall eben auch unter diese Norm dazu.
So, was passiert bei der theologischen Reduktion? Genau, das kriegen wir teilen.
Also wir haben einen Fall, der passt unter die Norm und wir sagen, so ein absurdes Ergebnis,
das kann nicht gewollt sein vom Gesetzgeber, auch da wieder dran denken.
Der Gesetzgeber hat es einfach übersehen, dass wir aus Versehen diesen Fall darunter mit geregelt haben
und reduzieren den Anwendungsbereich der Norm.
Zum Beispiel den Tatbestandsvoraussetzung, dass wir enger machen.
Hier wird es trotzdem Beispiel dazu, auch wenn es erstmal schwierig zu verstehen ist, aber wir kommen wieder auf diesen Fall zurück.
Und zwar spreche ich da mal ganz gerne ein Beispiel aus dem Stellvertreter-Welt.
Und zwar dem 181 BGB, ich kann das hier mal kurz aufschreiben.
Und zwar das Verbot des sogenannten Insichtgeschäftes.
Damit Sie mal einen realen Fall von so einer psychologischen Reduktion sehen.
Das ist beispielsweise, ich komme mit dem Zweigen,
aber wir sitzen auf dem Paragraph,
ich denke, das war jetzt mal ein erfundenes Beispiel.
Was steht in diesem 181 DGB drin?
Ich gehe es mal vor und erkläre gleich.
Da steht drinnen, ein Vertreter kann, soweit nicht ein anderes ihm gestattet ist,
im Namen des Vertretenden mit sich im eigenen Namen
oder als Vertreter eines Dritten ein Rechtsgeschäft nicht vornehmen,
es sei denn, dass das Rechtsgeschäft ausschließlich in der Eröffnung einer Verbindlichkeit besteht.
So, was steckt da für ein Fall dahinter?
Also, das ist ein Fall aus dem Recht der Stellvertretung.
Stellen Sie sich vor, Ihre Oma, das ist quasi der Vertragspartner,
beziehungsweise die Verkäuferin.
Die Beauftragte, sie, das sind die Enkel, die Enkel, die sind, ich sage dazu auch, der Stellvertreter.
Also Ihre Oma beauftragt Sie als Enkelin, damit irgendeine ältere, antike Lampe zu verkaufen.
Und sagt dazu, Mensch Kind, ich kenne mich dann mit dem Internet und eBay-Kleinanzeigen,
als jetzt wird immer, da kann man so viel gebrauchte Sachen verkaufen,
da kenne ich mich überhaupt nicht aus, mach du das doch bitte für mich.
Ja, dann sagt sie, versuche einfach das Beste für mich zu verkaufen.
Dann sagen Sie, klasse, die gefällt mir sehr gut.
Die kaufe ich selber für 5 Euro.
Was würde dann passieren?
So würde einer einerseits als Stellvertreter auftauchen
und gleichzeitig als Käufer diesen Vertrag abschließen.
Das ist ein sogenanntes In-Sich-Geschäft.
Was passiert dann?
Der Vertrag kommt zwischen diesen beiden Seiten zustande, der Kaufvertrag.
So, zwischen welchen Parteien wird denn hier verhandelt?
Wenn Sie sich dieses Schaubild anschauen.
Wer verhandelt denn da mit Ihnen?
Die Oma sagt, ihr kennt, das sind hier die Lampe, macht es für mich bestmöglich aus.
Die Enkelin mit sich selbst im Auftrag der Oma?
Genau. Die verhandelt quasi mit sich selbst.
Und schließt dann diesen Kaufvertrag im Namen der Oma.
Das ist verboten. 181 BGW. Warum?
Ich würde denken, aus Grund von Vorteil. Also, das ist ein Schätzchen, den man aussetzen kann.
Genau, ja, es ist ein Interessenkonflikt.
Wie soll ich denn auf der einen Seite bestmöglich für die Oma verhandeln,
aber gleichzeitig habe ich ja genau die Gegenteiligen im Interesse.
Also ich bin ja interessiert daran, dass sie möglichst niedrigen Preis bekommen.
Aber eigentlich aus dem Auftrag heraus, damit die Oma ja mitbegeben,
Mensch Enkel, schau mal, das sieht ja was Gutes aus, hol es an Preis.
Und ja, die sind dann quasi in einem Interessenkonflikt, was jetzt da für ein Preis auskommen soll.
So, und das ist eben verboten, ja.
Dieses In-sich-Geschäft, dass quasi die Enkelin auf der einen Seite für sich eben auftritt
und gleichzeitig aber eigentlich die Interessen der Oma vertreten soll.
Das ist nicht zugelassen.
So, das ist der Fall, der vom 181 BGB auch gut umfasst ist.
Wir kommen da wieder darauf zurück.
So stellen wir es Ihnen nochmal noch ein bisschen genauer.
Deswegen, Schaukel ist jetzt erstmal ein bisschen einigermaßen kompliziert.
Also hier haben wir ein bisschen Interessenkonflikt.
Ich mache jetzt mal einen Blitz hier.
So, ein Fall, der nicht runterfällt, das heißt, wir machen eine teleologische Reduktion von 570 BGB, ist folgender Fall.
Stellen Sie sich vor, die Eltern wollen dem Kind zum Weihnachten was schenken.
Was steht dann hier?
Steht kein Kaufvertrag, sondern eine Schenkung ist auch ein Vertrag.
Das ist ein Schenkungsvertrag.
Also erster Fall ist der Kaufvertrag.
Und der zweite Fall, hier würde eine Schenkung stehen.
Hier würde ein Schenkungsvertrag stehen.
Das Problem ist, wir stehen quasi jetzt Omas.
Im zweiten Fall stehen hier jetzt die Eltern.
die dem minderjährigen Kind, ja, sagen wir mal dem Dreijährigen,
das ist unser zweiter Fall,
die wollen dem Dreijährigen was schenken, Schenkungsvertrag.
Also in einem Vertrag, in einem Vertrag, die Leute, die uns Willenserklärungen abgeben können,
machen wir nächste Woche, ein Dreijähriger, der ist noch nicht geschäftsfähig,
der kann keine Willenserklärung haben, der braucht einen Vertreter.
Wer ist denn der Vertreter des Minderjährigen? Das wissen Sie alle.
Wer vertritt denn den Minderjährigen?
Die Sorgeberechtigten.
Genau. Also diejenigen, für die die Sorge berechtigt sind, also wer ist das? Die Eltern.
Was passiert dann?
Wir haben auf beiden Seiten des Vertrages auch wieder die gleichen Parteien.
Wir haben auf der einen Seite die Eltern und auf der anderen Seite vertreten jetzt quasi die Eltern den Enkel.
Entschuldigung, nicht den Enkel, sondern das Kind vertreten sie.
Was bedeuten würde, nach 181 BGB, Eltern dürfen den Kindern nichts schenken, weil sie auf beiden Seiten des Vertrages stehen.
Das wäre eigentlich die Rechtsfolge dann. Die müssten dann immer vom Gericht einen sogenannten Ergänzungspfleger haben,
der sich vor Weihnachten, der sitzt dann hinterm Weihnachtsbaum und sagt dann immer,
ja, ja, ich nehme mir diese Schenkung im Namen des Kindes an. Völlig absurd.
Ja, und auch völlig, theologische Reduktion, an dem Sinn und Zweck des Gesetzes vorbei. Warum?
Warum? Warum haben wir denn vorhin gesagt, ja, gibt es den 181 BGB?
Wir haben gesagt, wir haben einen Interessenkonflikt.
Ja, mit möglichst hoher Preis versus möglichst niedriger Preis, den ich als Käufer verhandeln möchte.
Gibt es diesen Interessenkonflikt bei einer Schenkung?
Ne, also, diejenigen, die hier sind, auch schütteln, genau richtig verstanden.
Den Interessenkonflikt gibt es bei einer Schenkung nicht.
Das ist ein rein rechtlich, sagt man dazu, auch vorteilhaftes Geschäft.
Ich erhalte ja nur was als Kind, als Dreijähriger.
Ich werde nicht belastet mit irgendwas, sondern ich werde Eigentümer.
Dann nach dem Vertrag natürlich erst, wenn das Absatzungsprinzip, ich bekomme etwas geschenkt,
ist für mich rein vorteilhaft, sodass ich diesen 181 BGB biologisch reduziere und sage,
das gilt nicht zum Beispiel für Schenkung.
Ich weiß, das ist nicht ganz einfach zu verstehen und mein Schaubild ist auch nicht besonders hilfreich dafür,
aber dass Sie sich einfach dieses bildhafte Beispiel überlegen,
eben an Weihnachten würde es dazu führen, dass die Eltern ihren minderjährigen Kindern nichts schenken dürften.
Also dem dreijährigen Kind oder auch zum Geburtstag dürfte ich nichts schenken,
wenn ich diesen 181 BGB so auslegen würde, wie er da steht.
Genau, das heißt, ich reduziere diese Interessenkonjunktur, die besteht hier nicht nach Weihnachten und würde zu völlig absurden Folgen führen,
eben dass ich vom Gericht einen Ergänzungspflege bestellen müsste, der hinter dem Fristbaum steht und jedes Mal dann nickt im Namen des Kindes und diese Schädigung annimmt.
Gut, das war jetzt mal ein Beispiel für die theologische Reduktion, die 181 BGB nachmachen, nochmal zum späteren Zeitpunkt.
Gut, das waren die Formen der Rechtsfortbildung, wo wir wirklich das Gesetz ändern.
Auch da wiederum, das hat eben der Gesetzgeber übersehen gehabt.
So, jetzt habe ich mit Ihnen schon was gemacht, was ich eigentlich auch noch besprechen will,
nämlich, wie arbeite ich denn jetzt mit dem Gesetz und wie arbeite ich denn jetzt mit dem Sachverhalt?
Also wir haben den Konkretenfall und überlegen jetzt,
wie passt denn der jetzt zu dieser konkreten Norm mit all seinen Tatbestandsvoraussetzungen und mit seiner Rechtsfolge.
Das ist das, was Sie dann, ich erinnere Sie nochmal an die Klausur, im zweiten Teil der Klausur,
werde ich Ihnen ein, zwei kleinere Fälle geben, das ist genau das, was Sie dann machen dürfen.
Wie funktioniert das Ganze jetzt? Schritte der Fallbearbeitung und Lösungstechnik,
das ist die juristische Falllösungstechnik, sagt man dazu auch.
Und das ist eben diese Struktur, wie Juristen denken, deswegen ist mir wichtig, dass Sie das mal verstanden haben, wie die Grundsätze wären.
Nämlich, wir stellen uns die Frage, wenn wir einen ganz konkreten Nebensachverhalt vorlegen, wenn wir einen ganz konkreten Fall vorlegen,
und erfüllt der die Tatbestandsvoraussetzung einer Norm?
Und wenn ja, dann tritt eben die Rechtsfolge ein.
So, wie kann ich das jetzt ganz strukturiert angehen in so einem Fall?
Als erstes gucke ich mir den Sachverhalt in sich an.
Das ist der Schritt Sachverhaltsanalyse. Da oben steht er schon, der Sachverhalt, wie wir den analysieren. Schauen wir uns gleich an.
Dann stellen wir uns die Fallfrage. Das können Sie am Ende wissen, dass das auswendig ist, das kann ich Ihnen versprechen.
Dann gehen wir auf die Suche nach einer Anspruchsgrundlage. Wir suchen einen Paragrafen, wo genau unser Fall geregelt ist, wo wir eben das vom einen oder vom anderen einfordern dürfen, was wir in dieser Fallfrage stellen.
Danach lege ich das Gesetz aus.
Ich interpretiere es vielleicht erst mal noch.
Das sind diese Auslegungsfiguren, die ich gerade versucht habe zu zeigen.
Dann subsumieren wir.
Wir schieben den Sachverhalt unter die Norm, unter die Tatbestandsvoraussetzungen
und schauen, ob diese Tatbestandsvoraussetzungen erfüllt sind.
Und wenn alle erfüllt sind, dann Schlussfolgernd wir.
Dann tritt eben die Rechtsfolge ein.
Oder wir schreiben hinten, tritt nicht ein.
Nichts für nichts schaden, das ist natürlich die Frage.
Gut, also wir starten einmal mit dem Fall und dann machen wir es uns einmal exemplarisch durch.
Das ist quasi Programm noch für heute.
Und da haben wir es geschafft.
So, also, bei 3 geht wie folgt.
Frau Furie ist stinksauer auf ihren Lebensabschnittsgefährten L, weil er wieder einmal zu spät nach Hause gekommen ist.
Aus Wut tritt sie gegen sein neues Rennrad, sodass ein Sachschaden in Höhe von 500 Euro entsteht.
L ist entsetzt und fordert von F Erstattung der Reparaturkosten am Brennrad.
Zu Recht.
Wir starten einmal mit dem Schritt 0, mit der Sachverhaltsanalyse.
Da steht jetzt was ganz Wichtiges.
Nämlich lesen Sie den Sachverhalt erstmal genau.
Und da sind da zwei wichtige Sachen.
Nämlich lassen Sie nichts weg, aber erzünden Sie bitte auch keine neuen Angaben.
Ja?
Und diese Sachverhalte, die ich Ihnen gebe, die versuchen möglichst abgeschlossen zu sein.
Die wirken dadurch manchmal ein bisschen konstruiert, aber ich versuche Ihnen das eben so konkret wie möglich zu geben,
damit Sie auch ganz konkret entscheiden können, passt das jetzt zu der Regel oder passt das nicht dazu.
In der Realität sind die Sachverhalte sehr viel länger, die sind sehr viel ausschweifender, sehr viel ausführlicher.
Dadurch macht es es aber oft nicht einfacher, eben dann zu subsumieren.
Das sind oft dann eben Lehrbuchfelder, die ich Ihnen zeige.
Aber eben der Hinweis, bitte nichts neu dazu erfinden, ich versuche schon, es steht da ganz bewusst, oder manche Dinge stehen da eben ganz bewusst nicht im Sachverhalt drin.
Also bitte nicht irgendwie was neu dazu erfinden, was da nicht steht.
So, was kann ich jetzt machen, wenn ich so ein Sachverhalt sehe, wie wir ihn gerade durchgehen, in meinem Fall 3?
Ich kann eine Skizze machen, ja, was mache ich da zum Beispiel?
Ich schreibe mir die beiden Parteien drin, jetzt sind es nur zwei, kann ich auch im Kopf mir merken,
dass das die F und der L sind, aber wir werden auch Fälle sehen, ja, schau, hier haben wir schon mit drei Parteien zu tun gehabt, das wäre so eine Skizze, ja,
dass man sich die Parteien, wer ist denn hier alles aufgetaucht und in welchem Rechtsverhältnis stehen die zueinander, ja,
ist der eine der Stellvertreter vom anderen, wer hat eine Willenserklärung abgegeben, machen wir alles noch, was das ist,
aber dass man einfach mal eben sich aufzeigt, in welchem Verhältnis die zueinander stehen, das nennt man eine sogenannte Skizze.
Hier kommt zum Beispiel schon mal so ein Paragraph auf 823, den wir uns schon angeschaut haben.
Das war diese Anspruchsgrundlage von Schadenersatzanspruch gewesen.
Also schreiben wir jetzt die F und der L bildet offenbar was von der F, deswegen dieser Pfeil eben in diese Richtung von F.
Wenn man eben schon mal vielleicht ein sinnvoller Paragraph einfällt, dann schreiben wir den auch schon mal drüber.
Ein anderes hilfreiches Mittel ist ein Zeitstrahl, den Sie hier aufzeichnen können.
Jetzt hier ist eine Sache zu einem Zeitpunkt passiert, jetzt brauchen wir nicht anfangen, den Zeitstrahl aufzuzeichnen.
Aber wir werden im Laufe des Semesters immer wieder mal Fälle sehen, da wird ein Vertrag geschlossen,
dann wird nicht rechtzeitig geliefert, dann mahnt der eine den anderen, der reagiert wieder nicht drauf,
dann schickt er nochmal eine Mahnung hinterher, wir dürfen Vertrag zurücktreten.
Ja, also eine Zeitfolge an Ereignissen, dann ist es einfach oft sinnvoll, das mal auf dem Zeitstrahl aufzuzeichnen,
die Daten draufzuschreiben, um zu gucken, war denn das noch rechtzeitig, was passiert denn, wenn der jetzt mahnt,
ist das ein Schadensersatzanspruch entstanden, ja, also die Mittel, um einfach nur mal das Ganze in der Zeitlich sinnvolle Reihenfolge zu bringen.
Das ist die sogenannte Sachverhaltsanalyse, da gibt es tatsächlich in der Klausur noch keine Punkte drauf.
Das ist quasi die Vorarbeit für Sie, dass Sie Ihre Gedanken schon mal ein bisschen strukturieren.
Worauf es die ersten Punkte gibt, ist dieser Satz hier.
Lösung, Fall 3.
Und er hängt mit der sogenannten Fallfrage zusammen.
So, und diese Fallfrage, hier links in diesem Kästchen steht die 4b-Frage.
Die können Sie am Ende des Semesters auswählen, das versprechen wir Ihnen.
Nämlich, im Fall des Leses suchen Sie die Fallfrage bzw. den Bearbeiter von der Frage.
Diese Frage ist zu beantworten. In zivilrechtlichen Fällen sollten Sie sich folgende 4W-Frage stellen.
Nämlich, Sie schauen rein ins Sachverhalt. Wer will denn was? Wer will was? Von wem und woraus?
Ja, also wer will denn jetzt eigentlich was haben?
Was will derjenige haben?
Wer soll der Anspruchsgegner sein? Von wem?
Das können auch manchmal mehrere sein.
Vielleicht haben wir ja gemeinsam, gemeinsame Schadensverursacher.
Und woraus ist die Suche nach einer Anspruchsgrundlage?
Sie suchen Gesetz.
So, jetzt übersetzt auf unseren Fall nochmal zurück.
Ja, wenn Sie sich mal diesen Fall vor Augen führen, wer will was von wem, woraus,
heißt es hier zum Ende, sodass ein Sachschaden entstanden ist,
L ist entsetzt und fordert von F erstrebende Reparaturkosten am Rennrad zurecht.
Ja, das ist quasi hier hinten zurecht, ist der Bearbeiter vermerkt,
der natürlich mit dem ebenen Zusammenhängen, was da davor steht.
So, und wenn Sie jetzt diesen ersten Satz formulieren in der Falllösung,
Wer will was von wem, woraus? Damit starten wir in der Falllösung. Heißt es, wer, wer will denn hier was?
Ich weiß nicht, ob das mal die Lösung ist, aber versuchen Sie es mal selber.
Hier steht es ja schon, die L ist im Satz und fordert was. Also die L, ja, will was, die fordert Erstattung der Reparaturkosten in Höhe von 500 Euro.
von wem, also von F, und woraus, ist jetzt die Anspruchsgrundlage.
Wir suchen jetzt ein Gesetz, wo das eben drinsteht, dass ich das darf.
Und das hatten wir uns hier schon mal zwischennotiert.
Diese Suche nach dem richtigen Paragrafen ist manchmal gar nicht so einfach,
aber wir werden im Verlauf des Semesters immer mit sehr ähnlichen Anspruchsgrundlagen zu tun haben.
Das ist die Anspruchsgrundlage, nach der wir suchen.
Das ist das Gesetz, wo eben drinsteht, ich kann ein Tun von der anderen Seite verlangen.
In unserem Fall passt es ja genau, ist es eben dieser Schadensersatzanspruch.
So, und darauf gibt es schon mal ein paar Punkte.
Das gibt es ja normalerweise drei, vier Punkte schon.
Also, wer will was von B woraus?
L will Schadensersatz in Höhe von 500 Euro von F aus 823 Absatz 1 B.
So starte ich mit meinem Fall, dass ich mich erst mal frage, was für ein Problem haben wir denn überhaupt?
Damit starten wir. Jetzt kommt eigentlich noch ein Zwischenschritt, den wir schon gemacht haben,
haben, nämlich diese Suche nach den Anspruchsgrundlagen. In unserem Fall gibt es nur eine. Für unseren
konkreten Fall 3, da müssen Sie nicht einfach glauben, gibt es nur eine, das ist eben diese 823 BGB. Aber wir
werden sehen, es gibt eine ganz große Vielfalt an Anspruchsgrundlagen. Es gibt vor allem vertragliche
Anspruchsgrundlagen, mit denen wir ganz viel zu tun haben. Zum Beispiel, dass wir uns den 433 BGB anschauen,
dass der Kaufvertrag geregelt wird. Dann gibt es sogenannte dingliche Ansprüche, das sind zum Beispiel
Herausgabeansprüche, dass der Eigentümer vom Besitzer Herausgabe verlangen kann. Dann gibt es
Ansprüche aus ungerechtfertigter Bereicherung, 812 BGB, schauen wir jetzt alles noch nicht rein,
ich will es Ihnen einfach nur zeigen, dass es verschiedene Anspruchsgrundlagen gibt, die wir alle im Laufe
des Semesters sehen werden und das ist hier eben unsere Hausnummer 823. Die BGB sogenannte deliktische
Ansprüche erzielt im Delikt, im Sinne von eben ein Eingriff in das Eigentum der anderen
Seite. Genau, das ist auch so genannt, Verschuldungsunabhängig, gefährdungshaft, unvergiftungshaft, das
will ich Ihnen zumindest mal kurz zeigen. Das wäre jetzt mal einfach mal, dass Sie
gesehen haben, sehr viele verschiedene Anspruchsgrundlagen, die man prüfen könnte. Bei uns ist es eben
nur die eine Anspruchsgrundlage. So, jetzt wollen wir uns mal anschauen, wie geht es
jetzt weiter. Jetzt haben wir uns den ersten Satz gebildet. Wie geht es zu einer Falllösung
nach dieser juristischen Fall-Lösungstechnik
weiter.
So, Schritt 2 ist,
aus dieser Anspruchsgrundlage
823 BGB
arbeiten Sie nun
die Tatbestandsmerkmale heraus,
die sind ja abstrakt, haben wir gelernt,
gerade formuliert, das heißt,
wir suchen die Voraussetzungen heraus,
die es zu prüfen gilt,
damit die Rechtsfolge eintritt.
Man sagt dazu auch, wir bilden
einen sogenannten Obersatz.
Wo Obersatz, wo Untersatz,
Das, was es ist, zeige ich Ihnen gleich.
Also, erster Satz steht da.
Wir haben ja was von wegen Vorausdruck.
Jetzt suchen wir uns die Tatbestandsvoraussetzungen raus, um zu schreiben, wie man hin.
Eine Voraussetzung für diesen Anspruch ist, dass die F, und jetzt schon mal den 823 BGB rein,
die Hüte aus der Anspruchsgrundlage, was haben wir uns denn da alles unterstrichen?
Wir haben uns unterstrichen, sie muss vorsätzlich oder fahrlässig gehandelt haben.
Sie muss das Leben, den Körper, die Gesundheit, die Freiheit, das Eigentum oder ein sonstiges Recht, das L,
wenn man das so tippt, zu einem absoluten Recht, ja, ich muss mal streichen, ich würde jetzt nicht so gut verlangen,
dass wir das dazu reinschreiben, es reicht am Ende, sie schreiben den Gesetzestext ab, ja,
wie der Recht sich verletzt hat und daraus, ja, machen wir alles noch,
das spricht auch von Kausalität, ist dann eben dieser Schaden entstanden.
Das sind unsere Voraussetzungen, die wir hier dann prüfen müssen.
Also wir arbeiten im Gesetz, wir schlagen es auf und schreiben die Tatbestandsvoraussetzungen einmal hin,
die wir jetzt im Einzelnen dann abprüfen.
Das ist der sogenannte Obersatz, das sind die Voraussetzungen, die im Erfüllten sein müssen.
Jetzt kommt der nächste Schritt, das ist quasi der Kern der juristischen Arbeit.
Dafür wird die Juristin bezahlt, solange es die KI nicht kann.
Wir müssen das Gesetz vielleicht erstmal auslegen, weil wir gar nicht so recht wissen, ob es überhaupt darunter passt oder nicht.
Denken Sie an ein Beispiel mit dem Mittel des Monats.
Wenn alles klar ist, dann können wir anfangen zu subsumieren.
Was bedeutet Subsumtion?
Im nächsten Schritt gilt es, die Voraussetzungen zu prüfen.
Das heißt, ob diese durch den Sachverhalt erfüllt werden.
Das spricht dann von der sogenannten Subsumtion.
Wir haben jetzt unsere Tatbestandsvoraussetzungen hingeschrieben und schieben den Sachverhalt, Substitution, unter diese Voraussetzungen und schauen, ob die erfüllt sind oder nicht.
Auf was muss ich es zuvor noch mal definieren oder auslegen, um überhaupt zu wissen, was damit verantwortlich ist.
Das machen wir jetzt einmal.
Dazu muss man natürlich wissen, was Vorsatz ist, was Verhaltenssatz ist.
Das machen wir einfach auf dem Semester.
Das ist quasi diese Konkretisierung, diese Auslegung.
In unserem Fall hat F hier vorsätzlich gehandelt, man sagt auch mit Wissen und Wollen.
Die hat ganz gezielt, bewusst das Fahrrad geschädigt, indem sie darauf eingetreten hat.
Das war auch nichts fahrlässig, das war ganz bewusst gemacht.
Das heißt, das spricht man hier vom Vorsatz.
Schauen wir uns das mal an, das ist das 176 BGB, näher definiert, was eben dieses Verschulden ist.
dann hat sie
was? Nämlich das Eigentum
des L widerrechtlich verletzt.
Das ist die Tatbestandsvoraussetzung
nochmal genannt, eben mit Wissen und Wollen.
Das ist vorsätzlich.
Dann hat sie das Eigentum verletzt,
nämlich das L
hat sie beschädigt.
Das Ganze ist auch
widerrechtlich passiert. Warum?
Auch das wissen Sie noch nicht.
Ich nenne es Ihnen jetzt einfach hier mal platt
in dieser Musterlösung.
Grundsätzlich ist
Jeder Eingriff in dieses absolute Recht ist erstmal widerrechtlich.
Außer, ich kann Rechtfertigung vor Ort tragen.
Was wäre zum Beispiel Rechtfertigung zu können?
Ich habe ein Misswerter gehandelt.
Schauen Sie sich vor, Sie werden angegriffen und während Sie in dem Moment,
und der andere geht zu Boden und hat eine Verletzung, T-Shirt ist zerrissen, was auch immer,
dann haben Sie eben in Notwehr gehandelt.
Dann ist es zwar eigentlich ein Eingriff ins Eigentum oder in die Gesundheit der anderen,
bis um die Eingriff wieder zu machen.
Auf dem Grundsatz her ist es eben so, dass man widerrechtlich aussieht, kann nicht rechtfertigen, zum Beispiel über den sogenannten Notwehrbegriff.
So, jetzt in unserem Fall, naja gut, dass wir zu spät nach Hause kommen, ist nicht unbedingt Notwehr.
Also das will man nicht unter Notwehr verstehen, das heißt, Rechtfertigungskonsequenzen kann sie auch nicht nennen, warum sie das gemacht hat.
Und genau daraus, kausal, was dieser Kausalitätsbegriff ist, schauen wir uns auch noch näher an.
In dem Fall ist es unstrittig, in die Fähre gegeben getreten hat, dieses aktive Tun, ist ja gerade der Schaden entstanden, nämlich, ich habe es ja auch in der Angabe direkt gegeben, die Höhe des Schadens steht auch fest,
noch mal ordentlich umzustreiten, wie hoch der
wirklich ist. Eben einfach in Höhe
von 500 Euro.
Das ist jetzt
ein Schnelldurchlauf,
die Subsumtion. Hier
vorsätzlich gerangelt, das Eigentum ist
verletzt worden, keine Rechtfertigungsgründe
und daraus ist kausal
dieser Sachschaden in Höhe von 500 Euro
entstanden.
Na, verstanden?
Was Subsumtion ist? Ich gucke mir halt
den Provinzachhalt an und schaue auf die Voraussetzungen
aus dem Gesetz der Polizei.
So, und dann, letzter Schritt, die Schlussfolgerung.
Also bitte auch am Ende noch die Lösung hinschreiben, nicht nur,
die Tatbestandsmerkmale alle erfüllt und ich schreibe es nicht nur so, was zum Sachverhalt,
subsumieren also, sondern sie beantworten die ganz am Anfang aufgeworfene Frage mit diesem Verbe,
was von wem, woraus und sagen, jo, alle Voraussetzungen sind erfüllt.
Also, Schlussfolgerung, Rechtsfolge F ist L zum Ersatz des daraus entstandenen Schadens in Höhe von 500 Euro verpflichtet.
Also wir antworten die am Anfang aufgeworfene Fallfrage.
Wer will was von B nur raus?
Das ist hier natürlich andersrum formuliert, in dem Fall verpflichtet, das ist genannt,
Sie könnten auch sagen, L kann also von F hinaus entstandenen Schaden in Höhe von 500 Euro verlangen.
Also geht immer jetzt genauso um hier.
Das war's.
Aber ich habe ein Gesetz.
Das ist eigentlich was sehr Schönes, was sehr Systematisches.
Ich hatte ja mal gesagt, oder letzte Woche auch schon mal gesagt gehabt,
am Ende ist Juristerei Mathematik mit Worten.
Also die Voraussetzungen müssen eben alle erfüllt sein.
zusammenrechnen, damit das richtige Ergebnis
rauskommt, um Schlussfolgerungen
zu können. Und so arbeite ich
im Grundsatz ja noch im Grundsatz.
Genau.
Gut.
Die Folie dürfen Sie mal einklammern.
Das wollen wir nicht versprechen.
Was es noch alles für Einbindungen
rechts hinter und rechts vernichten
und rechtshemmend geben wird. Wir werden einmal kurz
über die Verjährung sprechen.
Aber das würde ich von Ihnen in so einer Verlösung nicht fordern.
Gut.
Wir haben jetzt noch einen kleinen Fall hier rein, wo wir das mal einklicken können, wie diese Substitution, diese Falllösungstechnik funktioniert.
Wir werden jetzt auf viele Dinge schon zurückgreifen müssen, die wir jetzt erst im Verlauf des Semesters näher besprechen,
aber wir versuchen sowas mitzudenken, um zu verstehen, wie eben diese Falllösungstechnik funktioniert.
Also der Fall geht wie folgt.
Studentin S. bestellt am 14.02.2022 einen neuen Laptop in Höhe von 980 Euro im Elektronikhandel E.
Da E nicht weiß, ob das gewünschte Modell lieferbar ist, will sich E bis 18 Uhr am selben Tag bilden.
S erklärt sich damit einverstanden, länger fühlt es sich aber nicht an die Bestellung gebunden.
Um 17.30 Uhr meldet sich E und bestätigt die Bestellung der S.
Nach vier Monaten wird S das bestellte Laptop inklusive Rechnung geliefert.
S weigert sich nun aber, die Rechnung zu bezahlen, da sie das Modell nach so langer Zeit nicht mehr interessiere.
Und jetzt die Frage, kann E die Zahlung der Rechnung in Höhe von 980 Euro von S verlangen?
Also, wenn Sie wollen, könnte man da auch mal einen Zeitstrahl aufzeichnen.
Ansonsten ist es relativ übersichtlich.
Wir haben S und wir haben E da stehen.
Dann könnten Sie sich eben so aufzeichnen.
Ich weiß nicht, ob ich das auf der Folie habe.
Nein, aber es ist relativ übersichtlich.
Ja, das war die Studentin.
Hier kann ich mir auch die Nummer mit sitzen, da ist die Zeit.
Hier kann ich mit der Elektronik kommen.
So, wer ist der Rechtsgezieher?
Da stehen wir wieder.
Was könnte man denn da hinschreiben?
Wer weiß das?
Und was kann man vielleicht für den Vertrag schließen?
Welche Art des Vertrags ist das?
Weiß das schon jemand?
Unser Klassiker, mit dem wir das ganze Semester zu tun haben werden.
Der Kaufvertrag.
Ja, der Kaufvertrag.
Dann schreibt es sich in den Kaufvertrag dazu.
Ich glaube, wir haben auch in der Wiederholung schon ganz kurz darüber gesprochen.
Wo sind denn die Wege, die Hausnehmer, wenn sie auch auswendig können,
Ich verspreche Ihnen, dass Sie zum Ende des Semesters...
Ja, genau, 4.33 Uhr.
So würde jetzt quasi die Sachverhalt-Analyse,
die wir eben gesprochen haben, aussehen.
Eine kleine Skizze kann man sich da mal hinzeigen.
Das ist relativ übersichtlich.
Nachdem Sie das alles irgendwann mal auswählen,
können wir erst am Ende des Semesters
das Versprechen nennen,
was man sich einfach nicht hinschreiben will.
Herr Will, ich kann Sie auch Zeitstrahlen hinmalen,
das machen wir jetzt auch nicht.
Jetzt wollen wir uns mal diese Lösung anschauen.
Und bevor ich die Lösung zeige,
ich glaube, ich habe es Ihnen mal schon mitgegeben.
Oder auch nicht?
Sie bekommen auf jeden Fall alle Lösungen.
Das hat sie schon gesagt gehabt, ja?
Also Sie müssen mir nichts unbedingt,
auch heute, komm raus, immer mitschreiben.
Wenn Sie sagen, ich bin eher der Typ, ich höre mal das an
und versuche mitzudenken, statt es immer mitzuschreiben,
Sie bekommen alle Lösungen.
So.
Probieren Sie es doch bitte mal gleich.
Wir haben die Sachverhaltsanalyse jetzt abgeschlossen.
Wie war denn diese Fallfrage, die Sie sich da stellen sollen, diese 4W-Frage, wie lautet denn die nochmal?
Aus dieser 4W-Frage leiten Sie diesen ersten Satz der Falllösung ab.
Wie lautet denn diese 4W-Frage bei zivilrechtlichen Fällen?
Wer will was von wem, woraus?
Genau. Wer will was von wem voraus?
Wie würde jetzt in der Falllösung zu diesem Fall dieser erste Satz also heißen?
Wer will was von wem voraus?
Wer ist der Wer?
E verlangt von S die Zahlung der Rechnung an Höhe von 180 Euro.
Genau. Jetzt haben wir beantwortet, wer will was von wem. Also E, wer will was, will bezahlende Rechnung im Höhe von 180 Euro von wem, von S und woraus jetzt noch.
Wir suchen einen Paragrafen, Spoiler, aus dem BGB, wo eben dann steht, genau, 433 BGB.
So, und jetzt einmal noch mitdenken, schlagen Sie mal den 433 BGB auf.
Und jetzt sagen Sie mir ganz konkret, ist es der Absatz 1 oder ist es der Absatz 2 als Anspruchsgrundlage?
Wir machen den 433 nochmal genauer, aber schlagen Sie den Rennen auf.
Liest den jeder mal für sich durch, den Absatz 1 und den Absatz 2.
Und dann möchte ich gerne wissen, wo ist denn dieser Kaufpreiszahlungsanspruch geregelt?
Wer will hier Kaufpreiszahlung haben?
Im Absatz 1, so steht der im Absatz 2.
Ja, gerne.
Wie gemacht, sieht man ja schon, auf dem Post-it reingeben,
Wenn Sie 33 auf die Post-it draufschreiben, gehen wir 33 in den Textmarker einschreiben.
Wenn Sie eine Klausur auch auf jeden Fall brauchen, können Sie mir das unterstreichen.
Da steht nämlich drin, das ist zwar umgekehrt formuliert, aber sei es drum, nämlich der Käufer ist verpflichtet, dem Verkäufer den vereinbarten Kaufpreis zu zahlen und die gekaufte frei abzunehmen.
Da taucht dieses Kaufpreis auf.
Wenn Sie wollen, können Sie auch Kaufpreis unterstreichen.
Um zu zeigen, da steht der Kaufpreis.
Also, um den Satz zu vervollständigen, werden wir das nun so raus.
E wird die Zahlung der Rechnung und B wird die Rechnung der Aktien.
Euro und S gemäß § 433 Absatz 2 BGB.
So lautet der erste Punkt der Verlösung.
Da oben steht es.
Schritt 0, es gibt so einen Zeitstrahl,
hat sich natürlich auskommuniert in der Lösung.
Aber das wäre jetzt eben
eher das von Ihnen voraus.
So, was jetzt kommt,
das haben wir alles noch nicht besprochen.
Ich zeige es Ihnen trotzdem einmal ganz kurz.
So, im 433 BGB
stehen nicht alle
Tatbestandsvoraussetzungen drin.
Was ist grundsätzlich
Tatbestandsvoraussetzung?
Für diesen Anspruch auf Kaufpreissammlung
Absatz 2, wir brauchen einen Kaufvertrag.
Das steckt quasi in der Überschrift drin.
Wer will, kann sich das auch nur unterstreichen.
In der Überschrift ist das Wörtchen
Kaufvertrag.
Was jetzt alles kommt, müssen Sie
jetzt noch nicht mitkommentieren, das heißt noch nicht
ins Gesetz mit reinschreiben, das machen wir noch
immer wieder im Verlauf des
Gesterns. Was ist nämlich,
also wir suchen die Tatbestandsvoraussetzung
für diesen Kaufpreiszahlungsanspruch
und die wichtigste
und einzige erstmal ist das,
ein wirksamer Kaufvertrag vorliegt.
Wir brauchen einen
Kaufvertragsschluss zwischen S
und E. Das ist Voraussetzung dafür.
Die Voraussetzung dafür ist,
dass ein wirksamer Kaufvertrag
nach 433 zwischen E und S
zustande gekommen ist.
Dazu muss man jetzt wissen, wie so ein Kaufvertrag
zustande kommt, was wir noch nicht gemacht haben.
Wie funktioniert das Ganze? Das sind quasi
Untertatbestandsvoraussetzungen.
Wir machen jetzt quasi wie so
Untervoraussetzungen auf, die wir dann alle beantworten
und dann kann man wiederum Schlussfolgerungen
und kommen dann zum Gesamtergebnis.
So, also wir sagen,
wir müssen mal Kaufvertrag,
wiederum setzt, ja,
wieder zwei Voraussetzungen,
wieder zwei Tatbestandsvoraussetzungen,
setzt zwei kommensgrundierende Willenserklärungen voraus,
nämlich die heißen Antrag und Annahme.
Man kann auch sagen Angebot und Annahme 145, 147 BWG.
Das würde man sich jetzt neben den 433 BWG schreiben,
müssen Sie jetzt aber nicht machen,
das machen wir im Laufe des Semesters.
So, und dadurch haben wir alle Tatbestandsvoraussetzungen vorliegen.
Wir suchen einen Antrag, wir suchen eine Annahme, was das genau ist, machen wir auch noch.
Jetzt kommt quasi die Substitution, in dem S äußert, sie wollte das Laptop der Marke,
da ist auch hier drin X bestellen, gibt sie ein Angebot ab, das ist die Substitution jetzt schon,
und in dem E innerhalb der vereinbarten Annahmefrist bis 18 Uhr die Bestellung des Laptops bestätigt,
hat er das Angebot der S auch
angenommen.
Subjunktion.
Wir schlussfolgern.
Was haben wir denn eigentlich da geprüft?
Wir haben geprüft, ob ein Angebot
in der Annahme vorliegt.
Das beantworten wir dann auch explizit.
Damit liegt ein Angebot in der Annahme vor.
Warum haben wir überhaupt geprüft,
ob ein Angebot in der Annahme vorliegt?
Wir wollten ja ein bisschen noch mal einen Kaufvertrag haben.
Also schlussfolgern.
Es liegt also ein Kaufvertrag vor.
Und damit können wir wiederum Schlussfolgerungen an alle Tatbestandsvoraussetzungen aus dem 433 Absatz 2 BGB erfüllen.
Also hat auch E einen Anspruch auf Zahlung des Kaufpreises in Höhe von 980 Euro gegen S aus diesem 433 Absatz 2 BGB.
Verstanden von der Logik her?
Wir machen das mal wieder im Laufe des Messers, sodass Sie da besser verstehen, wie handle ich mich denn jetzt durchs Gesetz durch?
Was fange ich denn eigentlich mit der Substitution an?
Und ich muss mich dann letztendlich umzumelden, um das zu kommen.
Ja, genau so.
Keine Ohren, ja nicht.
So, das war jetzt mal ein Schnelldurchlauf, dass wir gesehen haben, wie ich mit dem Gesetz überhaupt arbeite,
wie lese ich das überhaupt, wie interpretiere ich das, um die Arbeit, die wir jetzt noch konkret machen,
eben dieser Begriff der Substitution, da ganz wichtig, die Schlussfolgerung, um dann eben zum Ergebnis zu kommen.
Ja, Mathematik mit Ordnung.
Vielen Dank.
