Die Übungsklausur ist hier zu finden und ich schalte Ihnen jetzt auch gleich die Lösung frei.
Also wer gerne die Lösung mit anschauen möchte, kann das hier mit tun.
Ansonsten, das ist quasi mein original Briefkopf, wollte ich schon etwas sagen.
Klausurkopf mit den Hinweisen, die Sie da finden werden, damit Sie einfach einen Eindruck haben,
Was taucht da alles auf? Da steht jetzt nichts Überraschendes drin. Da steht eben drin, dass Sie Ihr Gesetz mitbringen dürfen.
Was da alles jetzt kommentiert werden darf, was nicht. Das steht ganz offiziell in dieser sogenannten Hilfsmittelbekanntmachung EJS des Bayerischen Staatsministeriums.
Weil wir haben ja da immer wieder drüber gesprochen, was zugelassen ist und was nicht. Ansonsten können wir uns gerne auch am Montag nochmal besprechen.
Also wer auch gerne nochmal für sich die Sicherheit haben möchte, passt es, was ich da gemacht habe, am Montag auch nochmal die Möglichkeit,
einfach vorzukommen und zu schauen, ob das so in Ordnung geht.
Dann steht da noch alles mit drinnen, keine selbst ausgedruckten Gesetze, Texte, Skripte, Lehrbücher usw.
Das ist selbstverständlich.
Die Antworten sind stets zu begründen.
In der Regel geht die Begründung aus dem Gesetz hervor,
dann müssen wir das entsprechend normativiert und auf den Sachverhalt angewendet werden.
Wie nennt man das?
Wenn ich den Sachverhalt auf die Norm anwende, Fachbegriff dafür,
genau, das ist die Sonderprüfung.
Das ist natürlich die Lösung zu entwickeln, wie in unseren Übungsfällen.
So, Inhalt der Klausur.
So steht das dann nicht im Bearbeitervergleich am Anfang drin in der Klausur,
aber nur nochmal zur Klarstellung.
Wir haben im ersten Block mit offenen Fragen,
kann man durch Choicefragen offene Fragen,
und im Block 2 sind dann eben das Lösekerner auf Welle, ist angesagt.
Und diese Übungsklausur, die ich Ihnen eben hochgeladen habe,
dient als Orientierungshilfe für den Block 2,
Bearbeitungszeit ca. 45 Minuten.
Also die 90 Minuten haben wir insgesamt für die Klausur und das ist immer wieder gleichgültig von den Punkten und insofern auch von der Zeit, die Sie dann eben drauf verwenden sollten.
Also die Punkte sind auch immer eine gute Orientierung für Sie, wie viel Zeit sollte ich denn pro Aufgabe ungefähr brauchen und wie viel sollte ich dann offenbar auch da hinschreiben.
Zum Niveau der Klausur bitte auch die Hinweise zur Methode und den ganzen Inhalt noch beachten.
Gut, das wäre dann eigentlich mein Hinweis für Erfolg.
Gut, Übungsklausur, wie soll man es machen? Haben es einige gemacht von Ihnen vorher schon? Dann können wir es auch gerne gemeinsam besprechen.
Der Fall 1 ist wie folgt gegangen. Es ist Unternehmer und bekommt um 3 Uhr nachts ein Kaufgesuch von Frau in den Briefkasten seines Ladengeschäfts eingeworfen.
Das Geschäft öffnet um 9 Uhr. Um 12 Uhr wirft Frau den Widerruf des Antrags an. Erst um 16 Uhr liest es zuerst das Kaufgesuch, dann Widerruf.
Es ruft den V daraufhin an und besteht auch Vertragserfüllung.
So, diejenigen von Ihnen, die den Fall gemacht haben, da wird es hoffentlich geklingelt haben.
Wir haben fast genau den gleichen Fall schon gemacht gehabt, bloß ein paar andere Uhrzeiten.
Aber im Prinzip lässt es sich genauso lösen wie den Fall, den wir mit diesem Ladengeschäft mal gemacht haben.
Und jetzt eben die Frage, wie sieht es aus, kann es von V Kaufpreiszahlungen verlangen?
Mag jemand mal anfangen, seine Musterlösung vorzulesen?
Wie soll er es machen?
Der erste Satz, ich werde es nicht nochmal alles hinschreiben, weil ich Ihnen die Lösung jetzt gleich zeige.
Laut der erste Satz Ihrer Lösung.
S von einem Kaufpreiszahlung von V nach Artikel 433 Absatz 2 BGB.
Genau, so ist es.
Wer will was von Wiboraus?
Unser SQ von V, Kaufpreiszahlung, Wiboraus aus 433 Absatz 2 WGB.
So, was ist Voraussetzung dafür?
Das ist alles Schema F.
Bitte, bitte, bitte, denkt daran, all diese Dinge hinzuschreiben.
Sie lassen da wirklich Punkte auf der Straße.
Es passiert immer wieder, dass dann sofort irgendwie nach diesem ersten Satz,
den Wer will was von Wiboraus kriegen, die meisten noch irgendwie finden.
Und dann wird sofort irgendwo auf ein Problem sich gestürzt und losgeschrieben.
Und Sie lassen da einfach unnötig und wieder auf der Straße.
Was ist die Voraussetzung für diesen Kaufpreis-Zahlungsanspruch?
Das ist ein Kaufverrat zustande gekommen.
Genau.
Genau.
Genau, so ist es.
So, wie sieht es aus?
Antrag.
Wo haben wir denn hier einen Antrag?
In unserem Fall.
Also jetzt Substation.
Wir gucken.
Antrag, Annahme, Summe.
Ja.
Das Kaufbesuch lässt sich als Antrag sehen.
Genau, so ist es.
So, ist das auch angenommen worden oder konnte das unser Pfau denn auch noch annehmen?
So, die Frage, war das noch annehmenbar?
Also die Bildenerklärung geht ja über wirksamen Zugang.
Genau.
Und nach 130, wie wirksam das Geschäft war, sobald das aufmacht, also in der Geschäftszeit.
Genau, so ist es, ja.
Also der Antrag, der hier um drei Uhr nachts abgegeben wird und dort eingeworfen wird, wird wirksam im Zeitpunkt des Zugangs und nach 130 Absatz 1 ist der Zugang in unserem Fall jetzt eben, wenn das Ladengeschäft öffnet.
Also die Kenntnisladung unter regelmäßigen Umständen, sagt man dazu.
Und die regelmäßigen Umstände bei geschäftlichen Sachverhaltens, wenn das Ladengeschäft öffnet.
Und da gehe ich einfach davon aus, dass der Unternehmer in der Früh aber den Briefkasten auf jeden Fall einschaut.
Also zugegangen, jetzt Frage, was muss man uns jetzt hier noch kurz beschäftigen, was besucht nämlich unser S hier?
Und die Frage, ob das eben wirksam war oder ob das noch möglich war, hat der Antrag wirklich noch bestanden oder was besucht er da?
Er besucht den noch zurückzuholen. Da steht zwar drin, dass er das tut, bevor er den gelesen hat, aber das ist egal, weil man muss vorzunehmen, dass er wieder hochkommt.
Genau, wo steht es mit diesem, das ist Vorwiderruf, Vor- und Zugang, muss der Widerruf zugehen?
Auf 130 Absatz 1.
Auf 130 Absatz 1, wie auch immer, 2 steht, aber genau, auf 130 Absatz 1.
Ja, sieht es jeder, unser S versucht da durch diesen Anruf, diesen zu widerrufen,
steht sogar explizit der Fachbegriff da auch mit drin,
nämlich, dass er dieses Kaufgesucht zurückholen möchte, widerrufen möchte,
Das ist aber nicht mehr möglich.
130 Absatz 1 Satz 2, nochmal reingelesen.
Dann kann er nochmal kurz reingelesen, dass der Kollege da vollkommen recht hat.
Dass er sagt, naja, der Widerruf war zu spät, der hätte nämlich vor dem ursprünglichen Zugang zugehen müssen.
130 Absatz 1 Satz 2, da heißt es hier,
Sie, also die Willenserklärung, wird nicht wirksam, wenn dem anderen vorher oder gleichzeitig ein Widerruf zugeht.
Die zuwiderrufende Willenserklärung, die geht ja um 9. März hinzu, kann die Tür zurückholen.
Das heißt, unser Antrag, der steht da immer noch im Raum und ist auch immer noch annahmefähig, um 9 Uhr eingeworfen.
Wir brauchen ja einen Kaufvertrag, nicht Antrag und Annahme, also der Antrag steht da immer noch.
ist auch angenommen worden, genau, wann? Es ruft vorn auf den Anruf, es steht auf Vertragserfüllung.
Also es steht auf Vertragserfüllung, da drin steckt quasi die Annahme dieses Antrags,
das ist anscheinend ein gutes Kaufbesuch, wenn man es in der Praxis wirklich so macht,
das ist eher ein theoretischer Fall, das ist nicht zu, das lasse ich mal da hinstehen.
Der hat sich letztendlich darauf verlassen, im theoretischen Fall würde ich zu, aber um einfach nochmal dieses Thema Widerruf in Erinnerung zu rufen, wie ist mich mit dem Zugang, da kann ich mich dann auch von der Anmeldung beitragen bzw. von der Anmeldung beitragen müssen.
Genau, also angenommen, auch innerhalb der Anmeldung ist.
Da kann ich den eigentlichen Antrag annehmen, kann man auch noch mal kurz reinlesen.
Annahmefristen 147, der einem anwesend gemacht wird, kann sofort angenommen werden.
Hier ist ein Antrag unter Abwesenden. Also Absatz 2, der einem abwesend gemacht wird,
der Antrag kann nur bis zu dem Zeitpunkt angenommen werden, unter welchen der Anklage
wir den Eingang der Antrag unter regelmäßigen Umständen herarbeiten. Wir haben hier nicht gerade 147, Absatz 2 BGB und unter regelmäßigen Umständen herarbeiten wir den Antrag im Mono-Eingab, der ist um 16 Uhr auf dem Plan und innerhalb einer Annahmeprist. Unter regelmäßigen Umständen steht natürlich so ein Antrag über die Herstellung.
Genau. Gut, also einen Antrag kann man heute nicht mehr widerrufen werden. Wir haben eine
rechtzeitige Annahme, kann man einen Haken dran machen. Damit, wir machen den Fall wieder zu,
dran denken. Wir haben damit einen Kaufvertragsschluss. Genau. Und so dass unser S&V auch
auch kaufpreisbar, wenn man auch kaufpreisbar unternehmt.
Das als Musterlesung.
Man kann es wieder mal kurz durchlesen, wenn man möchte,
sonst auch runterladen, runterziehen.
Ansonsten wäre das eine Art Musterlesung für den Fall.
Sie merken, die ersten fünf Punkte, die sind wirklich leicht mitgenommen.
Genauso wie das hier unten, das sind auch leichte Punkte, die man mitnehmen kann, da dazwischen, was wir über gelernt haben, das was oben und unten steht, welche regelmäßige Farbe bekommt es selbst hin.
Fragen?
Ja, das ist ein Teil, was wir dann auch in der Klausur tragen.
Ich weiß jetzt nicht, ob ich das mal wieder dran habe, aber es schadet nicht, sich das mal anzugucken.
Oder halt diesen Originalvergessen aus dem Skript.
Fragen?
Nein?
Okay.
Gut.
Der zweite Fall.
Das ist leider nicht so ein ganz typischer Klausurfall.
Warum ist das kein so richtig typischer Klausurfall?
Weil ich hinwundere die Zahlungsverzugsfrage.
Normalerweise bei diesem zweiten Fendt-Teil kommt schon wirklich ein Anspruch dran.
Also normalerweise auch Kaufpreiszahlungen oder auch Eigentumsübertragungen.
Aber trotzdem können wir den einmal gerne durchgehen.
Was sagen Sie denn?
Ich hätte den Klausurweg wieder weg.
Herr H. kauft sich im Bettenhaus B eine neue Matratze zu privaten Zwecken.
Dabei verringern H. und B. wieder eine Lieferung und einen Zahlungstermin.
Als die Matratze an H. geliefert wird, liegt eine Rechnung des B. bei.
Die Rechnung enthält keinen Hinweis auf eine Verzugsregelung.
Nach Lieferung der Matratze inklusive Rechnung zahlt H. 30 Tage nicht.
Frage ist H. nach umgekehrten 30 Tagen den Zahlungsverzug.
Wie sieht es denn aus mit dem Zahlungsverzug? Wo ist denn der geregelt?
Oder grundsätzlich der sogenannte Schuldnerverzug?
Egal ob es jetzt die Schuld auf Kaufpreiszahlung ist oder die Schuld auf Lieferung.
Wer weiß es denn noch?
Das ist kein so richtig typischer Fall, wenn ich einen Zwo-Ton-Teil immer dran nehme.
Und sowas könnte er theoretischerweise auch mal im ersten Teil rankommen, wenn er das zum Zahlungsbezug fragt.
286.
Genau, 286.
Und der Zahlungsbezug im Besonderen, das kann man dann noch eine besondere Regelung, die wir uns hier eben nicht mal anrufen müssen.
Das ist auch ein 286 Absatz.
Das Prüfschema kann man da nicht auswählen.
Fälligkeit haben Sie nicht unterstrichen. Was bedeutet denn ein Anspruch ist fällig?
Genau, also wenn Sie wollen, dann nicht auf den 271er zuschreiben, das heißt immer Leistungszeit.
Ja, also wenn etwas fällig ist, dann muss ich leisten.
Kann ich es wieder leisten, wenn wir was vereinbart haben?
Im Ausrichtungs- und Entfälligkeitszeitpunkt geht es darum, abzuleiten, was man sich leisten muss.
Und Leistungszeit, da kann man vor allem schriftlich nachlesen, wenn man sich das vereinbart hat,
hier ist nämlich der Anruf, dass man sich auch eine Entfälligkeitszeit für die Leistung wieder bestimmt,
nur auf Umstände zu entnehmen, so kann der Gläubige die Leistung zu Sport verlangen,
der Schuldner sich das kontrolliert.
Das ist die Leistung, die man sich auch vereinbart hat.
So, ein Entfälligkeitszeitpunkt an sich, da haben wir keine Rechtsfolge geknüpft,
Das heißt, wir müssen mal weiterlesen, was brauchen wir denn noch alles für den Bezug.
Also vom gefälligen Anspruch, der auch durchsetzbar ist.
Da steht jetzt 2686 nicht mit drin.
Da müsste man zum Beispiel bei dem, wo man am Punkt denkt, das ist vielleicht nicht verjährt, aber das ist nicht verjährt.
Das schenkt Ihnen, genau, also vom gefälligen Anspruch.
So, dann hat der Kollege richtig gesagt, wir brauchen auch mal den Mahl.
Jetzt in unserem Fall, wir lesen mal kurz durch, da wurde noch nicht gemahnt.
Ist die Mahnung vielleicht gefährlich?
Absatz 2, ist in unserem Fall die Mahnung gefährlich?
Geben wir mal Absatz 2 durch, geben Sie sich die mal durch.
Nö, oder? Also Absatz 2, der relevant ist, der in der Praxis relevant ist, ist eben der, dass wir eine Zeit nach dem Kalender vereinbart hätten.
Also wenn wir einen Termin vereinbart hätten, eine Zahlungstermin, haben wir aber nicht, enthält weder eine Lieferung noch eine Zahlungstermin mit dem ursprünglichen Auftrag bzw. dem ursprünglichen Kalendervertrag zwischen den beiden.
Wir haben keine Termine vereinbart und diese anderen Fälle, beidseitiges Interesse usw.,
da müsste irgendwas in Sachverhalt drinstehen.
Praktisch, wenn das Fall ist, dann machen wir eins.
Also Mahnung ist auch nicht entbehrlich, das heißt, wir bräuchten eigentlich noch eine Mahnung.
Aber, wie sieht es aus, in Absatz 3 hat man gesagt, da findet man nochmal eine spezielle Vorschrift für den Zahlungsverzug.
Gerät denn jetzt unser Paar nach 30 Tagen automatisch im Zahlungsverzug?
Gehen Sie sich das noch einmal durch oder belegen Sie das schon?
Ich habe Sie schon durchgelesen, ja.
Herr Brüder hat dazu geraten, dass er einen Verzweigertraub hingewiesen hat.
Genau.
Aber das wird es nicht?
Genau.
Der Verbraucher schützt Ihnen das nicht?
Genau, woran ziehen Sie denn, dass das ein Verbraucher ist?
Weil die Matratze für private Zwecke braucht?
Genau, so ist es ja.
Also diesen Zusatz, der steht da nicht zum Spaß drin, sondern der hat einen Sinn.
Wir haben es hier mit einem Verbraucher zu tun, wenn er die Matratze für private Zwecke kauft,
also es ist keine Hoteldistanz, der die kauft für seine Hotelgewerbe,
sodass eben dieser Verbraucher, dieser Herr Hader, hätte auf diese automatische Zahlungsbezugung
gewiesen werden müssen.
Also Sie kennen das vielleicht auf Rechnungen, dass es eben unten drauf steht,
dass wenn die Rechnung zugeschickt wird, Ihnen als Verbraucher, dass dann unten eben so ein kleiner Zusatz draufsteht,
ab und zu geraten automatisch nach 30 Tagen in den Zahlungsbezug, dann bin ich innerhalb von 30 Tagen bezahlt.
Und wenn dieser Hinweis drauf ist, dann gerate ich automatisch nach 30 Tagen in den Bezug
und kann mich dadurch auch schadenspflichtig machen, kann eben Bezugszinsen, kann sein, dass ich dann bezahlen muss,
mit einer kleinen Mahngebühr, sagt man auch dazu, die dann manchmal mit oben drauf kommt.
Aber die darf sich eben erst in Rechnung stellen, diese Mahngebühr, wenn die andere Seite
mit dem Zug gekommen ist. Und hier, es ist eben versäumt worden, auch diese Rechnung
mit der Zugregelung mit aufzunehmen. Hier steht es.
Als die Matratze anhand der Lieferwürde geht die Rechnung bei. Die Rechnung hält keinen
Hinweis auf eine Zugregelung. Und nach 130 Absatz 3 hätte man es eben machen müssen,
um den Verbraucher automatisch 30.000 Euro zu schicken.
Gut.
Fragen?
Nein?
So.
Aufgabe 3 noch.
Ich kann die Kulisse machen.
Auch das hat er gesagt gehabt, im zweiten Klausurteil kommt auf jeden Fall eine falsche Stellvertretung an.
Das wäre so ein Fall der Stellvertretung.
Also wer da auch nochmal ein bisschen was einüben möchte, einen zusätzlichen Fall machen möchte und den noch nicht gemacht hat in der Übungsklausur, kann das auch gerne für die Klausur beantworten.
Da war jetzt eine Herausforderung, was wir nicht ganz so im Detail verbrochen hatten,
bei dieser 56 HGB, wo ich Sie ja dann vorhin in vier Minuten gebeten hatte,
schauen Sie sich den bitte nochmal kurz an, den 56 HGB,
weil es für die eben für diese Fokus-Klausur braucht.
Genau.
Wir lesen nochmal kurz gemeinsam durch und infizieren dann gemeinsam die Lösung.
Sie unterhält ein Ladengeschäft unter der Firma C, Blumen-Ausbruch,
eingetragener Kaufmann, VfA, das ist es, und vergisst es.
angestellten Verkäufer Frau in der Vollmacht die Verkäufer zu geben,
der auch eigene Kreisverhandlungen führen darf.
Als Kunde K. eines Tages eine größere Kundenbestellung nicht bezahlt,
fragt sich C. ob überhaupt wirksame Verträge zwischen ihm und den Kunden zustande kamen
oder ob Frau fortlaufend vertragsverteilt wurde.
Zuletzt hatte nämlich nur noch Frau im Laden gestanden und Verkäufer,
darunter eben den Anklage, dass C. vor allem mit der Verwaltung und dem Einkauf beschäftigt war.
Wenn es nicht reicht, dann sehe ich von Kunden, die da Kaufpreiszahlungen verlacken.
Ein Hinweis, dass man sagt, die EU ist vor so einer kurzen, nicht ausführlich gesprochen, der 8.56 HGB.
Gut, ja, ein bisschen viel steckt da drin.
Die Faktik ist, dass Sie jetzt eigentlich, oder das ist meine Mitarbeitervertragspartei geworden,
man muss sich ja überlegen, derjenige, der da vorne steht,
und irgendwie verkauft, der gibt Bündniserklärungen ab.
Also könnte man ja mal kurz auf die Idee kommen, wer wird denn eigentlich Vertragspartner?
Wer ist denn wirklich Vertragspartner?
Deswegen da eben nochmal dieser Hinweis dazwischen, warum die Frage gerade eben durchaus wichtig ist.
Genau, wie sieht es aus? Kann C von K Kaufpreiszahlung verlangen?
Ich mache es mal ein paar Schritte, der schnallt selber, wer will was von wie und woraus.
Also C, Will von K Kaufpreiszahlung, auch hier wieder der 4338, Platz 2.
BGB, Voraussetzung, Kaufvertrag, 2, übereinstimmende Willenserklärung, Antrag, Annahme.
So, da haben Sie schon wieder Ihre 5 Punkte eingesammelt.
Sie sehen, genau das Gleiche wie auch bei dem Fall vorher.
Jetzt Antrag, Annahme, wer gibt den her?
Also zwischen dem muss der Kaufvertrag zustande kommen, damit dieser Anspruch auf Kaufbeitrag besteht.
Der muss zwischen C und K zustande kommen.
So, und jetzt eben die Frage.
Unser C, der hat ja in der letzten Zeit überhaupt nicht im Laden gestanden,
weil der immer mit der Verwaltung beschäftigt war,
Sondern unser V hat hier in meinem Laden gestanden.
Wir würden diese Erklärung abgegeben.
Also, kurz das Problem auf, ansprechen bitte.
Ich zeige es Ihnen mal kurz.
Den Kaufvertrag zwischen C und K tun wir gerade.
So, unser C hat überhaupt keine Erklärung abgegeben.
Vor allem von vorne wird die Erklärung abgegeben, nicht aber C.
Das bitte auch einmal kurz sagen, weil es eben untypisch ist.
Normalerweise kommt ja der Kaufvertrag zwischen dem beiden zustande,
die auch mit den Erklärungen austauscht.
Aber wie schaffen wir es trotzdem, dass durch diese Bildungserklärung
das V nicht V-Vertragspartner wird, sondern eben C-Vertragspartner wird?
Ich habe es schon gerade gesagt, ihr habt in welchem Rechtsbereich sich dieser Fall dreht.
Das müssen wir jetzt eben prüfen, dass wir zusammenkommen.
Wir müssen einmal prüfen, ob 164 Absatz 1 BGB unser V, den C, wirksam vertreten hat.
164, wir sind nur im BGB.
Da steht zwar was hier oben mit Kaufmann, Kauffrau, aber wir sind erst einmal im BGB-Unterbiss.
So, also, allerdings könnte C wirksam vom V vertreten worden sein.
§ 164 Absatz 1, drei Voraussetzungen, muss der Frau dafür innerhalb der ihm zuständigen Vertretungsmacht handeln, eine eigene Willenserklärung abgeben und nach dem offenkundigen Vertretungsprinzip gehandelt werden.
Wir dürfen es auch ein bisschen anders nennen.
In 164 Absatz 1 steht ja drinnen eben, dass ich im Namen des Vertretenden gehandelt habe.
Das ist ja dieses Grundigkeitsprinzip, innerhalb der ebenzustehenden Vertretungsmacht.
So steht es genau, glaube ich, so verwortbar wie ich drinnen in 164 Absatz 1.
Und eben diese eigene Künstlerklärung steht so explizit nicht drin.
Da steht eben drin, dass der Vertreter eine Künstlerklärung abgibt.
Gut, gehen wir das mal einmal kurz durch, die drei Voraussetzungen.
Eigene Willenserklärung, warum ist das wichtig, was müssen wir da noch prüfen und was machen wir, von wem grenzen wir da den Stellvertreter eben ab?
Warum ist das wichtig zu sagen, okay, da gibt es hier wirklich eine eigene Willenserklärung ab?
Was ist das noch?
Von den Grenzen, die ihn dann hat?
Kompoten.
Genau, Kompoten.
Er geht keine eigene, er geht nur den fremden Willen weiter, wenn nicht eins zu eins.
Das heißt, das ist eben das Besondere am Stellvertreter.
Was hat der?
Das weiß wohl nicht jeder, wenn Sie es nicht wissen.
In der Kultur, ein Punkt, das ist der Ecke.
Entscheide-Spielraum.
Genau, Entscheide-Spielraum.
Wie sieht es da aus? Hat er Entscheide-Spielraum?
Es geht nicht darum, ob er es durfte, sondern nur, was er tatsächlich gemacht hat, wo es darf.
Das muss man bei der Vertretungsmacht erst gucken.
In die Kreise fahren wir.
Genau, in die Kreise.
Sucht wahrscheinlich auch aus, was da in den Laden mit verkauft werden soll.
An wie viele Personen, die jetzt in den Laden reinkommen.
Also er hat auf jeden Fall eine Entschädigung.
Er hat eine Entschädigung.
Okay.
Erste Voraussetzung, einen Haken dran machen.
Zweite Voraussetzung, typischerweise noch mal das Offenkundigkeitsprinzip als zweiten Schritt.
Ich habe es jetzt für mich in einer anderen Reihenfolge gemacht, warum auch immer.
Machen wir es mal so in unserer, wie wir es sonst immer machen.
Wie sieht es aus, habt ihr offen gelegt im Namen des Vertretenen, dass er hier nicht für sich selbst handelt, sondern für die Ladeninhaberin.
Gehen wir mal kurz rein in den Sachverhalt, ob da etwas explizit drinsteht.
Ich mache etwas aus, wenn man das nicht als offengelegt hat.
Ich bin nicht offengelegt, aber es ist davon auszugehen, was objektiv erhoben hat, weil er in den Daten eingestellt ist.
Ja, genau. Also, wenn die Umstände des Ergebnisses klar sind, dass er nicht für sich selbst handelt, sondern für jemand anderen,
dann reicht es auch aus, wie es auf der Grundlage ist, dass er sich nicht fernsteht.
Genau, da steht ja im 164 Absatz 1 Absatz 2, wie gesagt, das macht keinen Unterschied, ob die Erklärung ausdrücklich im Namen des Vertretenden erfolgt oder ob die Umstände ergeben, dass sie das nachher erfolgen sollen.
Ja, und wenn der Last herkommt, dann ist mir sehr klar, dass der nicht für sich selbst handelt, sondern für den Ladeninhaber in der Regel.
Also, auf dem Kündigkeitsprinzip kann man auch einen Haken dran machen,
letzte Voraussetzung, ob er innerhalb der ihm zustehenden Vertretungsmacht gehandelt hat.
Das heißt hier, explizit wurde keine Vollmacht erteilt.
Ja, nein.
Ich muss mal ein bisschen nach hinten blättern.
Ja, der Kollege hat jetzt was ganz Wichtiges gemacht. Er hat mal kurz angesprochen, wir haben es hier mit dem Kaufen, mit seiner Kauffrau zu tun.
Also sagt, das HGB gar nicht aufschlagen. Warum möchte er das HGB aufschlagen? Er möchte hier diese 56, die ich da oben in der Arbeit schon merklich reingenommen habe, aufschlagen.
Das HGB geht nur für Kaufleute. Das heißt, ich muss zumindest einen ganz kurzen Nebensatz mal in die Lösung mit reinpinseln.
Also dran denken, sobald Sie das HGB aufschlagen, Achtung, gilt nur für Kaufleute.
Und dann eben kurz ansprechen, ja, ist hier anwendbar, weil bisher die Gemeinsamkeit mit der Kauffrau zu tun hat.
Ja, eingetragene Kauffrau.
Also zumindest das 5 HGB ist hier nicht verkauft.
Genau, gucken wir mal den 56 HGB an, was da alles drinnen steht.
Wenn Sie den jetzt nicht komplett schon drauf haben, das Wichtigste steht da drin, wenn der in einem Laden oder einem offenen Warenlager angestellt ist.
Ich brauche ein Ladengeschäft, das ist hier im Fall, steht sogar explizit drin, in einem Ladengeschäft, also muss man auch eine Verkaufsfläche haben, ist damit gemeint.
Wer da angestellt ist, steht sogar explizit drin, das ist arbeitsrechtlich, die haben auch schon Arbeitsverträge geschlossen, das steht halt nicht drin, dass ich bevollmächtigt bin zu verkaufen.
und eben nur rein diese arbeitsvertragliche Interne liegen im Laden.
Das haben sie auch schon mal gemacht, das ist angestellt.
Im Laden, wir haben ja auch noch das Wissen und Wollen des Ladeninhabers,
weil ich ja auch diese Verkaufstätigkeit, genau, gilt als ermächtigt zu verfolgen
und entfangen, die in einem derartigen Laden oder Warenlage gewöhnlich geschehen.
Also für alle gewöhnlichen Verkaufstätigkeiten ist der oder diejenige dann eben auch ermächtigt.
Achtung, Verkäufe, nicht Häufe.
Nicht einfach nur die Gewöhnliche Verkäufe anzukaufen und eben nur die gewöhnliche Verkäufe.
Also jetzt in dem Fall, dass da Gewöhnliche Blumen verkauft worden sind, das passiert typischerweise gewöhnlicherweise in einem Blumengeschäft.
Das ist natürlich erlaubt, wenn es jemand anfangen würde, dass das Inventar irgendwie aus dem Geschäftsverkauf ist, der ist eben nicht mehr gewöhnlich.
Das wäre dann nicht gedeckt von dieser 56 HGB.
Also, Fazit, 56 HGB hilft uns hier an der Stelle.
Das heißt, unser K durfte, Entschuldigung, unser V durfte mit dieser 56 HGB-findierten Vertretungsmacht
des Ladenangestellten diesen Verkauf auch tätigen.
Also hat innerhalb der ihm zustehenden Vertretungsmacht aus dem 56 HGB begangen.
Dann machen wir den Fall aber zu, dann können wir der Vertretungsmacht auch einen Haken dran machen, das heißt, die Vertretung hat wirksam stattgefunden, die Willenserklärung, das heißt, dieser Antrag, in dem Fall, wenn wir sagen, die Frau hat erst gehandelt, wirkt dann für und gegen C.
Dann brauchen wir auch noch die Annahme, die bitte auch nicht vergessen, dass man die Annahme auch immer noch kurz prüfen muss.
Die Jahre brauchen wir auch angenommen, sodass ein Kaufvertrag zustande kommt und damit eben das Gesamtergebnis C von K dann auch kauft.
Bei Zahlung 433 Absatz 2 D&E kann er wählen.
Gut.
Das war es im Schnelldurchlauf.
Ich habe irgendwas vergessen.
ersten Eingriffseinkommen auch offengelegt wurde, dass im Namen des Vertretenden gehandelt wird.
Und was ist das für eine Regulierung, die das macht?
Aber man kann das auch in einer anderen Einführung wissen.
Fragen?
Also das ist wirklich was, was sich jetzt speziell dieser Fall sagt.
Aber gucken Sie sich bitte diese Stellvertreterfälle an.
Und zwar nicht nur die, die wir im ersten Teil der Veranstaltung gemacht haben,
Wo es sich nur um das BGB gedreht hat, sondern auch um diese HGB-Fälle, die wir einen zumindest vor den Weihnachtsferien auch noch besprochen hatten.
Im zweiten Fall würde ich nämlich heute gerne noch besprechen, wenn keine anderen Fragen mehr sind.
Gut, dann machen wir nahtlos weiter.
Ich muss heute leider echt die Stunde voll auskosten, nachdem nächste Woche Donnerstag gestrichen ist.
So, Sie müssen mir jetzt einmal kurz helfen. Ich glaube, wir haben da noch nicht alle Fragen gesprochen, oder?
Und jetzt hier auch für die 279. Ich meine, dass wir hier oben die Kaufleute, die haben wir besprochen, die hier noch uns fragen, oder?
Die hätten wir ja vorletzte Stunde gemacht.
Stimmt das?
Oder?
Und dann hatten wir
deklaratorische Kunst,
die wir einfach im Geologischen
auch besprochen haben.
Genau.
Und dann gibt es diese
sogenannte Registrifizität hier.
Die zwei Fragen haben wir auch besprochen.
Achtung, ich zeige die mal dazu.
Diese Folie, die kommt auch ganz gerne
in der Klausur dran.
Also die sollten Sie mal einklicken.
Genau, wie sieht es denn aus?
Deklaratorische Konten müssen wir besprochen haben.
Wenn nicht, steht alles auf einer Folie wunderbar drauf.
Wir gucken uns das nochmal an.
Wie sieht es aus mit diesen beiden Fragen?
Wozu tritt da der von einer Eintragungspflichtigen Tat nichts weiß?
Diese geht sich gelten lassen, wenn der Kaufmann als Eintragungspflichtiger
diese nicht im Handelsregister zur Eintragung und Bekanntmachung angemeldet hat.
Auf welchen Paragraphen will ich denn da hinaus, wenn ich versäumt habe, etwas eintragen zu lassen als Kaufmann?
Und ich mache jetzt Geschäfte weiterhin mit meinen Vertragspartnern, die das eben nicht wissen, dass sich bei mir intern was geändert hat.
Und müssen sich dann diese unwissenden Dritten, müssen die das dann trotzdem gegen sich gelten lassen?
Wenn ich versäumt habe, eintragen zu lassen.
Auf welchen Paragrafen bin ich da hinaus?
Wer weiß, wenn kann ich gehen?
Wenn Sie können, da kommen wir aus dem Moment ein, wenn es richtige Taten gibt, wäre zum Beispiel, dass eine Mitarbeiterin die Kur anzünden kann.
In dem Fall hat man, meine ich, sogar in einem Fall noch gesprochen gehabt.
Wir machen da hinaus, das ist die Unterweisrechnung, das machen wir kurz in den Folien.
Da geht es um den Schutz des gutgläubigen Dritten.
Wenn der eben nicht weiß, dass sich rechtlich was verändert hat,
dann kann der sich ja um 15 rufen.
Und dieser Fall, der bezieht sich auf den Absatz 15 ein.
Da heißt es nämlich, solange eine in das Handelsregister einzutragende Tatsache nicht eingetragen und bekannt gemacht ist,
kann sie von demjenigen, in dessen Angelegenheit sie einzutragen war,
im Dritten nicht entgegensetzt werden, es sei denn, dass sie nicht bekannt war.
Also der Dritte muss gutgläubig sein, sagt man dazu,
also er darf nicht wissen, dass die eigentlich aktuelle Rechtslage schon eine andere ist
und darf sich dann auch den Inhalt des Handelsregisters verlassen.
Er muss da nicht reinschauen. Das ist quasi ein abstrakter Schutz.
Er muss da nicht tatsächlich reingeschaut haben. Es reicht aus, dass das Register nicht aktuell ist.
Warum macht jetzt eben dieser 15.8.1 HGB einen Unterschied bei der Eintragung des richtigen Tatsachen zum Beispiel bei der Prokura?
Warum? Es ist wichtig, oder umgekehrt gefragt, wie wäre es denn, wenn unser, also hier einfach eine wichtige Tatsache, ich habe sie vergessen im Handelsregister einzutragen, das ist eine unverständliche Frage, ja.
Also ich habe sie vergessen einzutragen, der Dritte, mit dem ich jetzt aber Geschäft mache, beziehungsweise mein Prokurist, ich habe sie vergessen im Handelsregister einzutragen zu lassen, diesen Widerruf, und jetzt kauft er weiterhin für mich ein.
Und der Dritte weiß das aber, dass der Schlüssel nicht hochgrößt ist.
Dann gilt ja der Fünfte nicht.
Was gilt ihm dann?
Man kann mal sagen, der Hund ist ja nicht eingetragen,
weil es gibt diese Eintragungspflicht.
Und solange der Widerruf der Prokura im Handelsregister nicht eingetragen ist,
dann gilt er halt nicht.
Das ist so einfach.
Wie wirkt denn die Eintragung der Prokura im Handelsregister und auch der Widerruf?
Wirkt der konstitutiv oder wird der deklaratorisch?
Wirkt die Eintragung der Probe nur deklaratorisch oder wirkt die konstitutiv?
Haben Sie sich dann vielleicht bei der Frage schon noch dazu notiert gehabt?
Wie wirken denn grundsätzlich alle Eintragen, wenn nicht explizit was anderes im Gesetz drinnen steht?
Wie wirken sie nur?
Deklaratorisch?
Ja. Alle Eintragen wirken grundsätzlich nur deklaratorisch.
Das heißt, wenn ich die Prokofa wirksam widerrufen habe,
ich meine einfach nur die Willenserklärung, keine Überflüssigkeit machen,
dann ist die Prokofa widerrufen gehofft.
Die Eintragung des Handelsbegehrens wirkt nicht reaktionisch.
Das heißt, ich mache es dort nochmal bekannt,
weil der Widerruf wirkt sofort.
Das heißt, wenn meine Geschäftspartner wissen,
dass ich meinen Mitarbeiter ausgestellt habe, gekündigt habe
und damit die Prokura auch widerrufen wurde,
dann ist die auch sofort über Widerrufen auf und nicht vergessen,
dass sie die Eintragung machen.
Wenn Sie es nicht wissen, dann greifen wir zum letzten Teil.
Ja, vielleicht mal den Unterschied von Uhr überlegen.
Da wird auch noch ein kleiner Teil dabei, wo es auch nochmal um die Prokura ein bisschen näher geht.
Und da besprechen wir auch nochmal, wie verteilt man überhaupt die Prokura und wie wiederholt man die Prokura.
Und da kommen wir auch nochmal auf diese deklaratorische Wirkung zu sprechen.
Ich hoffe, ich habe euch gefallen, dass es euch geholfen hat.
Ich hoffe, ich habe euch zu einem zumindest notiert, um das Thema durchzudenken.
Als letztes hier auch noch mal was zu 15 HGB.
In kurzen Tagen gibt es eine Übergangszeit für eintragungspflichtige Tatsachen,
wenn diese Ordnungsgegenwärtig eingetragen und bekannt gemacht wurden.
Wer dritte aber nachweisen kann, wer dritte nicht kannte, beziehungsweise kennen musste.
Da gibt es nochmal so eine Art Karenzzeit.
Ich habe alles richtig gemacht, habe den Widerruf eingetragen.
Der Dritte hat es aber trotzdem nicht mitbekommen.
Es gibt keine aktive Informationspflicht, dass ich da regelmäßig reinschaue.
Also ich kann nicht sagen, er hätte doch reingucken können.
Sonst habe ich es vergessen.
Ich habe den Widerruf mit dabei rausgeschmissen, habe meine Prokuratorin berufen,
habe es auch sofort, habe alles richtig gemacht.
Jetzt haben sie es eintragen lassen.
Und jetzt innerhalb von zwei Wochen, wenn wir ein Buch wissen, dann hier mal wieder eine auswischen.
Und zieht los und kauft in meinen Namen Sachen ein.
Der Dritte weiß davon aber nichts, was er jetzt rausgeschnitten hat.
Genau. Jetzt noch mal eine Karenzzeit.
Wie steht's?
Genau.
Ja, ist die Tatsache eingetragen und bekannt gemacht worden, so muss es ein Dritter lieben.
So muss ein Dritter sich gegen sich stärken lassen.
die es gibt, nicht bei Rechtshandlungen, die innerhalb von 15 Tagen nach der Bekanntmachung vorgenommen werden,
sofern es wird beweist, dass sie die Tatsache, wie er kannte, noch tun mussten.
Also auf der Art gibt es immer so eine Schutzzeit, einfach deshalb, weil ich nicht erwarten kann,
dass ständig da ein Handelsregister reingeschaut wird.
Aber nach dieser Übergangszeit, muss ich sagen, wenn Erfahrungen gebracht haben,
dann gilt das.
Gut. Dann bringe ich mal die Folien wieder ran. Sie müssen uns einfach kurz helfen, wo wir aufgehört haben.
Die Prokura, haben wir die noch besprochen, theoretisch? Nur den Fall haben wir, glaube ich, noch nicht gemacht.
Oder haben wir auch die Folien nicht besprochen, oder? Genau. Die Handlungsbevollmächtigungen hatte ich,
Da können wir einklammern, da können wir nicht dran nehmen und den Ladenangestellten haben wir zumindest in dieser Übungsversion besprochen.
Gut, stimmt. Diesen Fall habe ich einfach nicht angeschaut.
Um Sie einmal kurz abzuholen, bevor wir in diesen Fall eintauchen, können wir nochmal kurz hier über die Prokura-Erteilung, den Umfang der Prokura und der Städte der Prokura sprechen.
Zur Erinnerung, ja, Artikel 40 kann gewesen sein, die Erteilung der Prokura, wie mache ich das?
Formfrei, kann ich theoretisch auch mündlich machen, praktisch mache ich das natürlich nicht mündlich,
ich mache es in der Regel schriftlich, wie gesagt, in der Regel kann man sich das auch etwas begüten lassen,
wenn man eine Prokura erhält, dass man dann im Arbeitsbetrag auch eine Anpassung bekommt,
entsprechend eine höhere Begütung erhält, genau, und da ist normalerweise auch unterlegt,
für welchen Bereich dann die Prokura-Teile gekommen sind.
Auch mit, Achtung, wenn wir in den Forderungen darüber sprechen,
oft in der Praxis sieht man auch bei der Prokura interne Beschränkungen.
Dass man nur zu bestimmten Beträgen tätig sein darf,
dass man nur für bestimmte Geschäftsbereiche zuständig ist.
Ob diese, so sind sie nicht ob, sondern können wir darüber besprechen in der Wiederholung,
die ist im Außenverhältnis aber nicht beschränkbar.
Das sind interne Beschränkungen, die man typischerweise macht, die wirken aber nicht im Außenverhältnis.
Das heißt, wenn der Prokurist über diese internen Beschränkungen hinaus will, dann sind diese Verträge trotzdem wirksam.
Nämlich, man kann da mal kurz reingelesen in 49 und 50, und darum dreht sich jetzt eben auch dieser Fall, den ich mit Ihnen sprechen will.
49, da kann man eben sehen, dass die Prokura sehr umfangreich ist,
weil es mich die Prokura mächtigt zu allen Arten von gerichtlichen und außergerichtlichen Geschäften und Rechtshandlungen,
die der Betrieb eines Handelsgewerbes mit sich bringt.
49 Absatz 1 HB, der Betrieb eines Handelsgewerbes mit sich bringt,
dann wird es gemeint, die denn eines Handelsgewerbes.
Ich kann sogar Branchenfamiliengeschichte als Prokurist abschließen.
Es steht da nicht im Gesetz drin, in irgendeinem Handlungsbewerb und warum das steht, sagt mir der Hauptberichter einfach,
der 10. Aufbau von Spendegeschäftsvermögen hat.
Und wenn wir das Gesetz auflesen, das liest man dadurch raus,
in dem man diesen 49-Page-Wähler, der ganz ähnlich klingt wie der Handlungsbevollmächtigte, mal nebeneinander legt.
Wenn Sie die mal nebeneinander legen würden, dann würden Sie sehen, bei der Handlungsbevollmächtigung steht drinnen Umfang, gewöhnliche Geschäfte.
Da steht explizit drin, nur für gewöhnliche Geschäfte.
Also sagt man, aha, im 49 HGB steht dieses gewöhnliche nicht dran.
Das heißt, ein Umkehrschluss für die Prokura.
Der Gesetzgeber hat sich das dabei gedacht, dass er nicht da auch gewöhnliche Geschäfte reinschreibt.
Ein Umkehrschluss kann also der Prokura auch ungewöhnliche Geschäfte abschließen.
So kann man das auch gerade nicht auslesen.
Das ist die Form der Auslegung des Gesetzes.
Ich habe immer über die Auslegungsfiguren gesprochen,
beziehungsweise die Auslegungen, die vier verschiedenen Auslegungsformen,
die man unterscheidet, wie man ein Gesetz lesen kann, wie man ein Gesetz interpretieren kann.
Vielleicht ganz kurze Wiederholung.
Und ganz am Anfang ist der Nessler es mal über die Auslegung, wie man ein Gesetz interpretieren kann, gesprochen.
Ich sage immer, das kommt im Wortlaut.
die ist erstens das Gesetz
und versucht zu verstehen, was mir das Wort sagt
und zu gucken, ob diese Wörter auch
definiert sind irgendwo
und die zweite
Auslegungsform
dieses grundsätzlichen
Auslegungskanones
ist die sogenannte systematische Auslegung
und das macht man quasi in dem Moment, wo man sagt
das ist Branchenfremdegeschäfte
und
am Handlungsbevollmächtigen sind eben nur die
die mögliche Geschäfte, die sogenannte systematische Auslegung.
Also ich lese mal die Paragraphen, die davor stehen, die danach stehen,
und versuche die eben mal gegenüberzustellen.
Ich versuche Überschriften mitzulesen, das sind sogenannte systematische Auslegungen,
sodass ich dann zum Beschluss komme, hier sind offenbar auch irgendwelche Handelsgewerbe gemeint,
also auch offensichtlich.
Nicht umfassend, sogenannte Grundlagengeschäfte, steht nicht im Gesetz drinnen.
Das wäre auch eine Form der systematischen Auslegung oder eher von Sinn und Zweck.
Das wäre der Telos, die dritte Auslegung, die dritte, die vierte.
Dass man eben sagt, Grundlagengeschäfte wie die Einstellung und Veräußerung des kompletten Handelsgeschäfts,
also verkauft das komplette Handelsgeschäft im Namen des Firmeninhabers, das wäre nicht zu bessern.
Oder auch die Firmenänderung, die Firma ist der Name des Kaufmanns,
darf jetzt auch nicht anfangen, das Geschäft umzufilmen.
Ja, und hier eben nochmal die Erinnerung, weil wir es gleich für den Fall brauchen.
Beschränkungen im Außenverhältnis sind unwirksam.
50 Absatz 1, eine Beschränkung des Umfangs der Prokura, ist drittens gegenüber unwirksam.
Also was man machen kann, das wäre im Absatz 3 geregelt, wir lesen im Kurs 2 noch,
Es gibt insbesondere, das ist einfach Wissen, das geht nicht, von den Beschränkungen,
dass die Prokurat nur für gewisse Geschäfte oder gewisse Arten von Geschäften
oder nur unter gewissen Umständen oder für eine gewisse Zeit oder an einzelnen Orten ausgeübt werden sollen.
Und da fällt auch die Umfangsbeschränkung dar, dass ich sage, nur bis zu so und so viel tausend Euro darf ich verkaufen.
Genau. Das Einzige, wie ich es beschränken kann, ist eben diese 49 Absatz 2, da kann man nochmal reingehen, 49 Absatz 1 steht drinnen,
zu was ich alles ermächtigt bin, und Absatz 2 steht drinnen, zur Veräußerung, Belastung von Grundstücken ist der Prokurist nur ermächtigt,
wenn in diesem Befugnis besonders erteilt ist.
Also die Grundform der Prokura, die umfasst eben nur den Ankauf von Grundstücken,
nicht den Verkauf oder die Belastung von Grundstücken.
Diese Umfangsbeschränkungen gehen dann natürlich schon, wenn ich sie nicht explizit erteilt habe.
Genau. Gut.
Da sind die Grenzen der Vertretungsmacht dann überschritten, auch wenn ich vielleicht nicht formell noch innerhalb der Vertretungsmacht bewegt habe.
Genau, ich persönlich als Vertreter im Zusammenwirken mit den Dritten.
Also wenn wir gemeinsame Sachen machen, um den Vertretenden, der nicht anwesend ist, vorsätzlich zu schädigen.
Wir schädigen den ganz bewussten Nutzen, die Vertretungsmacht, die dem Vertreter hier zusteht, um dem einleiten zu dürfen.
Vorsätzlich uns zu Lasten des Vertretenden.
Wir müssen die Kollusion also gemeinsam zusammenwirken.
Dann sind die Grenzen der Vertriebungsmacht überschritten.
Das ist nochmal.
Bei diesem allgemeinen Kapitel, die Macht gemacht zur Vertriebungsmacht.
Genau. Gut.
Ganz kurz.
Keine Form erforderlich bei der Erteilung der Prokura.
Also die Eintragung des Pflichtenhandelsregisters gibt es,
die wirkt aber nur eben deklaratorisch.
Das ist keine Formvorschrift im engeren Sinne.
Wir haben ja über Formvorschriften gesprochen, wo wir gesagt haben, zum Beispiel ein Immobilienkaufvertrag ist nur wirksam, wenn er schriftlich und von einem Notar abgeschlossen worden ist.
Wenn ich diese Form nicht einhalte, ist der Kaufvertrag unwirksam.
Hier ist es anders. Ich kann die Prokura auch eben mündlich erteilen und es gibt zwar diese Eintragungspflicht im Handelsregister,
die wirkt aber nicht wie eine strenge Formvorschrift, sondern die wirkt nur deklaratorisch.
Das heißt, wenn ich versäumt habe, ist die Erteilung des Prokurs trotzdem wirksam.
Achtung, nur 15, Achtung, Registerpublizität 15 HGB, nur wenn der Dritte gutgläubig ist und nicht weiß, was hier in dem Prokurs erteilt wurde oder hier unten widerrufen wurde.
Dann gilt mir der 15 HGB.
Wenn ich das weiß, dann gilt die tatsächliche Rechstattung.
Also sie gilt zwar grundsätzlich nur deklaratorisch, aber der Dritte, der eben nicht weiß, dass
die Prokura erteilt wurde oder dass sie wieder rufen wurde, der wird dann über den 15-Halben
bewegig gestürzt.
Aber nur der Punktgläubige wird er.
Wenn er es weiß, dass die Prokura erteilt wurde oder wenn er es weiß, dass die Prokura
längst wieder rufen wurde, dann hilft ihm auch die falsche Handelssendungseintragung
nicht.
Oder das veraltete Handelssendungseintragung hilft ihm dann auch nicht.
Genau, eben zum Erlöschen der Prokura durch Widerruf, das ist eine Willenserklärung, auch hier wieder grundsätzlich formfrei, kann auch mündlich erfolgen, da wieder, natürlich macht man das in der Regel schriftlich, also in der Regel ist es auch in der Änderungskündigung dann zumindest verbunden oder vielleicht mit einer richtigen arbeitsrechtlichen Kündigung,
Es kommt eben getrennt voneinander und damit auch die Kura mit widerruft.
Auch das ist eintragungspflichtig, aber auch hier wieder nur deklaratorisch.
Sie wollen von sich da auch dazu schreiben, aber Doppelpunkt 15 HGB aus der Zeitung.
Also hier gilt auch wieder Achtung, Register Publizität, 15 HGB.
Der gutgläubige Dritte ist dann doch über das Handelsregister geschützt.
Obwohl sie eigentlich nur die Deklaration schulden, die Einladung.
Ich freue mich, dass Sie heute schon besprochen haben.
Dann schauen wir uns den letzten Fall für heute an.
Fall 63, Herr Prokurist auf Unwesen.
Einzelkaufmann E. hat seinen Mitarbeiter M. Prokura Einzelprokura erteilt.
Die Prokura hat E. der Höhe nach auf 10.000 Euro begrenzt.
Als M für die Firma, das E ein Auto im Höhe von 30.000 Euro am Autohaus A erwirbt, ist E verärgert, weil das Geschäft mit ihm nicht abgesprochen war.
E fragt sich nun, ob er trotzdem bezahlen muss. Muss E den Kaufpreis im Höhe von 30.000 Euro an A bezahlen.
Sollen wir den Fall ausführlich machen?
Sie haben gemerkt, über meinen Laptop ist meine Schrift nicht besonders leserlich.
Ich hoffe, es hat einigermaßen gepasst jetzt vor Weihnachten, dafür mussten Sie ja nicht reinkommen, aber ich habe da soweit auch schon nicht keine.
Also, schauen wir uns das einmal an. Frage 1 muss ebenfalls bei 33.000 Euro am Abend zählen.
Ja, wir lassen von hier voraus. Wie lautet jetzt da der erste Satz?
Wer will einen Kaufpreiszahlung von E in Höhe von 30.000 Euro aus 433 Absatz 2?
Genau. A verlangt oder will Kaufpreis, Zahlung in Höhe von Euro 30.000.
Also wer, für was, von wem, von e und woraus, aus wie weit das die Abzahl vorzweige gegeben ist.
Voraussetzungen für den Kaufpreiszahlungsanspruch.
Also Voraussetzung ist ein Kaufvertrag zwischen A und E.
Der Bild zustande kommt, der Bild zwar über einstimmende Willenserklärung, Antrag und Annahme zustande kommt.
Bild 2, übereinstimmende oder korrespondierende, kann man auch schreiben.
Ich schreibe jetzt WE hin. Wenn Sie Abkürzungen in der Klausur verwenden, Sie dürfen das machen, aber wir lassen uns rechnen, dass Sie das einmal ausschreiben und dann halt in Klammern WE hinschreiben, dann dürfen Sie das im Folgenden gerne abkürzen oder auch beim Hauptvertrag.
Ich werde euch zwei Übereinstimmungserklärungen in den Antrag geben.
145 BGB.
Annahme, 147 BGB zustande kommt.
Kann man unterstreichen, also hier oben gibt es zwei Punkte drauf, hier oben gibt es zwei
Punkte drauf und hier gibt es nochmal drei Punkte drauf.
Warum?
weil ich einmal den Kaufvertrag hier werden will und weil ich den Antrag hören will und weil ich die Annahme haben will.
Gut, alles.
Antrag und Annahme, Kaufvertrag zwischen A und E.
Wie sieht es aus? Wir starten mal mit E. Hat der B hier eine Münzerklärung abgegeben?
Hat der einen Antrag abgegeben?
Genau. Ihr habt keine Erklärung abgegeben. Aber wer hat eine abgegeben?
So, das heißt, was müssen wir jetzt hier prüfen?
Wie wird jetzt trotzdem unser E durch diesen Kaufvertrag gebunden,
obwohl er selber überhaupt nicht anwesend war?
Genau, durch die Prokura.
Genau.
Genau, dass man im Rahmen war.
Da prüfen Sie jetzt was genau?
Genau.
Wir sind jetzt im Recht der Stellvertretung.
Wir sind jetzt noch rein im BGB erst mal unterwegs.
Wir prüfen jetzt, ob ein Kaufvertrag zustande gekommen ist.
Das heißt, an der Stelle sind wir erst mal noch im Recht der Stellvertretung
sagen, aber die Willenserklärung des M könnte über 164 Absatz 1 BGB für den E gewirkt haben.
Also bitte nicht sofort auf die Prokura stürzen, nicht falsch verstehen, nicht direkt, nicht sofort
nur die Vertretungsmacht prüfen, weil da gilt trotzdem das Recht der Stellvertretung zwischen
den Dreien. Also ich muss dann trotzdem noch prüfen, hat er eine eigene Willenserklärung
abgegeben, hat er offengelegt, dass er nicht für sich selbst handelt, sondern für den anderen
handelt und dann, ob er mit Vertretungsmacht
gehandelt hat, gucken wir uns an, ob die Prokure
hier noch wirksam sind.
Ob die Prokure vom Umfang her
dieses Geschäft abgedeckt hat.
Ja, verstanden?
Wir müssen jetzt eben diesen Sprung
noch über diese Hürde nehmen,
hinsichtlich der Stellvertretung. E hat keine
Willenserklärung abgegeben, aber
die Willenserklärung des M
könnte über 164 Absatz 1 BGB
gemäß über 164 Absatz 1 BGB
für und gegen E gewirkt haben.
Ja, ich nutze jetzt gerade diesen Wortlaut, diesen 164 Absatz 1 BGB, Sie können da aber auch schreiben, aber M könnte den M 164 Absatz 1 BGB vertreten haben.
Genau.
So, das ist 1, 2, 3, unsere Voraussetzungen.
Also nicht ins HGB rüberblättern, sondern wir sind immer noch im BGB.
164 Absatz 1, das betreibt Voraussetzungen, die haben wir davor auch schon besprochen.
Aufgrund der Handlungsspielraum, wollen Sie das auch erklären?
Genau.
Also, mit Handlungsspielraum, jetzt diese eigene Willenserklärung.
Handlung, Spielraum, dann die Offenkundigkeit, also im Namen des Vertretungen zu handeln,
das ist das Offenlegen, das müssen die Umstände irgendwie ergeben und dritte Voraussetzung
und das mit Verpflegungsmaß.
Hier ist einmal kurz durch.
Eine Willenserklärung des M.
Ich mache hier noch das Bild des M.
Den Ding ist ja gerade, der hat hier abgegeben.
Gibt hier eine eigene Willenserklärung
oder eine fremde Erklärung?
Kann ich damit eine andere umspielen oder nicht?
Der Auto macht aber Doppel, der zieht da los und sucht sich hier dieses Auto frei aus.
Das heißt, der Vertragsgegenstand ist frei, ausgesucht, er verhandelt den Preis frei.
Der sucht sich den Vertragspartner frei aus, also frei ergeht gar nicht,
der handelt auf jeden Fall mit Entscheidungsspielraum.
Nochmal hier zur Erinnerung, es geht nicht darum, ob er das durfte, sondern nur, was er tut.
mit entscheidungs spielraum gehandelt
unter anderem hinsichtlich
ich schreibe jetzt einfach mal nur den Preis hin.
Aber der ist komplett frei,
der ist doch ziemlich das Vertragspartner,
das hat er gemacht, was er will
und auch hinsichtlich des Vertragsgegenstandes.
Also das ist vor,
plus,
hat er offen gelegt,
dass er nicht selbst Vertragspartner werden möchte,
sondern für den E, der unterwegs war.
Genau, dann steckt da drinnen ein M für die Firma, das E ist aufgekauft.
Das war hier oben aufgelegt.
Die Firma steht dann auf Verhalt.
Firma.
Das E.
Laut Sachverhalt, das ist auch erfüllt, Schluss.
Da steht auch ein Gründlichkeitsprinzip, in Anführungszeichen für die Firma des E,
in Anführungszeichen zu, Laut Sachverhalt.
Auch ein Gründlichkeitsprinzip ist auch erfüllt, also dass er offen zu legen hat,
dass er im Namen des Vertriebenden kauft und nicht für sich selbst diese Willenserklärung abgibt.
Was würde denn sonst passieren, wenn er gerade selbst Vertragspartner wäre?
Genau, gut. Dann letzter Prüfungspunkt.
Und jetzt kommt das Thema, das der Kollege gerade schon angesprochen hatte,
ob er hier mit Vertretungsmacht gehandelt hat.
Welche Form der Vertretungsmacht hat er denn grundsätzlich?
Unser M.
Welche von den Verschiebungsmärkten kommt da in Frage?
Die des Prokuristen.
Genau, die des Prokuristen.
Achten und kurz, er hat hier offenbar auch Prokura bekommen.
Achten und kurz, sagen wir jetzt HGB auf, also einmal ganz kurz dazu sagen.
Dann dürfen wir denn überhaupt nur die Prokura prüfen, ob die hier wirksam erteilt worden ist.
E ist ein Einzelkaufmann.
Genau, so das ist.
Also E als Einzelkaufmann hat als Einzelkaufmann, wir können ja hinschreiben 1,
KGB, Einzelkaufmann, Einzelkaufmann, das ist das Gleiche.
Einzelkaufmann, die Prokura erteilt.
Entschuldigung.
So ist die Prokura nach dem Satz hier geregelt im KGB.
Da können Sie gerne mal ein Post-it reinkleben.
Vielleicht kommt der Baum in die Richtung.
Was für Geschäfte ist denn der Prokurist grundsätzlich ermächtigt?
und würden Sie sagen, das fällt da auch mit runter, vom Umfang her?
Zu allen möglichen Geschäften.
Genau, zu allen möglichen Geschäften, ja.
Zu Branche-Bremse-Geschäften, das müssen wir da noch gar nicht hinschreiben,
das ist ja vielleicht gar nicht so, was eine Firma da eigentlich hat,
kann man gar nicht sagen, ob es Branche-Bremse oder nicht,
aber ist ja egal, würde auch in Branche-Bremse-Geschäfte passen, also Umfang.
49 steht es, glaube ich, drin, oder?
Genau, man möchte zu allen Arten von gerichtlichem und ausländischem Geschäft und Rekord handeln,
wie der Betrieb eines Handels wieder etwas mit sich bringt.
Was nicht automatischerweise ist, ist eben dieser Absatz 2,
das heißt, die Veräußerung oder Belastung von Grundstücken.
Aber das ist jetzt hier nicht der Fall, hier wird ja nur ein Auto gekauft.
Umfang 49 HGB.
auf den Autokauf, auf den vorliegenden Autokauf.
So, einziges Problem könnte jetzt was sein.
Ist das überhaupt ein Problem?
Ein einziges Problem könnte das sein.
Danke.
Die Bukura ist beschränkt, aber das gilt nicht für die Bukura?
Genau, so ist es. Die Bukura ist eigentlich nur auf 10.000 Euro beschränkt und das vorliegende Geschäft ist über 30.000 Euro abgeschlossen worden.
aber diese Beschränkung, die wird nur im Innenverhältnis.
Er macht sich da Schaden ansatzpflichtig gegebenenfalls.
Also wenn er das jetzt wieder verkaufen muss,
der kann ihn überhaupt nicht kaufen.
Der muss es jetzt wieder verkaufen
und kann es nur mit einem kleinen Verlust wieder verkaufen.
Dann kann er sich derartig nach dem Arbeitsplatz
und im Innenverhältnis Schaden ansatzpflichtig machen.
Aber im Außenverhältnis,
und das prüfen wir gerade,
wir prüfen jetzt nicht im Innenverhältnis,
wie die sich intern in ihrer Firma organisieren,
sondern wir prüfen gerade den Anspruch auf Kaufpreis,
das heißt im Außenverhältnis.
Das heißt, ob hier eben der Kaufvertrag ausgeschnitten worden ist.
Und da wirken eben diese Beschränkungen nicht.
In der Beschränkung des Umfangs 50 Absatz 1, da steht ganz lapidar drin,
eine Beschränkung des Umfangs der Begrüßung des Umfangs.
Na, das ist nicht zu mäßig.
So, also wirkt zumindest nicht im Außenverhältnis.
Steckt auch im vorliegenden Autokauf die Beschränkung.
Auf 10.000 Euro der Prokurat.
Der Prokurat ist unwirksam gegenüber dem Vertragspartner, also gegenüber A.
So dass eben auch dieser Kaufpreis in Höhe von 30.000 Euro abgedeckt ist.
Es muss einfach mal hier fallen, wie dieser Einzagebier und der Einzagebier.
148 HGB, das ist der Überbruch, wo es ist.
Zum Umfang mal den kurzen Satz schreiben, da steht hier Umfang mit 49 HGB deckt, auch in den Autokaufpunkten.
Die Beschränkung auf 10.000 Euro der Prokura ist unwirksam gegenüber A 1,50 Absatz 1 HGB, sodass der Vertrag über 30.000 Euro von der Prokura abgedeckt ist.
Gut, also, das heißt, wir können da auch einen Haken fernmachen.
Also der hat innerhalb der Inzidenz Vertretungsmacht gehandelt.
Plus.
Woher kommen wir jetzt gerade?
Nehmen wir den Fall wieder zu.
Wir kommen eigentlich gerade daher, dass wir die Stellvertretung prüfen.
Das heißt, wir können hier mal ein Zwischenvertretungsmacht machen.
Und einmal sagen, die Willenserklärung ist, M konnte E damit wirksam vertreten, Punkt, M hat E damit wirksam vertreten, Punkt.
So, dann haben wir es fertig.
Unser A hat auch angenommen.
A hat den Antrag angenommen.
Damit ist ein Kaufvertrag zustande gekommen.
Kaufvertrag plus
und das Gesamtergebnis ist
damit, dass A
in Anspruch auf Kaufpreiszahlung
in Höhe von
30.000 Euro GDE
nach 433 Absatz 2 BGB
hatte.
A kann
Kaufpreiszahlung
in Höhe von 30.000 Euro
Und hier gemäß 433 Absatz 3.
Vielen Dank.
Fragen dazu noch?
Also eigentlich gar nicht so schwer.
Wir haben jetzt mal die 50 KGB.
Und alles, was da drum herum gebasket ist,
muss dann halt auch mal aufs Papier kommen.
Das sind viele selbstverständliche Dinge,
die man dann einfach nicht vergessen darf,
um eine Klausur aufs Papier zu bekommen.
zu bekommen.
Ja, im Prinzip
viele der Dinge, die da stehen,
wir holen sie immer wieder und ich sage, das kommt ja
im Fall auch der Stellvertretung an,
der kam auch schon öfter mal ran.
Ich weiß jetzt aber gar nicht auswendig, ob ich
den jetzt bei Ihnen ausgebildet habe.
Kann ich Ihnen mal beraten, wenn ich nicht verraten kann.
Gut, ja, letzte Frage, dann haben wir es
Ich bin schon drüber.
Was ist das hier für ein Fall?
Wenn man die Vertretungsmacht missbraucht, dann ist es eine Kollision.
Genau, das wäre jetzt der Fall, dass es eine Kollision ist.
Also der Missbrauch der Vertretungsmacht, wenn ich meine Vertretungsmacht missbrauche,
nicht nur zu meinem Nutzen, sondern es geht wirklich um ein Zusammenwirken mit dem anderen,
das ist das Gemeinsame.
Kollision bedeutet eben dieses gemeinsame Zusammenwirken,
Geschäftsschädigen zu lasten, dessen, wer da nicht angemessen ist.
Dann sind die Grenzen der Vertretungsmacht überschritten, da steht nur der Missbrauch der Vertretungsmacht, steht im Grundgesetz drinnen.
Das ist also nur aus 142 BGB ab, das ist, dass man sich nach Treue und Glaube verhalten muss.
Wie gesagt, da kann man alles gut reininterpretieren in diesen 142 BGB, deswegen schreibe ich da manchmal auch ein paar zu.
Dann ist natürlich die Rechtsprechung entwickelt worden, wenn ich meine Vertretungsmacht nicht brauche,
und zusammenwirken mit dem Geschäftspartner, um den zu schädigen, der nicht anwesend ist,
dann habe ich den ganzen Wert der Vertretungsmacht überschritten und dann kommt der Vertrag eben nicht zustande.
Wer muss denn eigentlich dafür einstehen?
Grundsätzlich, wer hat denn aus dem Vertrag, den der Stellvertreter ohne Vertretungsmacht abgeschlossen hat?
Der Stellvertreter.
Der Stellvertreter.
Ja, das hatten wir. 79 BGB, Haftung des Vertreters und der Vertreterin.
Gut.
Nun, schnell Anmerkungen.
Also allgemein am Donnerstag haben Sie gesagt, es ist keine Vorlesung, oder?
und wissen Sie vielleicht ungefähr für unseren ganzen Kurs, ob wir dann gar keine Veranstaltung mehr haben?
Also ich habe zumindest vom Sekretariat die Info bekommen, dass der Dekan, also für die ganze Fakultät Maschinenbau,
eben festgelegt hat, dass am Donnerstag keine Veranstaltung mehr stattfindet.
Ach toll. Ich weiß nicht, wie die Kollegen das handhaben, also fragen Sie da mal nach.
Warum ist der Dekan entschieden?
Ja, die Frage kommt typischerweise, das kann man gerne am Montag auch nochmal alles in Ruhe besprechen.
Wie detailliert muss ich denn das jetzt ausformulieren?
Das sage ich mir dazu. Es ist auch in Ordnung, wenn Sie es skizzieren, solange einfach dann die Sätze noch irgendwie oder die Stichworte verständlich sind für mich.
Deswegen im Zweifel besser mal was ausformulieren. Sie haben auch genügend Zeit in der Klausur, das auszuformulieren.
Also wenn Sie vielleicht jemanden kennen, der Jura studiert, da ist ja das Wichtigste oder das Schlimmste eigentlich immer der Zeitdruck,
dass man eigentlich überhaupt nicht dazu kommt, die Klausur fertig zu schreiben. Das ist bei mir nicht so.
Sie haben genügend Zeit, auch die Sätze zu formulieren und das auch ausführlich hinzuschreiben.
Ich muss halt diese Schlagworte irgendwo sehen, die in einem sinnvollen Zusammenhang für mich nur irgendwie erkennbar sind.
Es kommen ja Fälle dran und quasi Fragen.
Also quasi von mir, ja, die Frage, wo sie auf der Stelle stand.
Und dann ist da auch ein Satz dazu.
Genau, also Sie können sich dann diesen Lernkontrollfragen gut orientieren.
Die ein oder andere wird auch genau so drankommen.
Wird aber nicht nur diese Fragen rankommen, es kann auch mal was ganz anderes noch rankommen.
Können wir am Montag immer alles mit Ihnen besprechen.
Und die Inhalte, die ich im Skript besprochen habe, die Fragen sind, sind auch jetzt auf den Landkontrollen vorhanden.
Das wäre noch besser.
Gut. Dann, wenn ich jetzt richtig Gas gegeben habe, dann mache ich das fertig und dann bin ich noch ein bisschen drüber fertig.
Dann sehen wir uns noch einmal wieder.
Untertitelung. BR 2018
