... dass wir bis hierher die Wiederholung haben, die wir gebrochen haben.
Und dann die Rechtsgeschäfte, die Vollmachten, die ich ja so ganz kurz angerissen habe,
und manchmal auch noch ein bisschen besser, noch mal ausführlicher,
die wiederholungssprache haben wir, meine ich, noch nicht gesprochen.
Genau. Also welche drei Rechtsgeschäfte, die Vollmachten, kennt dann das Handelsrecht?
Also wo die Vollmacht auch explizit erteilt werden muss,
drei verschiedene Formen.
Eine werden wir mal wirklich als
Schwerpunkt nochmal besprechen im HGB.
Wie heißen die?
Dann kennen wir ja eines von den Funktionen,
die man im Unternehmen haben kann,
die sehr weitreichend ist, was eben die
Zeitungsbefugnisse angeht.
Und dann Prokurist ist einer.
Genau, der Prokurist.
Die Prokura ist eine
Handelsrechnung in Vollmacht.
Die machen wir letztendlich nochmal ausführlich, wenn wir uns dann im HGB die Vorschriften dazu nochmal ein bisschen mehr anschauen.
Aber das hat auch irgendwas mit der Stellvertretung zu tun.
Die anderen beiden, die werden wir wahrscheinlich auch nicht hinterher besprechen.
Das ist die Wollmacht des Ladenangestellten.
Das sagt gar nicht aus, wo das im HGB steht.
von 46 verfolgen, das sind nur die Prokuras.
Genau, die vom Laden geteilten Schäden 56 HGB.
Und es gibt die sogenannte Handlungsvollmacht,
die ist ein bisschen weniger als die Prokura.
Ja, das ist 57 HGB geregelt.
Aber das schauen wir uns alles noch im Detail an am Ende des Semesters.
Genau, gut.
Ja, wie kann denn eine Vollmacht allgemein rechtsgeschäftlich erteilt werden?
Das haben wir eigentlich da unten schon besprochen.
Nämlich bei der rechtsgeschäftlichen Form der Vertretungsmacht.
Das ist ja die Vollmacht.
Da können Sie nach oben verweisen, das war diese Innen- und Außenvollmacht.
Wenn Sie sich erinnern, sind das die zwei Grundtypen.
Ich kann entweder auf meinen Stellvertreter zugehen und den als Vertreter einsetzen.
Oder was kann ich sonst auch machen als Alternative zu dieser Außenvollmacht?
Wie kann ich die erteilen?
Erinnert sich, entweder ich gehe auf meinen Stellvertreter zu und sage,
nur ist bevollmächtigt, das und jenes zu tun, oder was kann ich stattdessen tun?
Einen dritten Bescheid geben.
Genau, einen dritten Bescheid geben, dass ich einen Vertreter schicke,
dass ich sogar der Außenvollmacht.
§ 174 von Torheim ist immer noch unterwegs,
und wenn Sie noch ein paar Grafen sich dazu notieren wollen würden,
wo diese Innen- und Außenvollmacht geregelt ist,
Sie haben § 167 EGB.
Genau, ansonsten steht auch alles in der Bibliothek.
Nächste Frage. In der Bibliothek ist das Vertrag selbst kontrahiert zum EGB, dass ich nicht mit mir selbst einen Vertrag verschließen kann.
Also ich als Stellvertreter eines Dritten und ich mir selbst dann als Vertragspartei. Wo steht denn das im EGB?
Wir haben 164 verfolgende, ist ja in der Stellvertretung geregelt.
Und wenn Sie es nicht wissen, was machen Sie dann?
Sie lesen halt Überschriften, 164 finden Sie vielleicht noch,
da haben Sie sich einen Posten reingeklebt, da lesen Sie halt Überschriften.
Dann kommt irgendwann dieses Verbot des Selbstkontrahierens.
Oder, ja, steht da nicht ganz was anderes in der Überschrift drin als Selbstkontrahieren,
aber das, was Sie in der Überschrift nennen.
Ja, stellen Sie sich mal vor, jetzt kommt so eine Freie dran, was machen Sie denn jetzt?
Lesen Sie Überschriften oder was können Sie sonst noch vielleicht machen?
Da hätte ich als Tipp noch für Sie gesagt, wenn Sie mit irgendwas überhaupt nicht klarkommen,
mit unserer Frage, was man immer tun kann, wenn man überhaupt keine Idee hat, wo man
auch nur suchen soll im Gesetz.
Als Tipp für Sie, was können Sie denn da machen?
Ich glaube, ich gehe gleich um Acht und das ist das, was ich vorhin gesagt habe.
Genau, das ist das, was ich vorhin gesagt habe.
Jetzt, ja, selbst kommt man hin, wenn Sie da wahrscheinlich finden,
wenn Sie dieses In-Sicht-Geschäft, wenn Sie das finden,
aber nur als Tipp, dass Sie das als, ja, Lifehack sich merken.
Genau, letzter Punkt, wer muss für eine Verpflichtung einstehen,
wenn der Vertreter ohne Vertretungsmacht gehandelt hat?
Ja, der Stellvertreter, der die Grenzen der Vertretungsmacht überschritten hat, hat nicht alles gehalten, was ihm vorgegeben wurde vom Vertreter.
Wer haftet denn dann?
An sich ist es erstmal ein schwebender Vertrag. Wenn der abgelehnt wird, dann ist der Stellvertreter der Haft.
Ja, so ist es.
Also erstmal ist der Vertrag schriebend unwirksam, nennt man das Ganze.
Und wenn der Vertretende diesen Vertrag abgelehnt hat, dann haftet der Vertreter ohne Vertretungsmacht.
Also der Stellvertreter haftet dieser Vertreter ohne Vertretungsmacht.
Also das auch im Hinterkopf behalten.
Wenn Sie vielleicht später mal im Unternehmen aufsteigen, eben Vertretungsmacht erhalten.
zum Beispiel im Rahmen von der Prokura,
dass da eben auch ein Haftungsrisiko
mit anhängt, wenn man sich an
die Grenzen der Stellvertretung
eben nicht hält.
Dass man dann sogar nach außen hin haften kann.
Nicht nur intern, jetzt arbeitsrechtlich gelangt
werden kann, sondern eben sogar nach außen hin
haften kann.
Über den Vertragspartner,
der jetzt ohne Vertrag dasteht.
Genau, das ist ein wichtiger Punkt, den ich Ihnen
mitgeben möchte.
Gut, ansonsten
Wichtig für die Klausur, sich angucken, vor allem insbesondere für diesen zweiten Teil, für diese Fälleteile.
Da können wir ein, zwei, drei vielleicht Fälle haben und da ist in der Regel einer dabei, der sich aus dem Rechterstellvertretung, der sich im Rechterstellvertretung beruht.
Gut, Fragen dazu? Wir machen am Ende des Semesters nochmal Rechterstellvertretung im Rahmen der Prokura.
Also werden wir das auch nochmal schön wiederholen und werden auch dieses Kapitel darauf zurückgreifen.
Es kommt also wieder, verletzt uns nicht.
Keine Fragen?
Dann verlassen wir fast den ersten Teil des BGB.
Sie haben gemerkt, wir waren immer noch 100 Tage ab 100 unterwegs, die letzten Vorlesungen.
Heute habe ich noch so ein, ich sage immer heute, meine Sammelsuchungsveranstaltung,
da habe ich alles reingepackt, was ich sonst irgendwo unterbringe.
Ich habe einen kleinen Teil noch dabei, wo wir mal Fristen berechnen.
Das hört sich jetzt ein bisschen langweilig an, aber das Thema ist folgendes.
Wir warten immer sehr, sehr gerne bis zum letzten Tag, dass wir irgendwas machen.
Und da ist es richtig, um zu wissen, wann ist denn der letzte Tag, wo wir jetzt noch was machen können,
wo wir einen Mietvertrag kündigen können und eine Kündigung aussprechen können.
Und wann wird denn die wirksam? Das haben wir eigentlich auch schon besprochen.
Also wir greifen noch ein bisschen auf das zurück, was wir schon besprochen haben.
Das sind immer mal so Fristen berechnen, uns überlegen, was bedeutet denn eigentlich so ein Termin
und wann tritt denn so eine sogenannte Verjährung ein.
Also wenn ein Anspruch nicht mehr durchsetzbar ist, sagt der Jurist dazu,
das hat auch was mit Fristen zu tun.
Das möchte ich Ihnen heute einmal kurz zeigen.
So ein bisschen der Rest der Kiste noch aus dem BGB allgemeiner Teil, aus dem ersten Buch.
des DGB und dann werden wir das erste Mal das zweite Buch des DGB uns näher anschauen,
nämlich im zweiten Buch, das ist ja das Recht der Schuldverhältnisse und zu den Schuldverhältnissen
gehören natürlich vor allem die Verträge dazu, also die vertraglichen Schuldverhältnisse
und später werden sich alles rund um vertragliche Schuldverhältnisse drehen und im Kapitel
8 werde ich mit Ihnen noch die Grundzüge zu den sogenannten gesetzlichen Schuldverhältnissen
Da geht es vor allem um Schadenersatzansprüche, ohne dass wir vorhin den Vertrag geschlossen haben.
Da wird es auch ein bisschen um Produkthaftung gehen.
Vielleicht für Sie als Wirtschaftsingenieure auch ganz spannend, was da in der Produktion noch zu beachten ist,
für Sicherheitsbürokratie und dann eben auch, dass Produkthaftung keine Schäden hat.
Genau, gut, ja, das war es, was ich zum Überblick sagen wollte.
Dann schauen wir doch da direkt mal rein.
Und zwar, wir sind jetzt ganz am Ende vom ersten Teil des BGB, also dem ersten Buch des BGB im allgemeinen Teil.
Und zwar schlagen Sie mir immer mit dem 186 Verträumte auf.
Wir lesen uns mal durch, was da geschrieben steht.
Da heißt es nämlich, bis zu Terminen, wenn man den Abschnittsüberschuss mal mitliest,
das spannende ist 186 was steht da das steht für die in gesetzen die richtigen verfügung
und Rechtsgeschäften enthaltenen Frist- und Terminbestimmungen gelten die Auslegungsvorschriften
487 bis 193. Also solange wir nichts Gegenteiliges oder irgendeine besondere gesetzliche Regelung
woanders finden, im anderen Gesetz, gelten diese 186 von folgenden Ideen. Also egal,
ob es jetzt irgendwie eine Fristberechnung hier in der Hochschule ist, Sie müssen bis
Ende des Semesters irgendwas einreichen oder bis zum Sohn zu vierten einreichen. Wie berechnet
sich so eine Frist, die berechnet sich nach diesen 186 Folgen.
Ja, also für rechtsgesellschaftliche Fristen gelten diese Auslegungsregeln
und ganz allgemein beliebliche Art von gesetzlichen Fristen
oder wenn es darum geht, eben Fristen per gerichtliche Anordnung.
Also wenn das Gericht sagt, es muss bezahlt werden,
dann gilt eben diese Fristberechnung auch für diese 186-Folge.
Als Beispiel hier unten, jetzt mal aus dem Klassik-Zielrecht, was wir teilweise schon gesprochen haben,
ja, also hier zum Beispiel diese Anfechtungsfristen, die Berechnung dieser Frist von einem Jahr bis zu 10 Jahren,
Im Sinne von, ich bin ein Arbeiter, ich kündige Mittagfristen, die Wochen, letztens alle Fristen, und dann werden die 186 Verträge ausgebildet.
Oder, ich stelle vielleicht auch die Verjährungsschrift an, die Verjährung allgemein, wie wird denn endlich die Verjährungsschrift gelöscht?
Genau, Abkennungsschrift, das ist immer ein Zeitraum, ein genügendes Einzeigenpunkt.
Also wenn ich von Frist spreche, dann ist es immer ein Zeitraum, der irgendwann beginnt zu laufen und der auch irgendwann endet.
Und wir werden gleich sehen, diese Einjahresfrist oder drei Jahre bei der Verjährung, da muss man eben ganz genau hinschauen,
wann beginnt denn diese Frist überhaupt zu laufen?
Erzähle ich dann den ersten Tag mit, wo vielleicht eine Ereignis auslösend ist oder rechne ich den ersten Tag nicht mit?
Das sind dann eben die Unterschiede, die dazu führen können, ob ich eben noch einen Tag länger Zeit habe oder nicht.
Genau.
Ansonsten jetzt mal, was hier unten noch dabei steht.
Also Frist ist ein Zeitraum, Termin ist ein Zeitpunkt.
Was hier zusammen mit dabei steht, kann man in Detail uns nicht anschauen.
Ich möchte jetzt mit Ihnen diese 187 und 188 einmal anschauen.
Genau, also Frist ist ein Zeitraum.
Also die Frage, wann beginnt denn jetzt eigentlich dann die Frist zu laufen?
Lesen wir doch mal die 187 durch.
Das heißt, ist für den Anfang einer Frist ein Ereignis oder ein in den Lauf eines Tages
oder Zeitpunkt maßgebend, so wird bei der Berechnung der Frist der Tag nicht mitgerechnet,
in welchem das Ereignis oder der Zeitpunkt fällt.
Absatz 2 ist der Beginn eines Tages, der für den Anfang einer Frist maßgebende Zeitpunkt,
so wird dieser Tag bei der Berechnung der Frist mitgerechnet.
Das gleiche gilt für den Tag, der Geburtstag, der Berechnung des Lebensalters.
Ja, weil eigentlich, wenn man, warum steht denn hier Satz 2 da, mit der Berechnung des Lebensalters?
Eigentlich wäre das ja ein Ereignis, das in den Tag hineinfällt, dann würden wir ja unser Geburtstag nicht mitrechnen.
Das heißt, wir würden das Lebensjahr immer erst am nächsten Tag des nächsten Jahres voll machen.
Also, das ist quasi eine Ausnahme von diesem Grundsatz, dass wenn ein Ereignis in den Tag hineinfällt, es mit dem Tag eigentlich nicht mitrechnet.
So, was ist ein Beispiel für diesen, ja, Frist, dass ein Ereignis in den Tag hineinfällt und damit ein auslösendes Ereignis ist, steht noch nicht mit.
Und wir werden gleich uns anschauen, zum Beispiel die Verjährung, die beginnt immer am Ende des Jahres, in dem zum Beispiel ein Vertrag geschlossen wurde.
Da verschieben wir dann die komplette Frist auf das Jahresende, sodass wir dann am nächsten Tag, am 1.1. erst zählen beginnen.
Oder Sie schicken eine Frist, oder ja, Sie schicken eine Mahnung raus und sagen,
ich erwarte von Ihnen, dass Sie innerhalb der nächsten zwei Wochen bezahlen.
Ja, dann kommt diese Mahnung an einem bestimmten Tag an und wenn da nicht drinsteht, ab wann diese zwei Wochen laufen,
dann steht einfach nur drinnen, innerhalb von zwei Wochen erwarte ich Zahlung,
dann beginnt diese Frist am nächsten Tag um 0 Uhr.
Weil es ein Ereignis ist, das in den Tag hineinfällt, was frisch auslösend wirkt.
Ich sage, wir haben eine fällige Zahlung.
Was Fälligkeit bedeutet, schauen wir uns alles noch an.
Ich habe einen fälligen Zahlungsanspruch und es wird nicht gezahlt.
Jetzt schicke ich Ihnen eine Mahnung und setze Ihnen einen Nachfrist von zwei Wochen.
Dann beginnt die Zündung nicht am Tag, wo das Sprichschreiben zugeht,
sondern beginnt eben, weil es ein Ereignis ist, das in einen Tag hineinfällt
und die Frist auslöst, sondern beginnt dann im Juli oder am nächsten Tag.
Das heißt, ab dann habe ich eben noch diese 14-Jahre-Zeit zu bezahlen.
Davon abgeleitet, je nachdem, ob ich den ersten Tag eben mitzähle oder ob ich ihn nicht mitrechne bei dieser Fristberechnung,
daraus leitet sich dann auch jeweils das Fristende ab.
Das ist im Gesetz furchtbar kompliziert formuliert.
Wir schauen uns das jetzt einmal kurz an.
Im Gesetz versteht man aber das erste Mal durch, das wird da eben nicht.
Ich habe Ihnen da ein paar Beispiele mit auf die Folie aufgenommen, wo man dann eigentlich relativ schnell die Logik dahinter auch gut erkennen kann.
Wir lesen trotzdem einmal das Gesetz dazu durch, 188 BGB.
Da heißt es, eine nach Tagen bestimmte Frist endet mit dem Ablauf des letzten Tages der Frist.
Also relativ logisch.
Absatz 2.
Eine Frist, die nach Wochen, nach Monaten oder nach einem mehrere Monate umfassenden Zeitraum,
Ja, halbes Jahr, Vierteljahr bestimmt ist, endigt im Falle des 187 Absatz 1, das war ein Ereignis haben, das in den Tag hineinfällt,
mit dem Ablauf desjenigen Tages, der letzten Woche oder des letzten Monats, welcher durch seine Benennung oder seine Zahl dem Tage entspricht,
in dem das Ereignis oder das Ereignis fällt. Im Falle des 187 Absatz 2, da ziehen wir den ersten Tag mit,
weil der Tag selber die Frist ausübt, wie der eigentlich ist,
im Falle des 187 Absatz 2 mit dem Ablauf desjenigen Tages der letzten Woche oder des letzten Monats,
welcher dem Tage vorhergeht, der durch seine Benennung oder seine Zahl dem Anfangstag der Frist entspricht.
Wenn man verstanden hat, wann der Frist beginnt zu laufen,
dann versteht man auch, was das Fristende eigentlich soll.
Also, mal angenommen, also Absatz 1 ist nach Tagenbestimmungsfrist am letzten Tag der Frist um 24 Uhr,
nach Absatz 2, nach Wochenbestimmungsfrist, das ist eben immer der Tag quasi vorher.
Warum? Ich starte jetzt einmal mit dem Absatz 2.
Da steht eben diese heimische komplizierte Formulierung für den Absatz 2.
Die bezieht sich immer hier, beginnt die Frist am Tagesanfang, wird der Tag mitgerechnet.
Also Beispiel, fällt der Beginn in einen Dienstag hinein,
Entschuldigung, Alternative 1 ist dann Alternative 2 nehmen,
Frist beginnt am Dienstag, wenn der Tag mitzählt, weil wir sagen, beginnt am Dienstag die Frist zu laufen,
das heißt, der Dienstag wird noch voll mitgezählt.
Wir haben zum Beispiel diese einwöchige Frist, dann endet die Frist mit Ablauf des Montags, weil dann die Woche eben voll ist, deswegen ist es dann immer der vorherige Tag nach der Benennung, wenn wir eine Wochenfrist haben.
Wenn wir sagen, wir zählen den Dienstag noch nicht mit, das heißt, wir beginnen erst ab Mittwoch zu zählen,
dann endet eben die Frist mit Vollendung des Dienstags, endet die Frist mit Ablauf des Dienstags.
Dann ist quasi heißt der Tag gleich, so ist es im Gesetz formuliert, wenn wir den ersten Tag nicht mitzählen.
Wir machen halt die Woche voll und das gleiche gilt auch hinsichtlich der Monate.
Ja, wenn ich sage, wir zählen den Tag, in den eben dieses Ereignis hineinfällt, noch nicht mit, also wir sagen, der Frist beginnt zum Beispiel am 23.08. zu laufen, weil da irgendwie diese Mahnung eintrudelt und das heißt, ich habe jetzt eben einen Monat Zeit, um zu bezahlen, dann zählt eben der 23.08. noch nicht mit rein.
Das heißt, ab dem 24.8. fangen wir an, diesen Monat zu berechnen.
Das heißt, am 23.9. um 24 Uhr endet die Frist.
Absatz 2 wiederum, wenn ich sage, den ersten Tag zähle ich voll mit,
dann erhält man quasi diesen Monatsfrist am Tag vorher,
was diese Tagesbenennung, also die Datumsbenennung angeht.
Das heißt, es ist aufzulaufen, also am 22.9.
Ja, also wenn man verstanden hat, wann die Frist beginnt zu laufen und den ersten Tag mitzähle oder nicht, dann mache ich halt eben die Woche voll oder ich mache den Monat voll oder ich mache eben das halbe Jahr voll und dann ist eben, ja, nach dem Datum genommen eben dieser Tag dann dabei oder nicht mehr dabei.
Ja, HGB, da schauen wir zum späteren Zeitpunkt noch mal mit ran.
Ich möchte Ihnen jetzt noch ganz kurz an der 193 BGB zeigen.
Auch ganz interessant, wenn man jetzt mal irgendwann geht.
Ich habe doch, was weiß ich, wie viele Wochen haben Sie Zeit, Ihre Bachelorarbeit zu schreiben?
zehn Wochen wahrscheinlich, oder?
Zehn Wochen Bearbeitungsfrist?
Ich weiß nicht, ja, ich weiß nicht.
Im dritten Semester der Kommune ist ja die Bachelorarbeit.
Aber ich glaube, Sie müssen in der Regel, also Sie müssen bei uns
in der BW, sind es zehn Wochen, die man Zeit hat,
und Sie fragen, was ist denn, wenn es
auf den Sonntag fällt, diese zehn Wochen,
zehn Wochen die Frist. Sie haben vielleicht
das Ganze angemeldet an
einem Samstag,
das wäre ein Ereignis, das im Übrigen in einen Tag
hineinfällt, dann würde man eben diesen Tag
und nicht mitberechnen, weil das ist die mögliche Bearbeitungszeit.
Das heißt, man würde dann am Sonntag anfangen zu rechnen.
Und dann wäre eben die Frist am Samstagabend voll.
Oder Sie melden am Sonntag an.
Und am Sonntag an, dann rechnen wir die noch nicht mit,
dann wäre eben am Sonntagabend die Frist eigentlich zu Ende.
Wenn Sie fragen, müssen Sie jetzt am Sonntag hier reinkommen,
die Arbeit abgeben oder online dazwischen hochladen.
Also wann endet denn jetzt die Frist, zählt da eben auch ein Sonntag mit rein.
Und da zeichnen wir uns in § 193, in dem jede als im Sonn- und Feiertag, Sonnabend, ist an einem bestimmten Tage oder innerhalb einer Frist eine Willenserklärung abzugeben oder eine Leistung zu bewirken,
und fällt der bestimmte Tag oder der letzte Tag der Frist auf einen Sonntag, einen am Erklärungs- oder Leistungsort staatlich anerkennenden allgemeinen Feiertag oder einen Sonnabend,
zu dritt an die Stelle eines solchen Tages, der mitgewerkt hat.
Dann kannst du es einfach noch ein paar Tage länger so bearbeiten
und können am Montag das Interesse auslösen.
Das gilt auch für solche Verwaltungsstritten, wie ich nun beobachte.
Ja.
Gut.
Dann schauen wir uns doch gleich mal eine Frist im Gesetz an,
herausfinden, wie die Idee, nämlich die Verjährung, die Verjährung ist eigentlich die genannte
Verjährungsfrist eigentlich, so ein Zeitraum, innerhalb dessen dann die Verjährung eben
eintritt eines Anspruchs. Das heißt, wir schauen uns dann auch gerne mal diese Fristberechnung
an, wenn wir so eine Verjährungsfrist mal berechnen. Ich möchte jetzt nicht, dass Sie
da diese ganzen Fachbegrifflichkeiten auswählen können, dass da das Leistungsverweigerungsrecht
entsteht und so weiter und dann ist der Anspruch nicht mehr durchsetzbar. Ich möchte einfach,
dass sie Verständnis bekommen, was ist denn die Verjährung eigentlich und warum gibt es denn die Verjährung.
Die meisten von Ihnen werden von der Verjährung schon mal im Strafrecht gehört haben,
wo es dann eben um Strafdelikte geht, die nach einer bestimmten Zeit nicht mehr verfolgt werden können.
Die Verjährung gibt es aber nicht nur im Strafrecht, sondern die gibt es auch im Zivilrecht.
Also wo es eben darum geht, wie lange kann ich denn einen Zahlungsanspruch durchsetzen.
Hier unten habe ich Ihnen das als Beispiel auf die Folie genommen.
Sie haben den Kaufvertrag abgeschlossen, weiß was ich, vor fünf Jahren und merken jetzt, Sie arbeiten irgendwie in der Buchführung im Unternehmen und merken am Ende des Jahres,
hoffentlich ist er immer noch nicht bezahlt worden. Vor fünf Jahren, vor zwei Jahren, vor drei Jahren, am Ende des Jahres überpusten,
Aber in der Regel sieht es dann aus, mit zäumigen Zahlungen sind die inzwischen eingetrieben worden.
Weil am Ende des Jahres, wir werden uns gleich diese Fristbewerbchen anschauen,
tritt eben diese Verjährung ein.
Und dann ist der Anspruch, man sagt dazu, eben nicht mehr durchsetzbar.
Der Anspruch besteht zwar eigentlich noch, wir haben ja den Vertrag geschlossen.
Wenn wir den Vertrag geschlossen haben, dann bin ich eben zur Zahlung verpflichtet.
Pakt, das muss erwandelt werden, Verträge sind einzuhalten.
Und solange ich nicht erfüllt habe, besteht dieser Anspruch weiterhin.
Aber ich kann ihn dann eben nicht mehr durchsetzen, wenn der Anspruch verliert ist.
Also ich könnte eben dann, wenn nach fünf oder zehn Jahren jemand auf mich zukommt und sagt,
hey, du hast da immer noch was nicht bezahlt aus dem Kaufvertrag,
dann könnte man vor Gericht sagen, Leistungsverweigerungsrecht, das ist immer der Einrede, nennt man das,
könnte ich das vor Gericht eben rausziehen und sagen, der Vertrag ist so alt,
daraus kannst du nicht mehr gängig vorgehen.
Ja, das muss man auch explizit, muss man das dann vor Gericht nennen, ausdrücklich muss man diese Einrede erheben.
Es würde zum Beispiel vom Prozess wegen, im Prozess, also im gerichtlichen Prozess, würde es nicht von Amts wegen berücksichtigt.
Also man muss sich explizit darauf berufen, auf dieses Verjährungsrechnen wirkt es auch so, dass eben die andere Seite nicht mehr aus diesem Vertrag sprechen kann.
Ich würde mir vorstellen, warum es die Verjährung gibt. Im Zivilrecht, im Strafrecht sagt man ja, dass das auch etwas damit zu tun hat, dass diese Schuld dann irgendwann, das heißt, nicht gesühnt ist.
Man muss zwar dafür dann eben keine Strafe bezahlen oder vielleicht sogar im Freiheitsentzug im Gefängnis die Strafe absitzen, aber man weiß eben, es ist schon so lange her, dass man daraus nicht mehr vorgehen kann.
Im Zivilrecht, warum könnte es sein, dass man auch da irgendwann sagt,
jetzt mal Schluss mit den alten Verträgen.
Man möchte einfach eine Rechtsklarheit haben.
Dass man einfach Schuldnern, die säumig sind,
dann auch einfach mal auf die Füße treten muss,
dann vielleicht eben auch gerichtlich gegen die vorgehen muss.
Sogar in das gerichtliche Mahnverfahren kann man das auch relativ niederschwellig machen,
dass man da Zahlungen einfordert, aber dass man einfach vermeiden möchte, dass man nach zehn Jahren,
machen wir das Beispiel, wenn wir uns gleich anschauen, wie lange die Zählungserklärung läuft,
nach zehn Jahren auch mit irgendwelchen Zahlungsansprüchen geerdigt wird.
Man möchte einfach Rechtssicherheit erreichen, eine Rechtsklarheit erreichen für alle Seiten,
dass ich eben innerhalb eines bestimmten Zeitraumes mich um meine Anstiege auch kümmern muss.
Das ist ganz typisch im Unternehmen, dass am Ende des Jahres dann so ein Endjahres,
dass wir einfach gucken müssen, dass die offenen, sonnigen Zahlungen dann eingetrieben werden,
wenn die sonst in die Verjährung reinlaufen.
Genau, also nur Ansprüche verjähren, nicht Rechte im Übrigen.
Das Eigentumsrecht, was Eigentümer an der Seite haben, das kann ich verjähren.
Wenn ich Eigentümerin, die Sache nicht zerstört wurde oder das Eigentum aufgegeben wurde,
dem ich sage, ich verschenke es irgendwo hin oder ich übergebe es an irgendjemanden aus dem Kaufvertrag,
bin ich immer Eigentümerin. Das verjährt nicht.
Es verlieren nur Ansprüche. Ansprüche sind eben etwas, ich kann von der anderen Seite ein Tun oder ich kann ein Hinterlassen fordern.
Ich kann ein Tun fordern, eben Anspruch auf Eigentumsübertragung oder eben ein Tun fordern im Sinne von Kaufpreisteilung einfordern.
Schauen wir es uns mal an, wie lange die Verjährung läuft und wie lange die Hilfsberechtigung zu laufen.
Ja, 214, ich lese Ihnen einmal vor, wie es mit Leistung zu weigern ist, ohne dass ich mir das wieder mitteilen kann.
Ein Eingriff der Regierung ist es schon wieder berechtigt, die Leistung zu verweigern.
Das ist ein Recht und auch das muss ich mich dann eben auch berufen.
Dann schauen wir mal rein.
195, verfolgende DGB sind die Verhöhungsfristen.
Also 186 haben wir ja gerade die Frist und die Miete uns angeschaut.
Und 194 heißt es eben, das Recht von einem anderen, ein Tun oder Unterlassen zu verlangen, da ist der Anspruch gerade definiert, das unterliegt eben der Verjährung.
Es ist das Recht von einem anderen, ein Tun oder etwas Aktives eben zu verlangen oder ein Unterlassen zu verlangen.
Ein Mehrder gehört zum Beispiel in den Kaufpreiszahlungsanspruch dazu.
Wenn ich aus dem Vertrag heraus von der anderen Seite die Kaufpreiszahlung verlangen kann,
dann kann ich das tun, verlangen Sie, Kaufpreiszahlungsanspruch.
Genau, und der unterliegt eben der Verjährung.
Wie lange läuft die regelmäßige Verjährung?
195 BGB.
Die regelmäßige Verjährung schützt sich in drei Jahren.
Ja, also solange wir keine Sonderverjährung irgendwie geregelt haben,
ich werde Ihnen ein paar Spezialfristen
für kaufrechtliche Mängelansprüche
da gibt es eine Sonderverjährung
zum Beispiel für den 38 BGB
ansonsten gilt für eben
diesen Kaufpreiszahlungsanspruch
diese regelmäßige Verjährungsfrist
von drei Jahren
also von drei Jahren kann ich aus dem Kaufvertrag nicht mehr vorgehen
so, jetzt haben wir ja gerade gelernt
gehabt, dass eine Frist
ein Zeitraum ist
also die Frage, wann beginnt denn jetzt diese Frist zu laufen
und wann endet denn diese Frist
es gibt Sonderfristen
196 und 197
die Regelmäßige
ist quasi die, wenn wir keine
Sonderfrist haben,
mal kurz drüber fliegen, ja, 196
Verjährungslust bei Rechten an ein Grundstück,
Ansprüche auf Übertragung
eigentlich für ein Grundstück,
sowie auf Begründung, Übertragung oder
Aufhebung eines Rechts an einem
Grundstück, also für Grundschuld
oder auf Änderung des Inhalts
eines solchen Rechts, sowie die Ansprüche
auf die Begegnung zu verlieren in
zehn Jahren.
Und der 197 haben wir auch nochmal mit 30-jährigen Verjährungsfrist übergelegelt.
Mit 30 Jahren verjährt, so hat nicht ein anderes bestimmtes Schadenersatz Ansprüche,
die auch vorsätzliche Verletzungen des Lebens, des Körpers, der Gesundheit, der Freiheit oder der sexuellen Selbstbestimmung bewegen.
Dann steht die Rausgabeansprüche aus dem Eigentum und so weiter und so fort.
Da haben wir sogar einen 30-jährigen Verjährungsfrist.
Bei Grundstiftung haben wir diese 10 Jahre, das sind 196, ansonsten die Grundverjährung in diesen drei Jahren.
Gut, dann schauen wir uns mal an, wann die Verjährungsfrist zu laufen beginnt.
Drei Jahre, genau, beginnt 1999.
So, wann beginnen diese drei Jahre zu laufen?
Beginn der regelmäßigen Verjährungsfrist und Verjährungsbefürchtungsfrist.
Die regelmäßige Verjahungsfrist beginnt, soweit nicht ein anderer Verjahungsbeginn bestimmt ist,
mit dem Schluss des Jahres, in dem der Anspruch entstanden ist
und der Gläubiger von den anspruchsbegründeten Umständen und der Person des Schuldners Kenntnis erlangt
oder ohne grobe Fahrlässigkeit erlangen musste.
Also wir sind erst am Schluss des Jahres, also am Ende des Jahres, in dem der Anspruch entstanden ist.
Also, Beispiel eben, mein Klassiker, in der Kaufvertrag, in der Kaufvertrag gibt es keine Sonderverjährung im engeren Sinne, also aufgenommen eben über Grundstücke, aber wenn ich eine mobile Sache verkaufe, dann verliert eben zum Beispiel mein Kaufpreisanstieg nach drei Jahren und die Frist beginnt erst am Ende des Jahres zu laufen.
Ja, deswegen hatte ich eben vorhin gesagt gehabt, man hat immer dieses Problem in Unternehmen, wir müssen jetzt gucken, dass unsere säumigen Schuldner bezahlen, das tritt immer am Ende des Jahres auf, eben weil die Frist dann wiederum auch erst nach drei Jahren am Ende des Jahres dann rausläuft.
Das ist ein bisschen seltsam, wieso steht denn das?
Da ja der Anspruch entstanden ist und der Gläubiger von den in Anspruch gegründeten Umständen
und der Person des Schulden das Kenntnis erlangt oder ohne grobe Fahrlässigkeit erlangen musste.
Manchmal weiß man auch gar nicht, wer der Anspruchsgegner ist,
wenn zum Beispiel ein Schadenersatzanspruch entsteht.
Also wenn erst nach einigen Jahren ein Gewährleistungsfall eintritt,
Ja, Gewährleistung kann man zwar nur zwei Jahre, keine drei Jahre, aber da beginnt dann eben die Verjährung erst zu laufen, wenn man nicht weiß, dass ein Mangel aufgetreten ist.
Dieses ganze Thema Verjährung hat zum Beispiel praktisch eine Riesenrolle gespielt, als es um den VW-Dieselabgas-Kanal gegangen ist.
Man wusste ja ganz lange nicht, dass da eine manipulierte Software eingebaut worden ist und eigentlich erst ist es dann rausgekommen, eigentlich damals, der war als erstes dran, um herauszufinden, dass da diese Abgasregulierung manipuliert war.
Es sind keine deutschen Behörden rausgefunden, sondern die US-amerikanischen Behörden haben es dann damals das erste Mal publik gemacht.
Und dann wusste man eben als VW-Inhaber erst, aha, das ist offenbar was mit meinem Auto nicht, obwohl vielleicht der Kaufvertrag schon ewig her war.
Also der Kaufvertrag kann ja ja von 2008, 2009 abgeschlossen worden sein und der Dieselskandal ist 2015 oder 2016 dann erst rausgekommen.
Und dann könnte man sagen, ist ja alles längst verjährt, nee, ist es nicht, weil ich eben noch nicht wusste, dass ich überhaupt anspruchsberechtigt bin und gegen wen ich überhaupt vorgehen kann.
Und da war noch zusätzlich das Problem, dass er oft gar nicht die Menge, die er montiert hatte,
also die VW als Ehe, sondern das ist die Tragschwache auf dem ganz anderen Bereich.
Wie sind die Mengenlagen, die du jetzt in der Regel verliehen kannst?
Das ist ein Skandal.
Gut, also nur damit Sie verstehen, warum das da steht,
dass man es manchmal ja gar nicht weiß, gegen wen man vorgehen kann.
So dass man auch vorher die Christen nicht zu laufen beginnt.
Gut, ja, will ich noch was dazu sagen?
Ja, das sollte mal gewesen sein, so als Überfluss über die Verlehrung.
Ja, ich werde ganz kurz noch das, was hier unten noch steht, auch wenn es schon schlecht ist, schon schlecht lesen kann.
hier, wann die Verjährung mal neu beginnen kann oder wann die Verjährung gehemmt werden kann.
Das ist Hemmung der Verjährung, das ist auch so eine Fachbitte.
Hemmung der Verjährung heißt einfach, wir halten die an.
Da heißt es nicht, dass sie wieder vorne beginnt zu laufen, sondern die vielleicht eineinhalb Jahre schon vergangen sind.
Man kann die Verjährung anhalten, zum Beispiel, indem ich die Frage ergebe.
Sobald ich zu jemandem berichtlich vorgehe, dann kann ein Anspruch nicht an die Verjährung reinlaufen.
Also selbst wenn die andere dann irgendwie die taktische Prozessverzögerung und weiß-was-ich versucht, sich vor dem Anspruch dadurch irgendwie zu drücken,
das funktioniert nämlich eben deshalb, in dem Moment, wo ich Klage ergebe, kann der Anstalt dann auch nicht mehr in die Verjährung reinlaufen,
weil sie angehalten ist für die Hände, sagt man dazu.
Das sind drei Folgen, die dann auch die Gründe genannt, die Institutionen oder solche Hemmungen führen können.
Ich muss jetzt gleich Klage erheben, es gibt ein informelleres Verfahren.
Ich kann über den sogenannten Mahnbescheid im Mahnverfahren gehen.
Das kann ich über die Ansätze, die Gerichte machen, wo ich den offenen Zahlungsanspruch anmelde.
Und dann bekommt der Sondergeschuldner, bekommt dann eben so einen Mahnbescheid, einen richtigen Mahnbescheid zugestellt.
Und dann muss er innerhalb von zwei Wochen, ist das in der Regel befristet, dann darauf reagieren und diesen Anspruch ablehnen.
und dann kann man sich auch nicht mal außergerichtlich einlegen.
Dann muss die andere Seite, diejenige, die diesen Mahnbescheid ausgelöst hat,
das heißt gesagt hat, du musst jetzt zahlen,
der gerichtliche Mahnbescheid,
du musst dann tatsächlich Klage erheben, um diesen Anspruch noch einzuführen.
Aber es ist ein recht niederschwelliges Angebot,
ein Anführungsangebot, um sonnige Schuldner noch mal bewusst zu machen,
hey, deine letzte Chance zum Selbstklagen.
Das ist die sogenannte Hemmung der Verjährung, ohne dass wir jetzt die Details einstellen.
Ich habe ein paar Beispiele dabei, die ich gleich mit Ihnen einfüge und nicht erst nächste Woche bei der Wiederholung,
wenn wir das ein bisschen konkreter machen.
Nämlich bestimmen Sie für folgenden Fall die Verjährungsfrist, also man nennt das Frist.
Jeder F kauft ein Fahrrad am 22. Dezember 2019, das erst am 05.01.2020 geliefert wird.
Wann ist die Kaufpreisforderung geliefert?
Wann entsteht der Anspruch, ein Kaufpreiszahlungsanspruch, der unterliegt eben der Verjährung?
Wann entsteht denn ein Kaufpreiszahlungsanspruch?
Wann entsteht denn der Anspruch?
oder nochmal einen Schritt zurück.
Wie lange wäre die Frist jetzt in dem Fall?
Das sage ich Ihnen einfach dazu.
Sie können jetzt da diese ganze Frist durchgehen.
Da werden Sie nichts dazu finden.
Auch im westlichen Gesetz können Sie keine Sonderverjährung finden
für so eine Kaufbezahlungsansprache.
Das heißt, wir haben tatsächlich diesen 195.
Da haben wir diese regelmäßige Verjährungsfrist,
wo eben diese drei Jahre drinstehen.
Kaufbezahlungsanspruch in dem Fall
sind genau diese drei Jahre.
So, jetzt haben wir ja gesagt, man beginnt die Kurs zu laufen, wir blättern nochmal in 199, wo es heißt,
der regelmäßige Verjährungsbeginn, also die drei Jahre vor unserem Fall, beginnt, soweit nicht ein anderer Verjährungsbeginn bestimmt ist,
Beratung gibt es nicht, mit dem Schluss des Jahres, mit dem der Einstieg gestanden ist.
Und das ist ein Teil des Anspruchs, der Anspruchsbegründung der Umstände ist.
Wann entsteht denn der Anspruch auf Kaufpreistagung?
In welchem Moment entsteht der Anspruch auf Kaufpreistagung?
Das haben wir immer wieder gemeinsam schon geprüft gehabt.
Mit der Entstehung eines gültigen Kaufvertrags.
Genau, mit der Entstehung eines gültigen Kaufvertrags.
Und wann ist der entstanden?
Oder wann entsteht der Kaufvertrag?
Genau, durch zwei übereinstimmende Münzerklärungen, Antrag und Annahme, entsteht der Kaufvertrag.
So, das heißt, was ist das Fristauslösen der Ereignisse in unserem Fall?
Und wann endet jetzt dann die Frist nach drei Jahren?
Dann kommt es sich nochmal an.
Jeder kauft ein Fahrrad vom 22. Dezember 2019, das fährt vom 10. Januar 2021.
Und einige der beiden Daten habe ich da reingeschrieben, um das in die Bewertung zu stiften.
Man ist gekauft, falls Folgen vorgegeben werden.
Wer ist für Ende 2022?
Wer ist für Ende 2023?
Ende.
Wer ist für 2024?
Ende.
Okay, also wann fangen wir zu rechnen an?
Wir fangen dann, also das ist das Ausdruck der Ereignis, ja?
In dem Moment ist der Anspruch entstanden, wo der Kaufvertrag abgeschlossen wird.
Also wir sind Ende 2019, 20, 20, 21, Ende 2019.
19, Ende 2019, dann sind wir Ende 2020.
Ende 20, Ende 20, 21, Ende 20, 22.
Dann sind die drei Jahre voll.
Verstanden?
Ich sehe viele grunzelnde Stirne.
Das ist 2019.
Das sieht man nicht, auch wenn es jetzt zum Beispiel der November war.
Das war zum 20.
Ich würde auch sagen, am 1.1. kann man zählen und am 1.1. kann man nicht.
Man muss sich wirklich hinsetzen und mit den Fingern zählen.
Kenne ich.
Dann schauen wir uns noch den Fall einmal kurz an, wo es um diese Fristverletzungen geht.
Nämlich, Kaufmann K. setzt seinen neuen Kunden S. mit Schreiben vom 21.04.2022 eine Nachfrist zur Kaufpreiszahlung von 10 Tagen.
Das Schreiben geht dem S. am 24.04.2022 zu.
Bis wann kann der S. Frist demnächst bezahlen?
Also folgender Fall, da steht jetzt nicht drinnen, ab heute, sondern 10 Tage Zeit, und zwar ab Zugang.
Ja, so am 24.2. geht das Schreiben, ja, wird eingeworfen und geht zu.
Das ist also ein Ereignis, das in einen Tag hineinfällt und dann mit Frist auslösend wird.
Oder, ja, vielleicht auch ein anderes, wenn ich mal, praktisch relevanter Klausel,
was es gibt. Ich wollte eigentlich mal eine andere Frage schreiben, zugegebener Marke.
Die Marke schreibt man halt dem Fristende hin und sagt, bitte bezahlen bis zum 1.5.
zum Beispiel. Das ist klar für beide Seiten. Aber was es schon gibt, ist zu sagen, dass
die andere Seite zum Beispiel zwei Wochen Zeit hat, ab Lieferung der Ware zu bezahlen.
Das ist diese Lieferung der Ware, das Ereignis, das die Frist auslöst. Und jetzt die Frage
Sie zählen wir den Tag mit, wenn es ein Ereignis ist, das in den Tag hineinfällt und du es auslösen willst.
Genau, ziehen wir nicht mit, das heißt wir zählen erst ab, jetzt mein Beispiel ab, den 25.
am 24. und 24. fangen die zu zählen.
Also 25, 26,
27, 28,
29, 30.
Der Apfel hat 30 Tage.
Erster,
zweiter, dritter, also vierter,
fünfter. Am Ende des vierten,
fünftens, quasi um
24 Uhr, Ende dann
der Zehntiergeschriss.
Ja, also
ein anderes Beispiel wäre zum Beispiel,
dass man eben sagt, ich habe 10 Tage Zeit, nach Lieferung der Ware zu bezahlen.
Das wäre ein praktisch relevanteres Beispiel, was da mal hingeschrieben hat.
Also Lösung bis Ende am 25. Mai 2022.
Gut. Ich werde darauf wieder zurückkommen, wenn es dann mal eben um solche Nachfristen geht, um Zahlungsfristen, das können wir später im Zeitpunkt noch machen.
Gut.
Dann schließen wir das Kapitel ab zum Thema Verjährung und Fristberechnung und wollen jetzt eben mal das zweite Buch des BGB aufschlagen.
Ja, wie gesagt, das erste Buch des BGB, allgemeiner Teil, ich mache mal das Schuldrecht rein und dazu habe ich eine Überprüfung mitgebracht, um sich ein bisschen zurechtzufinden, wie denn das zweite Buch des BGB aufgebaut ist.
Wir waren jetzt gerade schon am Ende vom ersten Teil unterwegs hier mit dem 214, mit der Verjährung und im 241 BGB, da beginnt eben dieses Recht der Schuldverhältnisse.
241 BGB, wo es eben heißt, Pflichten aus dem Schuldverhältnis, Kraft des Schuldverhältnisses ist der Gläubiger berechtigt und dem Schuldner in Weisheit gefordert, die Leistung kann auch mit einem Unterlassen bestehen.
Das ist das Schuldverhältnis.
Und jetzt das Besondere, im zweiten Buch des BGB ist es auch wieder zweigeteilt.
Wir haben erstmal wiederum Schuldrecht allgemeiner Teil, nennt man das.
Und dann gibt es einen besonderen Teil innerhalb des Schuldrechts.
Das ist ähnlich wie beim allgemeinen Teil des BGB, wo so ganz grundlegende Dinge drin bestehen.
Zum Beispiel, wir haben ja besprochen, wie schließt man denn einen Vertrag?
Naja, die Antragung durch Annahme.
Das war ja im allgemeinen Teil des BGBs geschrieben, und zwar egal welche Art von Vertrag.
Der hat immer mit Antrag und Annahme geschlossen.
Das sind Vorschriften, man sagt auch, die sind vor die Klammer gezogen, weil sie so grundlegend sind,
dass man sie einmal am Anfang regelt für alle Arten von Verträgen.
So, und da innerhalb des Schuldrechts, also im zweiten Teil des BGB,
im zweiten Buch des BGB, haben wir auch wieder so vor die Klammer gezogen.
Wir haben ganz grundlegende Vorschriften, die für alle Arten von Verschuldverhältnissen gelten.
Die sind hier am Anfang geregelt im Schuldrecht, in den 241 fortfolgende und dann haben wir ab, ein bisschen vor dem 433 BGB noch, haben wir nochmal besondere Vorschriften für verschiedene Arten von Schuldverhältnissen.
Zum Beispiel für die Verträge. Hätten wir einfach mal Sondervorschriften für die Vertragsformen im Kaufvertrag.
Das ist zum Beispiel das ganze Mängelgewährleistungsrecht. Könnte man eigentlich auch sagen, das ist kein Schuldrecht, ich habe meine Pflicht nicht ordentlich erfüllt, ich habe nicht mangelfrei geliefert.
Dann könnte ich das auch hier überlösen. Nein, da gibt es nochmal eben besondere Vorschriften. Was passiert denn, wenn ich eben nicht mangelfrei geleistet habe?
Ja, in diesem 433 wird folgende BGB, 433 haben wir ja schon ein paar Mal gesehen, das ist der Kaufvertrag und wenn Sie da weiterlesen, dann finden Sie eben Sondervorschriften für die sogenannte Meldung des Erreisungsantrags.
Genau, und da finden Sie auch alle anderen 30 Vertragstypen, ja, der Wertvertrag, das ist der BGB, der Dienstvertrag, das ist der BGB, die Bürgschaft, ja, die Schenkung, wir haben ja schon immer wieder mal ein bisschen reingelesen, wie Sie bestellt haben.
Das war die Anspruchsgrundlage in diesen Verkehrsstellen, wo ich keinen Vertrag habe zwischen dem Geschädigten und dem Schädiger,
sondern ich einfach per Gesetz dann einen Unschadenersatzanspruch habe.
Das war der Fall, den wir in der allerersten Stunde schon gesprochen hatten, wo einer dem anderen die Vorfahrt genommen hat und dann eben Sachschaden, die für den Schaden entstanden ist.
Dann habe ich eben den Schaden als Anspruch erachtet und heimgebracht.
Gut, heute, deswegen ein bisschen damit zu beginnen, die Beantragung, möchte ich ein, zwei, drei, fünf Prinzipien mit Ihnen besprechen.
Zum Vertragsrecht oder zum Recht der Schuld, zum Recht der Schuldverhältnisse.
und dann auch mal kurz durchflippen durch diese allgemeinen Vorschriften aus dem Schuldrecht allgemein erteilen.
Genau, zu den vertraglichen Schuldverhältnissen bzw. zum Grundsatz der Vertragsfreiheit,
hatten wir gar nicht am Anfang, das ist auch schon mal kurz drüber gesprochen,
dass es ein Grundprinzip aus dem Zivilrecht ist.
Im Zivilrecht liegt auch irgendwo unser Grundgesetz mit zugrunde
und da ist verankert die sogenannte allgemeine Handlungsfreiheit.
Wir sind erstmal als Individuen, als Bürger Deutschlands, sind wir frei in unserem Handeln
und dürfen eben nur durch Recht und Gesetz eingeschränkt werden in unserem Handeln.
Das heißt, wir haben auch in unserem WGDE eben diesen Grundsatz der sogenannten Privatautonomie,
nennt man das dann halt, für das Privatrecht geregelt.
Und zur Privatautonomie gehört eben diese sogenannte Vertragsfreiheit.
Und Vertragsfreiheit, die ist sehr stark geschützt. Ich glaube, wir haben da schon ein bisschen drüber gesprochen, die Dinge sollten Ihnen bekannt vorkommen. Nämlich, dass ich mal grundsätzlich komplett frei bin, mit wem ich einen Vertrag abschließe. Also ob ich überhaupt einen Vertrag abschließen möchte, mit wem ich einen Vertrag abschließe. Und ich bin inhaltlich frei, was ich ausverhandle innerhalb des Vertrages.
Ich kann zum Beispiel auch neue Vertragstypen hier ausdenken.
Also wenn Sie ins Restaurant gehen, dann ist das nicht ein Kaufvertrag, den Sie da abschließen,
sondern es ist ein gemischter Vertrag auf den Wertvertrag, auf den Dienstvertrag und auf den Kaufvertrag.
Der Kaufvertrag an sich wäre ja, wenn Sie bezahlen und bekommen den Eigentum an der Pizza,
aber Sie wollen hier nicht selber von der Abrundung reden,
sondern Sie bekommen ja auch die Dienstleistung, Serviceleistung,
dass Sie die Sache an den Tisch gebracht bekommen.
Das ist dann eben so ein mischtypischer Vertrag, sagt man dazu.
Ja, Sie können auch einen solchen Vertragstyp entwickeln,
wenn Sie nicht an das begründen, was im BGB geregelt ist.
Genau, ich bin frei, ob ich einen Vertrag abschließe,
mit wem ich ihn abschließe.
So, und jetzt steht hier unten mal das Grenzen
bei einem festen Umkreisgewicht der Vertragsverwaltung.
dann taucht hier oben das AGB-Recht auf und hier unten taucht auch mal das AGB-Recht auf.
Das AGB-Recht, sogenannte allgemeine Geschäftsbedingungen, ist dieses Kleingedruckte,
was man am Ende von den Verträgen oft mit dazu hat.
Oder wenn Sie einen Online-Vertrag abschließen, dann schaut da in der Regel ja keiner rein.
Das Problem ist einfach, das ist nicht ökonomisch, dass man als Käufer,
als der oft eben auch noch Privatperson ist, sich diese AGB durchlässt.
lässt, er liest und die
andere Seite, der Unternehmer,
ich als Verbraucher lese es nicht, und der Unternehmer
könnte dann da eben
Vertragsfreiheit, Gestaltungsfreiheit
dort Dinge reinregeln
zu seinen Wunsten.
Ja, irgendwelche ganz kurzen Zahlungsfristen
oder eine Arbeit drin steht innerhalb
von zwei Tagen nach Kaufvertragsschluss
muss sofort gezahlt werden. Es wäre überraschend
als Verbraucher, dass ich eben so schnell
bezahlen muss, wenn man das nicht explizit ausverhandelt hat.
Ja, und sobald ich dann
eben sorglich bin und
Und über diese zwei Ragen hinaus gibt es dann auch noch Probleme mit Warengebühren,
die sind ja auch noch mit reinfach handelt, in Anführungszeichen,
also reingeschrieben in diese Eisenbahn-Geschäftsbedingungen.
Und in dem Moment, wo Sie das nicht haben, ja, ich bin mit dem AGB einverstanden,
werden die Vertragsbestandteile.
So, und weil da gibt es keine Kontrolle durch den Verbraucher.
Wir lesen AGB nicht.
Ich frage in der Regel immer einmal, die Wunde werden schon mal AGB ganz gelesen,
vom ersten bis zum letzten Satz.
Sie haben schon, in der Regel sind immer AGB mit vereinbart,
Aber wenn Sie irgendwo einen Vertrag abschließen, das liest keiner.
So, und deshalb sind Sie einfach, oder wir als Verbraucher, sind da schutzbedürftig,
sodass es hier erst die Kräfte im Ungleichgewicht auf der einen Seite der Unternehmer,
der eben eine Vielzahl an Verträgen abschließt, der diese AGB tausendfach verwendet
und dann natürlich sich hinsetzt und sich den sinnvollen Hinweis setzt,
um sich zu überlegen, wie er da möglichst den Vertrag zu seinen Gunsten gestalten kann,
der es am besten noch mit Juristen zusammen tut,
und sie als kleiner Verbraucher, der einmal mit diesem Unternehmer den Vertrag abschließt,
das ist einfach nicht ökonomisch da reinzugucken.
Und man wird es im Tag auch gar nicht verstehen, was da drin steht.
Das wird auch nicht alles verstehen, wenn man das als technisches Produkt vielleicht sogar ist,
würde ich auch nicht alles verstehen, was da drin steht.
Deshalb gibt es da einfach die sogenannte AGB-Kontrolle, nennt man das.
Das heißt, dass die sogenannten überraschenden Klauseln, die werden dann nicht mit Vertragsbestandteilen.
Also dann kann man die quasi rausstreichen, diese AGB, und muss die als Verbraucher nicht geben, dass es fällt.
Das ist eben das Ungleichgewicht, sagt man dazu.
Da findet eben dann auch kein Hausverhandler auf Art stationischen Wettbewerb statt.
Warum nicht?
Wie Sie nämlich sagen, Sie wollen sich online vorstellen, Sie möchten jetzt irgendein Produkt kaufen
und sagen, ah, mit den AGB, jetzt lese ich sie mal, das ist mich das Nächste, sie lesen die durch
und merken dann am Ende, nee, das gefällt mir ja gar nicht.
Und dann sagen sie, aber hier im Übrigen, Klaus und XY, bin ich dagegen.
Was sagt denn dann der Unternehmer zu Ihnen?
Ja, dann geh woanders hin und kaufs woanders.
Also man hat nur nicht mehr irgendwie Verhandlungsspielraum, eine Verhandlungsmacht gegenüber dem Unternehmer,
sondern, ja, Vertragsfreiheit, der kann ja sagen, gehen Sie woanders hin.
Ich schließe mit dem Antrag nicht ab, es gibt ja keinen Kontrahierungszwang in Deutschland, sodass einfach keine Möglichkeit besteht, da irgendwie Einfluss zu nehmen.
Genau, deshalb gibt es zum Beispiel nur das AGB-Recht.
Die Diskriminierungsverbote, die haben wir jetzt nicht im Detail besprochen, die hätte ich eigentlich mal gerne irgendwann gemacht,
aber bei Massengeschäften darf ich tatsächlich nicht diskriminieren,
zum Beispiel eben nach Geschlecht, nach Herkunft oder dergleichen.
Bei Nicht-Massengeschäften darf ich das tatsächlich nicht weiterhelfen.
Das fällt mir immer mehr sicher, die allgemeine Handlungsfreiheit,
Abstandsfreiheit, dass ich mich nicht mehr aussuchen kann,
mit wem ich einen Vertrag abschließe.
Im Arbeitsrecht spielt das AGB noch eine Rolle,
aber da hat man es oft auch mit nachweislichen Schwierigkeiten zu tun,
dass es leider eigentlich ein sehr schwaches Schwert ist.
Ja, die guten Sitten haben wir ja gesprochen,
das waren diese Fallgruppen, die ich dann ausgeschlossen hatte.
Sie erinnern sich vielleicht an diesen Bierlieferungsvertrag über 30 Jahre
für den Pächter der Gastwirtschaft.
Das wäre eben dann ein Vertrag oder eine Klausel, die die guten Sitten verstößt.
Ja, da endet dann mal im Zweifel die Vertragsfreiheit,
dann wird eben vom Richter diese Laufzeit zusammengestutzt.
Ansonsten, wenn ich jetzt nicht eben so grob übers Ziel hinausschieße oder es ein gesetzliches Verbot gibt,
ja, Verbot der Schwarzarbeit, dann ist auch der Arbeitsvertrag unwirksam,
dann bin ich eben frei, wie ich meine Ziele abwäge.
Wo ich auch nicht reite, ist beim Verbraucherrecht. Das kann ich nicht abbedingen.
Das werden wir nächste Woche kurz besprechen.
Das Verbraucherrecht, wir hatten schon immer wieder mal über dieses 40-Jährige-Widerrufsrecht gesprochen im Onlinehandel.
Das ist nicht wegverhandelbar. Ich kann nicht sagen, auch nicht über ATB oder sonst irgendwas explizit, dass wir das einfach rausschließen.
Das ist sogenanntes zwingendes Recht. Das kann ich auch nicht vertraglich abbedienen, dass ich sage, wir wollen einfach nicht, dass das zwischen uns geht.
Das ist zwingend.
Hier unten noch ein Beispiel zum Thema Abschlussfreiheit. Es gibt ganz vereinzelt einen Kontrahierungszwang innerhalb von Deutschland.
Das ist aber die absolute Ausnahme.
Vielleicht gibt es noch eine Handvoll weiterer Fälle, die alle total umstritten sind,
wo es auch keine Rechtsprechung dazu gibt, wo man sich einig ist,
beziehungsweise das Gesetz nicht geregelt ist bei der öffentlichen Daseinsvorsorge,
dass Sie eine Gas- oder Stromversorgung erhalten als Kunde, wenn Sie eine Wohnung anbieten
und Sie sind am Stromnetz angeschlossen, sind am Gasnetz angeschlossen
und haben Sie zumindest den Anspruch auf diesen Basistarif.
Dieser Grundtarif, der überhaupt teuer ist.
Wenn man sich nicht darum kümmert, ums Anmelden einer Energieversorger, darauf hat man den Anspruch, dass man dann eben sorgfältig stromt mit Gas.
Ansonsten, ja, es gibt natürlich das Basiskonto, das ist ein Girokonto, das aber auch nicht umsonst sein muss.
Also ihr könntet nicht, dass ihr etwas dann umsonst bekommt, genauso wie ich ja auch Gas und Strom nicht umsonst bekomme.
aber es ist ein Regierungszwang, dass eben dann die öffentliche Bank mit mir den Vertrag abschließen muss,
dass ich das Schiebelkonto eben zu ihren Bedingungen bekomme.
Das ist so ganz grundlegend, wie man das halt überweisen kann.
Soweit das jetzt irgendwie im Kredit, den ich da noch mit aufnehmen könnte, im Verziehungskredit.
Genau.
Ja, das ist eigentlich auch ein bisschen so als Grundlage unserer sozialen Marktwirtschaft.
Es gibt auch keine Preiskontrolle, es gibt in bestimmten Dividenden hier auch beim Thema Energieversorgung teilweise Vorgaben, die man nicht im Preis berechnen darf, aber das ist immer genau dann, wenn der Markt nicht mehr funktioniert.
Ja, also wenn Sie sich ein großes Energieversorgernetz vorstellen,
Nah- und Fernwärme zum Beispiel,
wenn ein Nach- und Fernwärmenetz verlegt wird,
und da ist nur ein Energieflieger ganz am Anfang,
dann ist man ja auf die Teilung von der, bis man den Hausdruck bekommt.
Ja, da gibt es dann mal eine Art Preiskontrolle, eine staatliche,
wo eben genau vorgegeben wird, wie der Preis berechnet werden darf.
Da bin ich dann eben nicht mehr inhaltlich komplett frei.
Aber in dem Moment funktioniert eben auch wieder ein Ausfachen wie nicht richtig.
Weil, sobald ich da angeschlossen bin, dann ist da jetzt die andere Seite des Monitores.
Ich kann ja dann entscheiden, wie ich den Preis setze und dann wäre ich hier komplett ausgeliefert.
Also haben wir auch da wieder ein Kräfteungleichgewicht, soziale Marktwirtschaft,
wo dann der Gesetzgeber eingreift und dann zum Beispiel über so eine Preiskontrollverordnung dann vorgibt,
wie die Preise eben berechnet werden dürfen.
Aber ansonsten, wenn wir nicht innerhalb dieser speziellen Vorgaben unterwegs sind, bin ich ganz frei, irgendwie meine Preise auszuhandeln.
Und dann bekomme ich einen Vertragsabschluss.
So, jetzt habe ich Ihnen vorher geredet über die Vertragsfreiheit. Jetzt schauen wir mal rein, wann denn eigentlich so ein Schuldverhältnis erlischt wird.
die sagt, okay, aus dem Schuldverhältnis heraus ist die eine Seite verpflichtet, eine Leistung zu leisten
und die andere Seite berechtigt, diese Leistung einzufordern.
Jetzt geht es nochmal um den § 362 BGB.
Hier haben wir noch einen allgemeinen Teil des Schuldrechts.
Ja, die Pflichten auf dem Schuldverhältnis 241 BGB und man erlischt ja nicht so ein Schuldverhältnis.
Also zum Beispiel im Vertrag 362, da heißt erlöschen durch Leistung.
Das Schuldverhältnis erlischt, wenn die geschuldete Leistung an den Gläubiger bewirkt wird.
Das wurde in einem Griffungsinspektor erfüllt und gelassen, so kommt es in § 182 an.
Schauen wir uns das an.
Also, Beispiel Schuldverhältnis ist der Kaufvertrag.
Der Kaufvertrag ist der Betrag, der Schuldverhältnis entsteht, haben wir gelernt, das war über eine Stunde Bündniserklärung.
So, aus dem Schuldverhältnis 241 BGB bin ich eben berechtigt, dann die entsprechende Leistung einzufordern,
zum Beispiel eben den Kaufpreis-Samtanspruch.
Wann erlischt denn jetzt dann dieses Schuldverhältnis, also zum Beispiel der Vertrag und der Kaufpreis-Samtanspruch?
Und haben jetzt gerade gelesen, naja, wenn die geschuldete Leistung dann gewirkt wird, ja, also an den Gläubiger gewirkt wird, also wenn die bezahlt wird, dann muss man auch mal ein paar Gedanken machen, nämlich, erste Frage, was genau wird denn eigentlich geschuldet?
da kommt es eben auch auf den Vertrag drauf an, den ich abgeschlossen habe.
Ab wann schulde ich es denn?
Ab wann muss ich denn jetzt eigentlich bezahlen,
dass so ein Kaufvertrag, wo muss ich bezahlen oder wo muss ich leisten?
Wo muss ich denn Eigentum übertragen?
Muss jetzt da der Käufer zu mir kommen oder muss der Verkäufer zum Käufer kommen?
Wo ist das für eine Eigentum?
An wen muss ich denn leisten?
Ja, richtiger Gläubiger, das müssen wir durchreden. Kann ich mich auf den Rücken schicken, der für mich leistet?
Geht das? Oder muss ich einfach bitte dazustimmen?
Und was gilt denn eigentlich, wenn nicht vereinbart wurde?
Aber wenn wir das alles in der Vertraglichkeit geregelt haben, wunderbar, dann machen wir es halt so.
Vertragsfreiheit, dann haben wir ja was geregelt.
Was ist, wenn wir uns aber nicht dazu geeinigt haben?
Ja, wir haben ja nicht explizit darüber gesprochen.
Dann helfen uns diese allgemeinen Vorschriften aus dem Schuldrecht.
Gehen wir mal diese einzelnen Punkte einmal durch.
Was wird denn genau geschuldet, wann, wo, durch wen und was gilt eben, wenn nichts vereinbart ist.
Also die richtige Leistung an sich, dahinter ist eben, dass ein Haftleistungsvertrag da abgeschlossen hat.
Es gibt sogenannte Hauptleistungspflichten aus dem Kaufvertrag,
es gibt sogenannte Nebenleistungspflichten, Hauptleistungspflichten aus dem Kaufvertrag.
Was sind die zwei Hauptleistungspflichten aus dem Kaufvertrag?
Was ist denn der Käufer verpflichtet, das haben wir vor der Veranstaltung schon gewusst?
Es sind zwei Übereignungsgeschäfte. Der Käufer ist verpflichtet, den Kaufpreis zu bezahlen und der Verkäufer ist verpflichtet, das Eigentum und die Wissens zu übertragen und das Ganze auch sach- und rechtswidrig einzuführen.
zu den Hauptleistungspflichten. Daneben gibt es noch sogenannte Nebenleistungspflichten,
das heißt bei der Erfüllung der Verpflichtung, wenn ich eben zur Rücksichtnahme verpflichtet,
der sonstigen Eigentumsverhältnisse der anderen Seite. Das machen wir zum späteren Zeitpunkt,
wenn man sich hauptsächlich anschaut, was dazu, weil es vielleicht als Informations- und
Aufklärungspflichten auch dazu gehört. Dann kommt es darauf an, auch wiederum hier, je
nachdem, welchen Vertrag ich abgeschlossen habe, ob es sich um eine einmalige Leistungspflicht
handelt oder um eine dauernde Leistungsverpflichtung, die immer wieder entsteht und die ich immer
wieder leisten muss. Auch hier wieder einmalige Leistungspflicht wäre eben der Kaufvertrag.
Ich bin einmalig dazu verpflichtet, den Kaufpreis zu bezahlen und die andere Seite ist eben
einmalig dazu verpflichtet, das Eigentum zu übertragen. Bei der dauernden Leistungspflicht
sind wir auf ein Dauerschuldverhältnis. Was können Sie sich denn als Beispiel dazu
Es ist, welcher Vertrag ist ein Dauerschuldverhältnis?
Genau, im Stromvertrag wäre so ein Dauerschuldverhältnis oder der Mietvertrag zum Beispiel.
Oder der Arbeitsvertrag, den Sie vielleicht irgendwo schon unterschrieben haben, ist auch ein Dauerschuldverhältnis.
Da muss ich eben wiederholt leisten.
Es besteht quasi dieses Schuldverhältnis so lange, bis es gekündigt wird.
wird. Ich erfülle dann immer die Teilschuld aus diesem Dauerschuldverhältnis, aber an
sich, dieses Dauerschuldverhältnis löst sich dann eben erst auch gekündigt, also
nicht allein durch die Erfüllung. Für uns ist das dann eine Abgrenzung zwischen der
sogenannten Gattungsschuld auf der einen Seite und der Stückschuld. Das kommt auch
Was haben wir denn vereinbart? Die Gattungsschuld ist ein Gesetz, das auch explizit geregelt ist.
Ich nehme mal rein in den 143, wie wir sehen.
Wir springen jetzt ein bisschen rum und zeigen einfach mal ein paar Vorgaben,
wenn wir nicht explizit was geregelt haben, was gilt denn da eigentlich.
Der Gattungsschuld, wer einem nur der Gattung nach bestimmter Sache schuldet,
hat eine Sache von mittlerer Art und Güte zu leisten.
Eine Gattungsschuld, kann man sagen, ist eben etwas, was mehrmals auf der Welt liegt.
Eine Stückschuld ist etwas, was nur einmal liegt.
Ein Baugrundstück ist immer eine Stückschuld.
Ich kann nicht einfach sagen, naja gut, jetzt hat es mit dem Grundstück irgendwie nicht geklappt,
habe ich es dann mit einem anderen verkauft und auch mit einem Tunstück übertragen kann,
jetzt nicht mal nicht verkaufen, aber ums Eck hätte ich ein anderes Grundstück für dich.
Das kann ich doch genauso zur Erfüllung nutzen.
Ein Baugrundstück ist immer so individuell, dass es immer ein Stück Schuld ist und dann kann ich auch nur über dieses Baugrundstück meine Verpflichtung nachholen.
Das ist eben das, was geschuldet ist.
Oder auch beim Gebrauchtwagen.
Der Gebrauchtwagen hat immer einen individuellen Kappustand, hat immer individuelle Kratzer, Macken, was auch immer.
Das ist immer eine Stück Schuld, auch da.
Wenn ich den Gebrauchtwagen verkauft habe, einen Kaufvertrag unterschrieben habe, kann ich mich nicht auf den Standbuch stellen.
ich habe doch was ähnliches auf dem Buch stehen,
nimm doch diesen Gebrauchtwagen.
Dann schulde ich eben genau dieses eine Stück,
weil es eben nur einmal auf der Welt gibt.
Gattung schuld gibt es eben mehr als einmal auf der Welt.
Dann schulde ich eben etwas unter der Art und Güte,
sagt man das jetzt.
Auto, dann mag ich es,
dann möchte ich die an der Ausstattung zu dem und dem preisen.
Ist es eben nicht individuell,
dann kann ich die auch aus dem Pool aussuchen,
welches ich jetzt genau überhalte, um meiner Verzichtung nachzukommen.
Gut, wir schauen mal weiter.
Was gilt denn eigentlich hinsichtlich der Bezahlung?
Wir lesen mal kurz den 244 DGB dazu.
Da geht es mal nur allgemein um die Fremdwährungsschulden.
Wo es heißt, ist eine in einer anderen Währung als Euro ausgedrückte Geldschuld,
und im Land zu zahlen, sie kann die Zahlung in Euro erfolgen, es sei denn, dass Zahlung
in der anderen Liste nicht vereinbart ist. Also grundsätzlich, wenn ich schulde, dann
offenbar in Euro, auch wenn wir eigentlich die Zahlung schuld verarbeitet haben.
Ja, ansonsten steht tatsächlich jetzt nicht explizit im Gesetz drinnen, wie sieht es denn
aus, wenn wir nichts vereinbart
haben, habe ich dann einen Anspruch
auf eine bargeldlose
Zahlung in Deutschland.
Das wissen wir gar nicht.
Wie sieht es da aus?
Ein bisschen
immer wieder gibt es da Vorschläge,
um das in die App zu schaffen, aber
im Grundsatz her, das ist
verhandlungsfrei. Also so lange
wir da nicht irgendwie explizit was
vereinbart haben, dass ich nur
möchte, dass Bargeld losbezahlt
Dafür besteht immer die Möglichkeit, einen Bargut zu bezahlen.
Das ist der Grundsatz.
Also in Euro und auch in Barzahlung, außer wir haben was anderes vereinbart.
In dem Moment, wo ich zum Beispiel auf meine Rechnung eine IBAN oder so abdrucke,
dann gilt eben implizit mit vereinbart, ich nehme offenbar auch bargeldlose Zahlungen an.
Dann muss ich das nicht nochmal explizit vereinbaren,
sondern man sagt dann, kann ich das auch durch Vertragsauslegung?
kann ich den Aufregung bekommen,
eben hier Bankgarten auf der E-Mail,
dass ich auch Bargeld losbezahlen darf,
wenn ich schon diesen Weg offensichtlich anbiete.
Genau, also Grundsatz ist Barzahlung,
außer wir haben was anderes vereinbart
oder eben durch Betragsauslösung kann ich auch Bargeld losbezahlen.
Ja, Thema Bullenschuld oder Thema Bringschuld,
darüber müssen wir auch noch sprechen,
Und zwar hinsichtlich des Leistungsorts.
Was gilt denn eigentlich, wenn Sie etwas im Geschäft kaufen und der Verkäufer sagt,
muss ich erst bestellen, haben Sie dann die Möglichkeit eben als Käufer zu sagen,
ich hätte das dann gerne auf meine Kosten zu mir geschickt,
ich bin heute extra weit gefahren in dein Geschäft.
Oder gilt dann, ich muss dann halt wieder ins Geschäft kommen, um den Kaufgegenstand abzuholen.
So, und da heißt es im 269 BGB, da ist dieser Grundsatz, wenn wir nichts anderes vereinbart haben,
wurden eigentlich zu Leistungen, also der Leistung des Orts.
269.
Wer als Ort für die Leistung weder bestimmt, noch aus den Umständen,
insbesondere aus der Natur des Schuldverhältnisses zu entnehmen,
so hat die Leistung an die Orte zu erfolgen,
an welchen der Schuldner zur Zeit der Entstehung des Schuldverhältnisses einen Wohnsitz hatte.
Also, wenn Sie einen Ladenort gekauft haben, was gilt dann als Leistungsort?
Der Grundsatz des Schuldners, wer ist Schuldner der Übereignung?
Es ist der Ladeninhaber, das heißt der Verkäufer, das heißt, ich muss wieder in den Laden kommen.
Also ich muss an den Ort des Schuldners kommen, das heißt, wir haben im Grundsatz ja immer Wohlschulden.
Ich habe keine Schick-Schuld oder Ring-Schuld, sondern grundsätzlich gilt immer, ich muss die Schuld eben hier selbst abholen, das ist deutlicher.
Gut, Leistungswort, machen wir noch Leistungszeit.
Der Rest ist noch nicht mal ganz so wichtig.
271 BGG, den brauchen wir noch.
Lassen wir uns was Wichtiges hier wiederfinden.
Das gilt dann eigentlich auch, wann ich reißen muss, wenn wir nichts explizit vereinbart haben.
Weil es eine Zeit ist, eine Zeit für die Leistung wieder bestimmt, noch aus den Umständen zu entnehmen,
so kann der Gläubiger die Leistung sofort verlangen, der Schuldner sie sofort bewirken.
Zwei ist eine Zeit bestimmt, so ist im Zweifel anzunehmen, dass der Gläubiger die Leistung nicht vor dieser Zeit verlangen,
der Schuldner aber sie vorher bewirken kann.
Das heißt, wenn wir nichts vereinbart haben, dann sind die Leistungen eben sofort zu erbringen.
Ja, man sagt dazu auch, die Leistung ist fällig.
Fällig bedeutet, ich muss leisten.
Das ist die Leistungszeit schon eingetrieben.
Fälligkeit bedeutet immer muss.
Erfüllbarkeit ist, das kann.
Also ich kann natürlich auch früher leisten, als das, was wir eigentlich vereinbart haben.
Ich muss es nicht leisten, ich muss es teilen.
Ich muss es aber nicht.
Wenn ich leisten muss, dann ist die Leistung fällig, sagt der Jurist dazu.
Und wir werden das auch später im Gesetz sehen, wo an die Fälligkeit der Leistung verschiedene Rechtsfolgen geknüpft sind.
Und dann, hoffentlich erinnern Sie sich, 271 BGB, wenn wir nichts vereinbart haben, ist die Leistung sofort fällig.
Dann muss ich sofort verzeihen.
Also Fälligkeit, ab diesem Zeitpunkt muss der Schuldner leisten, kann der Gläubiger die Leistung dann auch verlangen.
Und Erfüllbarkeit bedeutet, ab dann kann der Schuldner leisten.
Und darf der Gläubiger die Leistung dann auch nicht zurückweisen.
Das heißt hier, falls keine gesetzliche Regelung oder Vereinbarung besteht, dann muss ich es fortleisten.
Absatz 2 heißt, naja, wenn wir das jetzt verändert haben, dann kann ich eben erst ab diesem Zeitpunkt dann die Leistung auch einfordern.
Aber, also das ist fällig, aber sie ist schon früher erfüllbar.
Also der Gläubiger, der Schuldner könnte auch vorher schon leisten, vor dieser Fälligkeit.
Gut, ansonsten, wir blättern mal durch die anderen. Für mich ist es wichtig, dass Sie mal was von dieser Hohlschuld gehört haben, also Leistungsordnung 269 BGB, dass Sie sich mitnehmen und dass es sich das Thema Leistungszeitung auf den 271 BGB interessiert.
Ich zeige Ihnen die anderen Informationen noch kurz, weil es vielleicht ganz interessant ist.
Kein Recht zur Teilleistung, im Übrigen 266 BGB, wenn wir das jetzt einmal auswählen können,
der Teilleistung der Schulden ist nicht zur Teilleistung verpflichtet.
Also ich kann nicht sagen, die offene Rechnung, 90 Euro, jetzt bezahle ich dann hier noch 45,
nächste Woche kriege ich meinen Lohn, da zahle ich die restlichen 45 Euro.
Nein, dann ist nicht irgendwie eine Teilschuld erfüllt, sondern ich habe eben kein Recht zur Teilleistung.
Die andere Seite kann dann immer noch die weiteren überbleiben für 50 Euro als Teilleistung.
Dazu bin ich nicht berechtigt.
Das heißt, die andere Seite könnte das auch abwählen und so sagen, nee, entweder ganz oder gar nicht.
Ja, Leistung an den richtigen Säubiger und auch durch den richtigen Schuldner.
Wir machen jetzt erstmal durch den richtigen Schuldner, weil wir hier schon in Teilen 267 sind.
Ja, 266 eine Verteilleistung, 267 Leistung durch Dritte.
Guck mal, ganz interessant, kann ich mich jemandem Dritten einfach schicken, der für mich leistet?
Mich hat der Schuldner nicht im Versuch zu leisten, so kann auch ein Dritter die Leistung gewirken.
Die Einwilligung des Schuldners ist nicht erfreulich.
Ja, im Umkehrschluss bedeutet das also, wenn ich den Personen zu leisten habe,
dann kann ich eben keinen dritten schicken.
Was für Fälle fallen denn da zum Beispiel darunter?
Was ist denn eine persönliche Leistungsverpflichtung?
Halte ich da ein Beispiel ein, wo ich eben niemanden dritten schicken darf?
Wäre da was rein, was da drunter fallen könnte?
Das ist so eine persönliche Leistungspflicht.
Ein Darlehensvertrag im Sinne von, ja, beim Darlehensvertrag bin ich ja der Schuldner.
Das ist richtig, ich kann mich als Schuldner nicht einfach austauschen und jemand anderem schicken.
Also das Darlehen an sich, dass jemand anderes für mich bezahlt, dieses Darlehen zu tilgen,
das wäre tatsächlich nur, wenn ich keine persönliche Leistung kriege.
Wenn die andere Seite eben sagt, sie übernimmt mein Darlehen,
übernimmt jetzt mal die nächsten zwei Monate an Tilgung, dann wäre das möglich.
Andere Ideen?
Ja, wenn man auf ein Konzert geht, also der Sänger damit denken kann.
Ja, genau, so ist es.
Wenn man auf ein Konzert geht, der Sänger, die Karte, die ich da gekauft habe,
dann möchte ich ja, dass diese Band und dieser Sänger auf der Bühne steht.
Wenn jetzt Sie eine Konzertkarte gekauft haben, keine Ahnung, wovon Sie Band sind,
und die würden einfach jemand anderen schicken, eine Coverband,
und auf die Bühne steigen, dann würden Sie auch sagen,
ja, nee, damit kriege ich mein Geld zurück, ja, zu Recht.
Das ist eine persönliche Leistungsverpflichtung, da darf ich niemand anderen die Bühne schicken.
In der Regel zum Beispiel bei Künstlern.
Auch in der Regel bei Ärzten.
Wenn Sie bei einem speziellen Arzt vor Ort sind, dann sind diese Behandlungsverträge in der Regel auch höchstpersönliche Leistungspflichten.
Oder bei einem Architekten, das sind sogar freie Berufe, nennt man die, künstlerische Berufe, da hängt oft eine persönliche Leistungspflicht daran.
Oder künstlerische Berufe, auch oft wissenschaftliche Tätigkeiten sind höchstpersönliche Leistungspflichten,
An den Richtigen Gläubiger muss ich leisten, das ist selbstverständlich, das war im § 362 der Ratiz,
da haben wir Erfüllung, wann löst sich denn ein Schuldverhältnis auf?
nachher mit Erfüllung.
Darüber machen wir uns ja gerade Gedanken.
Wann ist denn jetzt die Leistung
erfüllt? Nämlich, wenn ich genau
die Leistung habe, die ich einmache,
also die richtige Leistungszeit,
also den richtigen Leistungsort. Jetzt hat auch der richtige
Schuldner geleistet. Jetzt die Frage,
kann ich nicht an den anderen
Gläubiger leisten? Naja,
wohl kaum.
Wird dann ein Dritten zum Zwecke der Erfüllung geleistet?
Sie findet die Vorschrift des
185 an.
Das ist jetzt gerade
Ich würde jetzt fragen, ob ich nicht auch einen anderen Gläubiger leisten kann.
Ich kriege meine 62 Absatz 2.
Heißt eben, ja, das geht, aber nur, wenn dann auch der Gläubiger zustimmt.
Ja, stellen Sie sich vor, Sie leisten jetzt statt an Ihre Hausbank die Darlegforderungen im Monat Dezember,
nicht an Ihre Hausbank, sondern an die Nachbar-Defolgen-Reifeisen-Bank,
statt an die Sparkasse, will ich auch sagen, ja, hier.
Schön, dass du rechtzeitig geleistet hast, vielleicht auch vom Betrag her richtig, aber halt ein falscher Gläubiger, dann muss das abgestimmt sein, dann muss der eigentlich richtige Gläubiger zustimmen.
Das denke ich, logisch, aber egal, dann mal explizit im Gesetz.
Gut, ja, das war jetzt mal meine heutige Sammelsubjungsveranstaltung.
Wir sehen uns ja am Montag noch.
Da dürfen Sie sich dann eben ausruhen, was wir besprechen, weil ich eigentlich noch zwei Teilthemen noch dabei habe.
Aber das machen wir dann am Montag, auch wenn Sie da mehr Lust haben, was Sie da mehr interessieren.
Wer will, kann schon mal durchrechnen.
Wir machen entweder Verbraucherrecht oder AGB-Recht.
Sonst schauen wir uns mal runter in den Einzelhandel.
Gut, dann machen wir Schluss mit dem, was wir heute wieder haben.
