Dieser Rechtsbindungswillen, das ist der objektive Tatbestand der Willenserklärung,
ich muss den Rechtsbindungswillen nach außen zeigen.
Es darf keine reine Gefängnishandlung sein.
Ich möchte mich rechtlich binden.
Das kann ich mündlich ausdrücken, das kann ich schriftlich ausdrücken,
das kann ich über die Bühne ausdrücken.
So zeigt sich das Ganze, dass ich mich rechtlich binden möchte, nach außen.
Das ist der objektive Tatbestand.
Und dann haben wir über den inneren Tatbestand der Willenserklärung gesprochen.
Das ist die nächste Frage.
Aber das ist wirklich mal was ganz Grundsätzliches
auch, in Sicht der
Auslegung. Das heißt, wie durfte ich
denn die Erklärung verstehen,
die derjenige nach außen
gezeigt hat?
Das steckt quasi in dieser Fragetrölle.
Ist der rechtlich bindungswillig?
Der hat richtig die Tat bestanden, dass er nicht rechtlich binden möchte
und nicht nur rein eine Gefälligkeit
jetzt ausführen möchte.
Erinnert sich an die Fahrgemeinschaft,
kann man ja durchaus darüber diskutieren.
Wir wollen zu Fahrgemeinschaften zusammenschließen
und gemeinsam auf die Arbeit kommen.
kommen, an die Hochschule zu kommen.
Zeigt sich da wirklich ein Rechtsbindungswille
oder ist es eine reine Gefälligkeitshaltung?
Wie lege ich das aus?
Aus dem Blickwinkel desjenigen,
der erklärt,
das heißt, ich gucke in den Reimund und muss mir
eben anschauen, was wollte der eigentlich?
Oder muss ich es an dem festhalten lassen,
was eben durchschnittlicher Dritter
unterstehen würde?
Das ist ein ganz wichtiger Grundsatz auch,
wie wir Willenserklärungen auslegen,
wie wir für Pflege auslegen usw.
Objektive Empfängerhorizont nennt man das.
Den Wild erkennen immer aus dem Blickwinkel des objektiven Dritten aus.
Also was durfte ein durchschnittlicher Teilnehmer am Rechtsverkehr dafür verstehen?
Sonst könnten wir uns ja auch nichts mehr verlassen.
Was im Kopf vorgeht, wenn man das anders kommuniziert, dann muss das halt auch zulasten, dass diejenigen gehen, der in die Kommunikation geht.
Vor allem bei Vertragsschlüssen gilt eben dieser objektive Empfängerhorizont, nennt man das.
So ein Empfängerhorizont ist eben, wie wird die andere Seite das verstehen und wie wird der Empfängerhorizont gefangen.
Genau, so und die nächste Frage, da steigen wir jetzt auch wieder den Stoff ein,
weil wir die Übungsaufgabe nicht mehr gesprochen haben, die wir vorhin nicht mehr gesprochen haben.
Wie würden wir erklären, dass trotzdem das Währungsbewusstsein wirksam ist?
Ja, wir springen nochmal, ich spring gleich in die Formel mit Ihnen rein, weil, wenn man das zum ersten Mal hört, das sind alles biblische Dörfer.
Wir springen nochmal in den inneren Tatbestand von der Willenserklärung rein.
Ja, das war der objektive, das heißt, muss ich nach außen hin zeigen, dass ich mich überhaupt rechtlich finden möchte, dass es nicht nur eine reine Ehefälligkeitserklärung ist.
So, und der innere Tatbestand, dann lege ich eben auch objektiv auf die Erklärung.
Sondern der innere Tatbestand, ich brauche einen Handlungswillen, das war dieser Wille gewesen, ich wollte überhaupt irgendwas machen.
Ich habe nicht aus Reflex oder aus Hypnose oder wie auch immer irgendwas gemacht, sondern ich wollte tatsächlich irgendwas machen.
Das Erklärungsbewusstsein war das Bewusstsein gewesen, dass ich mit dieser Handlung, die ich mit Handlungswille durchgeführt habe, auch etwas Rechtliches erkläre.
dass ich mir das gewusst habe, dass ich das rechtliches auslöse.
Und das Letzte ist, der Geschäftswille bedeutet,
das ist der Wille, diese ganz bestimmte Rechtsfolge herbeizuführen.
Also nicht nur im Sinne von, ich habe mich vertippt, verschrieben beim Angebot.
Wenn ich mich vertippt und verschrieben hätte,
dann hätte ich mit Erklärungsbewusstsein gehandelt.
Also ich wollte eine Bestellung ausführen,
habe mich vielleicht bei der Menge vertippt,
dann wäre es ein fehlender Geschäftsführer gewesen.
So, und wann ist jetzt eine Erklärung wirksam? Wir springen wieder in die Folien rein. Wenn der Handlungswille schon fehlt, ja, die mit Gewalt zur Unterschrift geführte Herntierin, da liegt kein Handlungswille vor, da liegt auch keine Nullverklärung vor.
Auch hier natürlich ist es in der Praxis schwierig nachzuweisen, aber wenn wir das erleben würden, dann wäre das eine unwirksame Veränderung.
Gut, Erklärungsbewusstsein, da wird es ein bisschen schwieriger, ob dann die Wörtererklärung trotzdem gilt, wie es ein objektiver Dritter verstehen dürfte oder ob sie nicht gilt.
Jetzt kommt es nämlich darauf an.
Nämlich, fehlt das Erklärungsbewusstsein und konnte der Erklärende nicht erkennen,
dass seine Erklärung als Willenserklärung aufgefasst wird,
gibt keine Willenserklärung vor.
Wir können ihm nichts vorwerfen.
Er konnte das einfach nicht erkennen, dass er das macht,
dass das als Willenserklärung aufgefasst wird.
Aber potenzielles Erklärungsbewusstsein ist ausreichend.
Musste der Erklärende erkennen, dass seine Erklärung als Willenserklärung aufgefasst wird,
Erklärungsfahrlässigkeit, also hätte er es erkennen können oder erkennen können müssen,
ist er aus Gründen des Verkehrsschutzes an diesem Erklärungsgebot.
Aber das ist anrechtbar, anrechtbar zu machen.
Das schon mal im Hinterkopf behalten.
Und Erklärungsbewusstsein kommt es auch an, nämlich, ob er hätte erkennen können
oder ob er es hätte erkennen müssen, dass jemand anderes das als Willenserklärung aufpasst.
Da gilt grundsätzlich die Willenserklärung, die ist wirksam, so wie sie in vertriebter Form und beschriebener Form da steht.
Da gilt auf jeden Fall ein Verkehrsschutz, aber ich kann die Erklärung auch hier anfechten.
Das gehört zum Thema Erklärungsbewusstsein.
Das ist ein Klassiker aus der größten Ausbildung, der vielleicht jemanden kennt, der Jura studiert, der kennt diesen Fall auch.
Das ist so ein typischer allgemeiner Teil aus dem BGB-Fall, um mal zu verstehen, was so eine Willenserklärung eigentlich ausmacht.
Steht leider alles nicht im BGB drin, was ich Ihnen gerade erzähle, mit so einem Handlungswillen, Erklärungsbewusstsein, Geschäftswillen.
So, schauen wir uns das mal an.
Der BGB-Folk A geht in eine Weinkellerei, in der an diesem Abend eine Versteigerung stattfindet.
Darauf wird per Aushang am Eingang hingewiesen.
Als A die Kellerei betritt, wird gerade ein Wein des C versteigert.
Als A am anderen Ende des Raums seinen alten Schulfreund B erblickt,
nimmt A diesen Erfolg zu.
Der Auktionator sieht die erhobene Hand des A und erteilt diesen darauf in den Zuschlag für 2000 Euro.
Heute lag ein rechtswirksamer Antrag des A noch 156 BGB zum Kauf hoch.
Ja, was in der Versteigerung, da funktioniert der Vertragsschluss ein bisschen anders, weil da der Optionator noch eingebunden ist.
Wenn Sie möchten, können Sie mal gucken, wie 156, wie die jeweiligen Äffern, wo es geschehen ist, wie so eine Option funktioniert.
Vielen Dank.
Dann heißt es hier, bei einer Versteigerung kommt der Vertrag erst durch den Zuschlag zustande,
wenn die Versteigerung ist, wenn ein Übergebot abgegeben oder die Versteigerung ohne Erteilung des Zuschlags geschlossen wird.
Also der Auktionator, der ruft ein Angebot auf und dann kann jemand dieses Angebot eben erhöhen und es bleibt so lange bestehen und bleibt auch langfristig bestehen, wenn er den Zuschlag erhält mit dem Auktionator oder beim Überangebot entsteht dann ein Beschluss quasi.
So, und wenn der dann den Zuschlag erteilt bekommt, hier kommt es zum V-Vertragsschluss.
Also, ich erhöhe das Angebot, ich fülle mein Handzeichen und halte den Zuschlag,
das ist quasi die übereinstimmende Willenserklärung dann,
die ich für den Vertragsversuch brauche, sodass dann die korrespondierten Willenserklärungen vorliegen,
wenn es zum Vertragsschluss kommt.
So, was würden Sie sagen?
Das, was der Ader macht, dieses Handheben in dieser Weinkellerei, auf der Auktion, ist das eine Willenserklärung.
Wir hatten über den inneren Tatbestand in der Willenserklärung gesprochen und wir hatten über den äußeren Tatbestand in der Willenserklärung gesprochen.
Fangen wir mal mit dem Äußeren an, weil wenn der Äußere mit dem Rechtsbindungswillen nicht vorlegt,
dann brauchen wir gar nicht mehr diskutieren.
Das ist keine Willenserklärung.
Der äußere Tatbestand, der muss vorliegen, damit wir eine Willenserklärung haben.
Was macht der da? Wie durfte, wie legen wir es aus, aus dem objektiven Empfängerhorizont?
Wer durfte ein objektiver Dritter, das verstehen wir, was der da macht.
Was würden Sie sagen, wenn der objektive Tatbestand einer Willenserklärung vor,
dass er einen Rechtsbindungswillen hatte, stellen Sie sich vor,
Diejenigen, die da in den Auktionatoren da sitzen, beziehungsweise in dieser Weintellerweite sitzen, wie würden die das verstehen?
Ja, objektiver Tatbestand.
Möchte der sich rechtlich bemühen?
Ich denke, jeder wird denken, dass er an den Korken fessiert ist.
Genau.
Und wenn er jetzt einfach reingeht und dann, hallo, servus, dann kommt einer nach Raum rüber und der Option hat, was soll er darunter verstehen?
Also rein aus dem objektiven Entrennung-Horizont handelt er mit Rechtsbildungswillen.
So, jetzt gehen wir mal in den inneren Tatbestand rein, wo wir gesagt haben, wir brauchen Handlungswillen.
Wenn der fehlt, dann haben wir auch keine Bildungserklärung vorliegen.
Dann machen wir uns Gedanken mal zum Erklärungsbewusstsein.
War dem bewusst oder hätte dem bewusst sein müssen, dass er hier einen Vertrag schließt,
beziehungsweise eine Willenserklärung abgibt und Geschäftswille ist gar nicht so wichtig, hat er mir ja gesagt gehabt,
weil selbst wenn er sich vertippt, verschreibt, was auch immer, kann es hinterher anfechten,
aber erstmal ist die Willenserklärung wirksam. Und zwar so, wie er es kommuniziert hat.
Also Handlungswillen. Hat er mit Handlungswillen gehandelt?
Handlungswillen, wenn ich eigentlich gar nichts machen wollte und jemand für mich vorliegen würde,
würde jetzt jemand die Hand hochreißen. Das wäre ohne Handlungswillen. Das ist damit gemeint.
Handelt er mit Handlungswillen? Er liebt mit Willen, aber nicht, dass er strenger möchte.
Genau, also er handelt mit Handlungswillen, hat er ganz bewusst an der Hand gehoben.
und nicht um
Erwünschung abzugeben, aber
hat mir jetzt niemand mit Gewalt die Hand
nach oben gerissen. Das wäre jetzt ohne
Handlungswillen. Wenn das der Fall
wäre, ihn reißt jemand die Hand
nach oben, dann wäre das gar keine
Willenserklärung, weil es schon am Handlungswillen
gefehlt hat.
Und was der Kollege
angesprochen hat, das ist ein Problem
des Erklärungsbewusstseins.
Immer nicht bewusst, dass er
durch diese Handlung, hier mit
Behandlungswillen, die das begangen hat, sich etwas rechtlich Erhebliches erklärt.
Zwar nicht bewusst.
Was hat man jetzt gesagt? Ja, muss ich das bewusst sein?
Oder wenn es eine Willenserklärung ist, oder sagen wir, ja gut, wenn das nicht richtig ist,
dann ist das keine Willenserklärung, dann kommt es nicht eigentlich auch an.
Was würde das sagen? Muss das sich daran weghalten lassen, wenn nicht, wenn jemand sagt, ja.
Ich bin mir nicht ganz sicher, aber es wird ja erst mal darauf hingewiesen, dass eine Aktion stattfindet.
Genau, das ist genau das Thema.
Da steht ein Aushang draußen an dem Saal, worauf hingewiesen wird,
hallo, da findet eine Aktion statt.
Der hätte wissen müssen, dass wenn er da runter geht und in laufender Aktion jemanden winkt
oder zumindest in irgendeiner Form die Hand hebt, dass das so interpretiert werden kann.
Wenn der Aushang da gefehlt hätte, dann würde man sagen, naja, das ist eine Weinkellerei,
da muss ich jetzt nicht damit rechnen, wenn ich da reinmarschiere, dass mir auch so schlecht geht.
Dann wäre ihm das nicht vorwerfbar, dass es sich so verhält.
In dem Moment, wo aber hier außen dieser Aushang ist und hätte er eben damit rechnen müssen,
dass das Verhalten, das er da an den Tag legt, eben als Anliegen gesehen wird.
Das ist dieses potenzielle Erklärungsbewusstsein.
Wenn ihm das hätte bewusst sein müssen können, wie auch immer,
er hat es nicht beachtet,
wird es objektiv von einem Dritten wahrgenommen,
da setzt sich quasi der Verkehrsschutz dazu.
Er muss sich an dem festhalten lassen,
was ein Objektivvertreter versteht.
Das sieht nun mal aus, als ob er eine Aktion überlegt hat.
Unterschied klar?
Ja, also mir ist vorwerfbar, dass er das nicht gelesen hat.
Er hätte es wissen können und auch wissen müssen, dass man sich so verhält, dass das eben als Erklärung aufgepasst wird.
Mir fehlt das Erklärungsbewusstsein, aber das ist unerheblich, weil er hätte potenziell das Erklärungsbewusstsein gehabt.
Potenziell hätte er eigentlich wissen können oder wissen müssen, was die Handlung als Willenserklärung angeht.
Das heißt, das Erklärung ist wirksam und der Vertrag kommt bestanden.
Also der Antrag ist wirksam.
Mit 56 BGB und dann bekommt er den Zuschlag erteilt für 2.000 Euro und damit entsteht dann auch der Vertrag zwischen dem A und dem C, den er dabei eigentlich hat.
Gut.
Das ist ein Klassiker, den ich hier auch nicht streichen wollte.
Ich lade hier alles hoch an den Lösungen.
Hier potenzielles Erklärungsbewusstsein ist ausreichend.
Hier lag das Vorberuhm mit einem Aushang.
Und dass der gar keine Geschäftswillen hatte, ist dann unerheblich, aber das kommt ja nicht an.
Wenn Erklärungsbewusstsein wirklich gefehlt hätte und auch kein Potenzial des Erklärungsbewusstseins vorgelegen hätte,
dann wäre es zu keinem Vertragsschluss gekommen.
Gut, da fahren wir einfach ein Stück weiter zum Erklärungsbewusstsein.
So, jetzt wird es wichtig und praktisch.
Nämlich, wir haben uns mal Gedanken gemacht, was ist überhaupt die Willenserklärung im Inneren und im Äußeren?
Und jetzt wollen wir uns mal noch Gedanken machen darüber, wie ich so eine Willenserklärung abgebe
und in welchem Zeitpunkt sie eigentlich wirksam wird.
Nämlich, bei sogenannten empfangsbedürftigen Willenserklärungen, im ersten Zeitpunkt ist Zugang.
Es gibt sogenannte nicht empfangsbedürftige Willenserklärungen,
Sie werden unmittelbar mit der Abgabe der Willenserklärung wirksam.
Also wirksam werdende Willenserklärung, also wir haben die Willenserklärung in einem äußeren Tatbestand.
Sie muss abgegeben werden und sie muss, wenn sie empfangsbedürftig ist, auch zugeben.
Und da spielt ganz viel Praxismusik drin.
Dieses Abgabe-Thema ist ein theoretisches Thema, ich habe aber auch einen kleinen Übungsfall dabei.
Was ist die Abgabe? Bitte jetzt nicht auswendig lernen das Zeug.
die Willen, die hier in Kreuzung in den Rechtsverkehr.
Ich glaube, man kann es besser verstehen, wenn wir uns gleich in Teil 17 anschauen, was damit gemeint ist.
Nämlich, gelangt die Erklärung ohne den Willen des Erklärenden in den Rechtsverkehr,
dann lösen wir das Ganze wie beim fehlenden Erklärungsbewusstsein.
Das heißt, hat er oder sie die Aufgabe zu vertreten oder nicht,
also ist demjenigen, der den Willenserklang aufgesetzt hat,
es ist irgendwie vorwerfbar, dass die Erklärung abgegeben wird,
obwohl er es eigentlich nicht wollte.
Ich gebe das Beispiel gleich und wir schauen uns das in Teil 17 an.
Das ist ein bisschen ein komischer, theoretischer Fall.
Stellen Sie sich vor, jemand hat ein Angebot aufgesetzt,
per Brief, hat es unterschrieben,
oder ein E-Mail aufgesetzt, das liegt in den Entwürfen,
und dann schickt jemand anderes es ab.
Dann habe ich meinen Willen vollumfassend gebildet,
wollte die Erklärung aber noch nicht abheben.
den Briefkasten werfen
und jetzt kommt am nächsten Tag jemand
und nimmt den Brief mit und wirft ihn in die Post.
Dann haben wir so ein Abgabeproblem
und dann ist die Frage,
stellen Sie sich mal vor, da setzt sich jemand
die Seite des anderen hinein.
Der bekommt den Brief und der Angebot sagt, der sucht man nicht an.
Ja, woher soll denn der wissen,
was ich jetzt eigentlich nicht abgeben wollte?
Ja, deswegen
sagt man auch hier, es kommt drauf an,
es ist irgendwie vorwerfbar,
ja, Organisationsverschulden,
dass jemand Drittes diese
Erklärung abgegeben hat, obwohl er es eigentlich gar nicht
wollte. Wir schauen uns das gleich in den Fall 17
an und reden uns das klar an.
Es gibt bestimmte Willenserklärungen, die nicht
empfangsbegültig sind. Das heißt,
sie sind unmittelbar mit der Abgabe
wirksam. Die müssen nicht
von jemand anderem empfangen werden.
Das sind Beispiele
hier unten, vor allem das erste.
Das ist ein sehr schönes und
plakatives Beispiel, das jeder versteht.
Nämlich, wer sein Testament
aufgesetzt hat,
geschrieben hat, handschriftlich
in der ersten bis zur letzten Zeit,
in der ersten bis zur letzten Zeit,
das ist ja eine Formvorgabe,
und unterschrieben hat,
der muss dieses Testament nirgendwo
abdrüben oder hinterlegen lassen,
sondern er kann es in seine Schublade
zu Hause legen,
und dann ist es recht wirksam errichtet,
das Testament.
Er muss niemals zugehen.
Ich muss es nicht beim Notar hinterlegen lassen,
ich muss es nicht den Erben
irgendwie zugehen lassen,
das ist meine private Sache,
kann ich bei mir zu Hause in der Schublade liegen lassen, das muss man empfangen.
Das heißt, zeitgleich mit der Errichtung, das heißt mit dem Aufsetzen, mit dem Rechtsbegriff kann man aufsetzen
und mit der Unterschrift ist das Testament wirksam errichtet.
Das muss man hinzufügen.
Ja, denke ich.
Das kann man gut verstehen.
Das ist eine 59 BGB Aufgabe des Eigentums.
Wenn ich beschließe, ich brauche dieses Buch nicht mehr, das ist eine Willenserklärung.
In dem Moment, wo ich das hier in den Papiermüll reinschmeiße,
wenn Sie hier alle nicht im Raum wären, ist diese Willenserklärung, dass ich mein Eigentum aufgeben will, wirksam.
Das muss niemand dazu geben.
Diese Willenserklärung ist nicht empfangsbedürftig.
Das sind einfach so zwei Beispiele, dass Sie wissen, wann eine Willenserklärung wirksam ist.
Nicht empfangsbedürftig, wie zum Beispiel.
Die allermeisten Willenserklärungen sind allerdings empfangsbeschriftet.
Das kann man auch schließlich aus dem Gesetz auslesen, steht auch in der Regel nicht dabei.
Man muss sich überlegen, was ist denn das für eine Erklärung, denn es ist eine Kündigung.
Natürlich, die Kündigung muss zugeben.
Wenn es eine Kündigung vom Mietvertrag ist, muss es halt beim Vermieter zugeben.
Und da sprechen wir eben vom sogenannten Zugang.
Dass die Willenserklärung ersten Zeitpunkt des Zugangs wirksam wird.
130 BGB. Also empfangsbedürftige Bildungserklärungen werden mit Zugang wirksam. Das sind die allermeisten.
Beispiele, Vertragsangebote und Vertragsannahme sind Bildungserklärungen 145, 147 BGB, so wird jeder Vertrag geschlossen, egal ob es ein V-Vertrag ist, ob es ein Dienstvertrag ist, ob es ein Arbeitsvertrag ist, ob es ein Dienstleistungsvertrag ist, was auch immer.
Alle Verträge werden durch Antrag und Annahme, 145 und 147 Kandidaten, geschlossen.
Das sind sogenannte empfangsbedürftige Führungserklärungen.
Die muss der jeweilige Vertragspartner eben empfangen, die müssen wir ihm zugeben.
So, da kann man sich jetzt vielleicht nicht so richtig was runter vorstellen, warum sind die so wichtig.
Vertragsangebot, Vertragsannahme, dass sie hier so drauf rumreitet.
Ich kann schon Angebote auch befristen.
Dann merken Sie schon, ach, jetzt kommt es nicht so drauf an.
Manchmal kommt es auch hier wieder, schauen wir uns die zwei anderen Beispiele an,
tun wir uns zum Beispiel die Kündigung an.
Ja, bei Kündigungen gehen wir auch kurz zu den Kündigungen an.
Da kommt es eben sehr gut drauf an, wann die Erklärung zugegangen ist.
Ja, wir kennen das alle, wir kündigen gerne auch mit dem Drücker.
Und dann kommen wir immer zum Ende des Monats und dann liegt es bei der Kündigung,
dann gehen wir ins Auslandssemester und denken nicht dran, dass wir drei Monate Kündigungsfrist haben.
Man schreibt sich natürlich erst am 30. oder 31. auf. Und wenn ich frage, reicht es jetzt, dass ich die Kündigungserklärung am 31. in den Briefkasten werfe, oder, Achtung, Zugang, muss die halt bis zum Ende des Monats auch beim Vermieter zugeteilt sein, damit ich die Frist noch wahrnehme.
Jetzt enttäuscht es Sie wahrscheinlich, dann muss es halt so gehen.
Die muss bei der anderen Seite angekommen sein, damit ich die Frist noch einhalte.
Das rein in den Briefkasten werfen reicht nicht aus, das ist die Abgabe.
Das war das, was wir vorher auf der Folie hatten. Das ist die Abgabe.
Also eine Kündigungserklärung ist eben nicht nicht empfangsbedürftig,
sondern die muss eben empfangen werden von der anderen Seite
und wird erst in dem Moment eben wirksam, wo sie der anderen Seite zugeht.
So, Zugang unter Anwesenen.
Wann geht so eine Erklärung unter Anwesenen zu?
Ja, bitte jetzt auch hier die Dinge nicht auswählen, wie gerne.
Ja, man sagt natürlich auch die sogenannte Verliebungsregelung,
die die andere Seite nicht ausgesprochen hat,
die andere Seite nicht verstanden hat,
die zugegangen ist, die haben das nicht verstehen müssen,
aber man sagt, ob ich diese Auslegung zugegangen habe.
Die problematischen Fälle sind die unter Ablesung.
Wenn wir nicht am gleichen Ort sind, wenn ich eine schriftliche Kündigung vornehmen muss,
schriftlich bedeutet, das machen wir noch, tatsächlich noch ausdrucken, Papier und Unterschrift,
da spielt dann wirklich die Musik.
Ansonsten ja Aushändigung, wenn ich eine schriftliche Kündigung zum Beispiel aushändige,
Ein Arbeitsvertrag, der schriftlich gekündigt werden muss, den man durch den Brief übergeben kann, dann ist ein Zugang unter Anwesenden.
Unter Abwesenden ist es ein bisschen schwieriger.
Nämlich, wir schauen gleich in den 130 BGB rein.
Wir schauen erst die Folie an und dann schauen wir in den 130 rein.
Also Zugang unter Abwesenden, noch 130 Absatz 1 BGB.
erst dann, wenn es
in den Machtbereich des Empfängers gelangt ist
und er die Möglichkeit
der Kenntnisnahme unter normalen
Umständen hatte.
Da sagt man sogenannte Empfangstheorie
dazu. Das steht leider nicht
so im Gesetz drinnen, aber gucken wir uns
mal in den 130 rein.
Gucken wir uns mal bitte in den
130 rein.
Den brauchen wir nämlich gleich auch noch
im Übungsfall.
Und genau das drin steht, dass eben Willenserklärungen, die empfeindungsbedürftig sind, erst mit Zugang wirksam werden.
Also eigentlich passt es da ganz gut zu den allerersten 100.000, dieser 130.000, die gehen viel besser.
Und das, was hier oben kommt, steht leider nicht im Gesetz drinnen.
Da spielt aber sehr viel Praxis, muss ich sagen.
Also 130.000 einfach mal draufschlagen, anstreichen.
Dann lieben wir uns den.
Da heißt es, wirksam werden der Willenserklärung gegenüber Abwesenheit.
Eine Willenserklärung, die einem anderen gegenüber abzugeben ist,
wird, wenn sie in dessen Abwesenheit abgegeben wird,
in dem Zeitpunkt wirksam, welchen sie ihm zugeht.
Wir lesen vielleicht den Satz 2 noch mit.
Sie wird nicht wirksam, wenn dem anderen vorher oder gleichzeitig ein Widerruf zugeht.
Also es geht um eine Willenseklärung der Abwesenden, die einem anderen gegenüber abzugeben ist.
Also die empfangsbedürftige ist meiner Ansicht nach.
Zum Beispiel die Kündigungserklärung, die eben zugehen muss.
Und die wird erst in dem Moment wirksam, wo sie bei der anderen Seite zugeht.
Und das hier ist alles durch die Rechtsprechung.
Das steht jetzt leider nicht im Gesetz drinnen.
Das ist tatsächlich was, was man auswendig lernen muss,
was man zumindest von den Grundzügen mal verstanden haben muss.
Nämlich, was bedeutet dieser Zugang?
Ich halte Sie erst theoretisch an, ich gebe Ihnen gleich ein paar Praxisbeispiele dazu,
dass Sie merken, dass es im Einzelfall wirklich schwierig sein kann.
Nämlich, wenn Sie in den Machtbereich des Erfängers gelandet sind
und er die Möglichkeit der Kenntnisnahme unter normalen Umständen hat,
die Möglichkeit der Kenntnisnahme ist ausreichend.
Ich muss die Erklärung nicht zur Kenntnis nehmen.
Warum das so ist, schauen wir uns jetzt gleich an.
Nämlich Beispiele für den Zugang unter Abwesen.
Wann geht die Erklärung wirklich zu?
Stellen Sie sich nochmal das Beispiel vor, das ich gegeben hatte, mit der Kündigung vom Mietvertrag.
Dreimal die Kündigungsfrist.
Und Sie werfen jetzt am 31. den Brief ein.
Wann geht die Erklärung dann auch zu?
Was ist dieser Machtbereich?
Der Machtbereich ist, warum setzt der Brief fest?
Bei Vermietern.
Also wenn Sie es in den normalen Postbriefkasten einwerfen erstmal und die Post muss es dann erst noch per Bote eben zum Vermieter bringen, dann ist das noch nicht zugegangen.
Der Machtbereich ist der Briefkasten des Empfängers.
Und jetzt heißt es hier, er muss im Machtbereich des Empfängers sein und er muss die Möglichkeit der Kenntnisnahme unter normalen Umständen haben.
Was nimmt man da für einen Maßstab an?
Im Geschäftsbereich sagt man, wenn ein Brief in den Briefkasten der normalen Geschäftszeiten eingeworfen wird,
dann erwarte ich, dass Geschäftsleute in der Regel in der Früh einmal in den Briefkasten gucken,
auf jeden Fall mittags nochmal und abends vor dem Geschäftsschluss nochmal reinschauen.
Damit hatten Sie die Möglichkeit der Kenntnisnahme unter normalen Umständen.
Selbst wenn Sie den Briefkasten erst am nächsten Tag aufmachen, ist der Brief dann taggleich schon zugegangen.
Also ist angekommen, im Briefkasten, im Machtbereich des Empfängers, angelangt und wenn er während der Geschäftszeiten eingeworfen wurde, dann geht er praktisch sofort zu dem Geschäftsbereich.
Im Privatbereich ist es ähnlich, nicht ganz so streng.
Wenn ich tagsüber einwerfe, was tagsüber an ist, am Anfang fallen, dann gerichtet natürlich nichts dazu.
Ich sage immer so, naja gut, also wenn der bis vor 18 Uhr noch eingeworfen wird, dann geht der auch noch taggleich zu.
Sonntags sagt man, muss man nicht in die Briefkassen reinschauen, weil man da auch nicht mit Briefen rechnen muss,
weil da die Postboten in der Regel ja auch nicht austragen.
Samstags würde man sagen, muss ich schon reinschauen.
Also wer? Ich denke, kein Problem, 31.
Mein Vermieter, Privatmann, dann fahre ich halt zu dem schnell noch heim.
bin dann schon spät unterwegs, 22 Uhr
am Abend, um da meine Kündigung
einwerfen zu müssen,
ist dann schon zu spät.
Dann ist es zwar im Nachbereich des Empfängers
angelangt, aber ich muss,
ich kann nicht damit rechnen,
dass der eben um 22 Uhr abends
in seinem Briefkasten aufmacht
und dann den Brief rausholt und die Kündigung aufmacht.
Dann würde er immer
am nächsten Tag erst zugehen.
Wenn Sie den Vermieter
treffen und
indem die in die Hand drücken um 22 Uhr abends, dann ist er zugegangen.
Es geht um diese Themen, dass es im Nachtbereich gelangt ist,
im Briefkasten überblicken, wenn es die Frage ist,
das ist nun auch, wenn der Urlaub geplant ist,
ich bin da dran, du erlischt den,
wenn es tagsüber eingebrochen wird, taggleich,
so ist es am nächsten Tag.
Also ein Buch spätabends bedeutet in der Regel,
dass es am nächsten Tag zugeht, außer die tatsächliche Kenntnisnahme zu verlaufen.
Problem auch hier, wir haben es da oft mit Beweisproblemen zu tun.
Ich weiß gar nicht, ob ihr den nächsten Fachfolie dabei habt.
Ja, okay, dann zeige ich es gleich nochmal.
Ich als Erklärerin da, frage die Beweislast, dass es auch rechtzeitig zugegangen ist.
Wenn es wirklich wichtige Erklärungen sind, dann habe ich den nächsten Folie nochmal dabei.
wie es gut im Einwurf, Einschreiben arbeitet beispielsweise, oder wenn man es persönlich einwirft,
dass man einen Zeugen mitnimmt, einen Freund mitnimmt, um es gemeinsam einzuwerten,
dass man einfach einen Zeugen hätte, falls die andere Seite bestreitet,
dass man es doch nur mal am 31. Tag sogar einfach drauf macht.
Das ist jetzt ein Mittel, wo man sich Beweisrechtlich ein bisschen absichern kann.
Da habe ich die Abnutzung von nochmal dabei.
Ansonsten, was geht denn eigentlich per E-Mail?
Da haben wir ja diese Wegezeiten nicht ganz so stark wie oben beim Briefkasten, wo ich vielleicht noch einen Boten dazwischen geschaltet habe, der eben mal ein, zwei Tage drauf ist, der Buch auch dann zugeht.
Da sagt man, wenn die E-Mail quasi im Posteingang landet, dann ist sie im Machtbereich des Empfängers.
Und hier erwarte ich tatsächlich, dass im Geschäftsbereich E-Mails praktisch überwacht werden.
Da gilt praktisch sofort der Zugang, sobald es den Posteingang drin gibt.
Beim Verbraucher ist man ein bisschen großzügiger.
Inzwischen haben die meisten eh Push-Nachrichten auf ihrem Handy, dass E-Mails zugehen,
aber das muss man trotzdem nicht erwarten.
Da sagt man so roundabout spätestens 24 Stunden nach Eingang im Posteingang.
Also in der Mailbox ist sie dann auch tatsächlich zugegangen,
Auch hier wieder, wenn ich es früher zur Kenntnis nehme,
also wenn die tatsächliche Kenntnisnahme früher ist, dann fehlt natürlich die tatsächliche Kenntnisnahme.
Und nicht diese Zugangsfiktion, sagt man dazu auch.
Also wenn man es nicht gelesen hat, geht es trotzdem zu und die Erklärung ist wirksam.
Gut, so, das war jetzt vom Briefkasten, E-Mail, wann geht denn jetzt die Erklärung?
Ich habe vielleicht noch eine ganze Reihe an Beispielen dabei, wo wir das mal einbügen können.
Es ist immer so schwierig zu verstehen, was das Recht der Stellvertretung noch nicht besprochen hat.
Wie sieht es denn eigentlich aus? Wir sprechen das trotzdem schon mal.
Empfangsbote, Empfangsvertreter, was ist denn da der Unterschied?
Beim Empfangsvertreter, wenn ich explizit jemanden eingesetzt habe als Empfangsvertreter,
dann gilt alles, was der tut, unmittelbar zu meinem, grundsätzlich zu meinem Lasten.
Rechte Stellvertretung macht man noch, da werde ich darauf wieder zurückkommen.
Also wenn ich vom Empfänger ausdrücklich jemanden ermächtigt habe, dann geht diese Erklärung unmittelbar beim Stellvertreter zu und damit auch bei mir.
Also wenn es beim Stellvertreter zugegangen ist, dann geht es auch unmittelbar bei mir zu, derjenige, der denjenigen eingesetzt hat.
Empfangsbote, was ist da der Unterschied?
Empfangsbote sind zum Beispiel Eheleute oder Mitbewohner.
Also wenn man sagt, naja, die gehören doch eigentlich zum Haushalt dazu, wo ich nicht jemanden explizit einsetzen muss als Empfangsvertreter.
Also das, was zum Beispiel DHL möchte, dass sie jemanden im Nachbarn dazu ermächtigen, ihre Pakete in Empfang zu nehmen oder auch mal Post in Empfang zu nehmen,
das sind dann tatsächlich Bestellvertreter.
Die haben es explizit eingesetzt.
Und wenn es da bei denen zugeht, geht es quasi praktisch wie direkt bei mir zu.
Bei Empfangsboten ist das Ganze was anderes. Empfangsbote sind eben vom Empfänger bestellt oder nach der Lebensanschauung als bestellt anzusehen.
Zum Beispiel in der Ehegatten- oder eben zum Beispiel in einer WG wohnt dann eben die Mitbewohner, die etwas annehmen.
Oder auch, ja, Kaufwünsche, Angestellte in einem Unternehmen, die Hilfe entgegennehmen.
Da sagt man, Bote ist quasi wie der Postbote.
Also der Bote, der muss eben dann trotzdem das Dokument noch übergeben.
Das heißt, man rechnet dann nochmal eine kleine Zeit oben drauf.
Wir erzeugen erst nach der Zurechnung einer üblichen Übermittlungszeit und dann ist die Erklärung tatsächlich erst zugegangen.
Zum ersten theoretischen Erklären, wir machen gleich Beispiele dazu,
dass sie den Unterschied erkennen zwischen dem sogenannten Empfangsbote und dem sogenannten Empfangsvertreter.
Erstmal unsere Theorie, bevor wir dann in die Fälle reingehen.
Genau, warum ist eben dieser Zugang so wichtig?
Man könnte sich ja Folgendes überlegen.
Ich habe irgendwie Mist gemacht auf der Arbeit und rechne mir jetzt mit der Kündigung.
Dann könnte man sich überlegen, dann klebe ich halt meinen Griffkasten zu und gehe nicht mehr auf die Arbeit,
dann kriege ich die nicht, dann könnte ich mir überlegen,
dann kommt es ja nicht in meinen Machtbereich.
Quatsch, warum?
Das ist recht missbräuchlich, da würde tatsächlich die Erklärung trotzdem zu mir gehen.
Das ist der Einwand des fehlenden Zugangs, dieses Zugangshinterinnenes.
Wenn ich selber diesen Zugang schuldhaft verzögert habe, dann geht die Erklärung trotzdem zu.
Solange nicht eben der Erklärende Porto ordentlich aufgeschrieben hat.
Wenn der nicht ordentlich frankiert hat, muss man es nicht annehmen.
Dann müssen Sie ja in der Regel nachzahlen, das würde man nicht erwarten, dass man das machen muss, aber dann wird die Adresse draufstehen, das Porto, also alles, der Erklärende, alles in seiner Macht stehende getan hat, dass es rechtzeitig zugeht, dann ist dieses Zugang des Willens oder dieser Einwand in die Rechtsdienstkurs, so sagt man das so auch.
Es reicht auch aus, Obliegenheitsverletzungen des Empfängers.
Ich habe die Verpflichtung, Vorkehrungen zum Zugang von Willenserkennung zu schaffen,
zum Beispiel bestehende Geschäftskorrespondenz oder anliegende Kontaktdaten auch zu kriegen.
Wenn zum Beispiel der E-Mail im Spam-Ordner landet, dann ist das eine sogenannte Obliegenheitsverletzung,
sagt man dazu des Empfängers, dann geht die Erklärung auch trotzdem zu.
Also wenn ich meine Geschäftskorrespondenz angebe, dann muss ich die funktionstüchtig halten.
Und wenn ich da Erklärungen erhalte, innerhalb dieser angegebenen Geschäftskorrespondenz,
dann muss ich die eben auch lesen oder eben technisch dafür sorgen, dass sie alles funktionieren.
Genau, und hier unten nochmal dieser Hinweis, Praxisproblem, nämlich, wer trägt denn eigentlich die Beweislast,
dass es überhaupt zugegangen ist und dass es echtzeitig zugegangen ist?
Das trägt der Erklärung hin.
Also ich kann, wenn ich persönlich etwas übergebe, am besten mit Zeugen arbeiten.
Also ich hoffe, das wird Ihnen nie passieren, dass Sie gekündigt werden aus dem Arbeitsverhältnis.
Aber wenn das passieren sollte, macht man das tatsächlich immer mit Zeugen.
Also dass man zu einem persönlichen Gespräch geladen wird und dann sitzen da zwei.
Dass man zwei mit Zeugen hätte, dass die Erklärung auch wirksam zugegangen ist.
Genau, ansonsten, wenn man es per Brief schickt, kann man am besten mit einem Einschreiben arbeiten, wo eben dann der Postbote nicht hier, dass es auch tatsächlich zugegangen ist.
Dann haben Sie eben diese Tracking-Nummer und sehen dann auch hier, es ist tatsächlich um so und so viel wie um so und so viel Uhr eingebrochen worden.
oder dass man mit einer Empfangsbestätigung oder ohne Empfangsbestätigung bittet bei einer E-Mail,
dann hat man auch ein einigermaßen rechtswirksamen Beweis, den man dann auch vor Gericht mal vortragen könnte,
was da zum Streit kommt.
Genau. Ansonsten Widerruf einer Willenserklärung.
Wie lange kann ich denn eigentlich eine Erklärung zurückholen?
Ich habe mir gerade 130 mal kurz angerissen.
Ich glaube, ich habe dann anders auch noch mal einen Zeiterfall, wo wir das besprechen können.
Es gilt grundsätzlich, sobald eine Erklärung zugegangen ist, nachverreicht das Empfänger,
dann hat er die Möglichkeit der Kenntnisnahme, also stellen Sie sich den Brief vor, der eingeworfen wird,
tatüber, dann geht er auch tatüber zu, an diesem Tag zu.
Ich kann die Erklärung dann nicht mehr zugegeben haben, außer ich habe ein spezielles Widerrufsrecht.
Zum Beispiel Online-Anbindung, 14-Jähriges Widerrufsrecht.
Wenn ich kein besonderes Widerrufsrecht habe, kann ich die Erklärung nur so lange widerrufen, bis sie zugegangen ist.
Ich denke mir, hey, wie soll das funktionieren, wenn der nicht bekommen hat, wie soll ich das auch ohne Widerrufen?
Er stellt sich vor, sie schicken einen Brief, ein schriftliches Angebot, ist eingeworfen und merkt dann, oh Mist, irgendwie bräuchte es doch gar nicht so.
Nimmt das Telefon in die Hand und ruft mal an und widerruft die Erklärung.
Das wäre so ein Fall, wo man tatsächlich den Widerruf erklärt und er auch zugegangen ist,
bevor die ursprüngliche Erklärung zugeht.
Ich habe da noch ein Beispiel dabei.
Ansonsten, es gibt gesetzliche längere Widerrufsfristen.
Das hier ist zum Beispiel dieses hier, ein Absatzwiderrufsrecht, der in dem Flitzen tagt.
Das machen wir auch noch.
Aber wenn ich eben kein spezielles Widerrufsrecht habe, kein gesetzliches Widerrufsrecht habe
oder auch betraglich vereinbartes Widerrufsrecht, dann gilt eben dieser Grundsatz,
Ich kann nur vor Zugang oder gleichzeitig mit dem Zugang der Willenserklärung, die ich eben widerrufen will, die kann ich mit dem Widerruf erklären.
Das ist so wirksam.
Ja, gut.
Ja, als letztes, bevor wir dann in die Fälle reingehen,
ich möchte noch mal kurz in die Fälle reingehen, noch mal zum Thema Auslegen, die Willenserklärung auslegen.
Wir hatten ja in diesem objektiven Empfängerhorizont auch schon mal kurz gesprochen, was die Auslegung des Rechtsbindungswillens angeht.
Ja, dieser objektive Tatbestand in der Lebenserklärung.
Jetzt wollen wir uns mal überlegen, wie wir inhaltlich eigentlich eine Erklärung auslegen.
Also nicht nur diesen Rechtsbindungswillen, nämlich grundsätzlich gilt auch hier diese objektive Empfängerhorizont.
Ja, das ist das, was hier in der Mitte steht.
Das heißt, die Falscherklärung geht damit immer zu Lasten des Erklärenden, also der Verkehrsschutz geht einfach vor.
Was durfte ein durchschnittlicher Verkehrsteilnehmer, ich meine damit nicht den Autoverkehr oder so, sondern den Rechtsverkehrsteilnehmer, was durfte der darunter verstehen?
Einzige Ausnahme, oder eine der wenigen Ausnahmen, steht da im ersten Punkt drin,
nämlich, wenn es eine nicht empfangsbedürftige Willenserklärung ist,
versucht man immer den wirklichen Willen zu erklären, zu ergründen.
Weil dessen Willen ist der geschützte Wille, und da gehört zum Beispiel das Testament dazu.
Beim Testament, das legt man immer so aus,
man versucht quasi den inneren Tatbestand zu ergründen,
was wollte der wirklich erklären, und nicht, was ein objektiver Dritter verstehen will.
Warum? Er ist ja nicht empfangsbedürftig. Die Erklärung ist in dem Moment wirksam, wie sie erklärt wurde, abgegeben wurde, in die Schublade, die nicht wurde.
Ansonsten, das wäre eher was, was ich nicht geben will, gilt dieser objektive Empfang am Horizont.
Ich lege eine Erklärung immer danach aus, wie ein objektiver Dritter sich verstehen würde.
Wie durfte ein durchschnittlicher Teilnehmer im Rechtsverkehr die Erklärung verstehen?
So, als letztes noch eine Rechtsfigur für den Fachbegriff im Lateinischen, nämlich die unschädliche Beispiele, schade nicht, einfach deswegen, weil es so schön zu verstehen ist.
Nämlich, wenn sich beide eigentlich einig sind, dass sie was anderes meinen, als das, was sie sagen, dann gilt das eigentlich Gemeinte.
Falls er Demonstration nur nutzt, das ist der lateinische Fachbegriff dafür, ganz kurz, an der Stelle wird immer eingeschoben, die ganzen lateinischen Fachbegriffe müssen wir jetzt nicht können.
Also mir reicht, wenn Sie diese Figur wirklich so unschädlich falsch bezeichnen können. Und das kann sich, glaube ich, jeder gut merken, weil es einfach so schön plakativ ist, das Beispiel.
Nämlich, sofern der wirkliche Wille des Erklärenden zutage tritt, dann gilt eben das tatsächlich Gewollte und nicht das, was eigentlich objektiv ausgesprochen wird.
Nämlich folgendes Beispiel, der Nachbar leiht sich 10 Eier.
Was müsste ich eigentlich bei einer Leihe tun?
Ich habe Ihnen die Paragraphen auch schon dazu geschrieben.
Setzten Sie mal in die Laie rein.
Was Laie eigentlich bedeutet, ich laie mir zehn Eier von davon.
Ich will mit dem Kuchen backen, fangt an und dann misst.
Hab ich mir die Eier, die gehen sich nass und so, und laien sich da zehn Eier.
So würde man es doch sagen, oder?
Ich würde gerne mal zehn Eier laien.
Ist es wirklich eine Laie oder ist es ein etwas anderes?
Aber eigentlich wissen beide, was das Gedächtnis ist.
Dann machen wir das hier mit dem 298 rein.
Genau, also Punkt 98 hatten wir schon gelernt, die Leih ist unentgeltlich, das passt, ja,
und wenn der Nachbarn zehn Eier leiht, dann wird er jetzt nicht dafür verlangen, das passt.
Aber Punkt 98, durch den Leihvertrag wird der Leih einer Sache verpflichtet, dem Entleiher den Gebrauch der Sache und dem Entgelt zu bestatten, dass es passt.
Jetzt gehen wir mal in den 604 rein, mit der Rückgabepflicht. Was muss man denn eigentlich zurückgeben?
Der Entleiher ist verpflichtet, die gewählte Sache nach dem Ablauf der für den Leihbestimmten Zeit zurückzugeben.
Kann er das zurückgeben?
Bei der Laie ist das Typische, dass ich genau dieselbe Sache zurückgebe.
Da kann ich nichts der gleichen Gattung zurückgeben, sondern ich muss die geliehene Sache zurückgeben.
Das geht aber nicht bei den 10 Eiern, die sich geliehen haben, die stecken jetzt in den Kuchenhörnern.
Das heißt, was müssen wir machen? Wir müssen halt zum Supermarkt gehen und ähnliche Eier der gleichen Art und Weise, der gleichen Gattung besorgen,
wie Bio-Eier waren oder Freilandhalter, keine Ahnung, so einen Haufen Narben geben zurück.
Was ist dann eigentlich damit gemeint? Eigentlich ist dann so ein sogenanntes Saftdarlehen damit gemeint.
Beim Saftdarlehen muss ich nur etwas gleicher Art und Güte zurückgeben, weil der Laie im engeren Sinne nach 598 BGB
muss ich tatsächlich dieselbes einzugeben, nicht die gleiche.
Da muss ich die selbe, wie beim Sackdarlehen reicht es eben aus, dass ich die gleiche, nicht die selbe, Sackdarlehen muss.
Genau, also was will ich denn damit sagen?
Beide sagen eigentlich etwas, was sie nicht meinen.
Ich möchte mir etwas leihen und das ist ja klar, kann ich mir gerne leihen oder kann ich mir ein Taschentuch vom Nachbarn leihen?
Damit es eigentlich keine Laie gemeint ist, sondern ein Sackgarten, weil das angehörte Taschentuch müssen wir natürlich nicht zurückhaben.
Dann müssen wir eben, wenn wir wirklich als Laien wollen, dass es keine Schenkung sein soll,
das wird auch keine Schenkung sein, dann sagen wir, das ist ein Laien und eigentlich meinen beide eine Schenkung.
Dann gilt eben das, was eigentlich beide gemeint haben.
Das kann ich Ihnen da mitgeben als unschädlich und falsch bezeichnet, wenn man einfach auch nicht weiß, was eine Laie ist.
und aber eigentlich beide wissen, was gemeint ist, dann schadet es nicht.
Ansonsten gilt diese Objektivität im Sprengerhorizont, was konnte er bestätigter Teilnehmer darunter bestehen, was sollte er darunter bestehen.
Gut, so, jetzt habe ich viel geredet, ich mache mal ein paar Fälle, ein paar Anwendungen zu den Themen,
die ich hier gerade versucht habe, Ihnen schon mal in der Theorie näher zu bringen.
Nämlich, in dem Fall 17, den hatte ich gerade schon ein bisschen angedeutet,
wir haben das Beispiel, was für ein Problem ist das jetzt hier.
Nämlich der Unternehmer U unterzeichnet spätabends ein Vertragsanbieter über einen Großauftrag der Firma V.
Da U sich die Vertragskondition nochmals über Nacht durch den Kopf gehen lassen will,
lässt er den fertig kompetierten und adressierten Brief auf seinem Schreibtisch liegen.
Als der Sekretär S. am nächsten Morgen die Post mitnehmen will, entdeckt er mit einem offenen Schreibtisch das O.
Da O und S. tags zuvor über den dringenden Vertrag gesprochen hatten, geht S. davon aus,
O habe den Brief versehentlich liegen gelassen, anstatt wie üblich in den Postausgang zu gehen.
Er nimmt den Brief mit zur Post, der tags darauf bei der Firma V. eingeworfen wird.
Liegt eine wirksame Willenserklärung des Buches vor.
Innerer Tatbestand, er hat mit Handlungswillen gehandelt, er hat mit Erklärungsbewusstsein gehandelt, er hat mit Geschäftswillen gehandelt.
Objektiver Tatbestand, Rechtsbindungswille, ja, wie soll ich das als Dritter verstehen?
Der will sich rechtlich binden, wenn der so ein Angebot aufsetzt.
Wo ist hier jetzt ein Fehler passiert?
Wann wird eine Erklärung erst wirksam?
Die Wendterklärung.
Wenn wir sie abgegeben haben und es zugegangen ist.
Wo haben wir jetzt hier das Problem?
Bei der Abgabe oder beim Zugang?
Ich nehme mal die Brille rein und schieße es an.
Muss hier was schiefgegangen sein?
Ist hier was vom Zugang schiefgegangen oder bei der Abgabe?
Dass ich das wirklich im Rechtsverkehr äußern will, dass die Abgabe der Zugang ist,
Machtbereich des Empfängers und die Möglichkeit der Kenntnisnahme.
Und wir erzählen ein Problem.
Abgabe oder Zugang?
Zugang.
Zugang. Haben wir da ein Problem mit Zugang?
Ich dachte, dass es da einen hätte, wenn wir uns da wieder rufen können.
Ja, stimmt. Sie könnten überlegen, ich kann es doch mal wieder rufen.
Dann nehme ich halt mein Telefon über die Hand und wieder rufe.
Das stimmt, aber wir können uns überlegen, ist die Willenserklärung denn überhaupt wirksam?
Dann brauchen wir sie ja nicht wieder rufen, wenn sie nicht wirksam ist.
Wo könnte man hier ein Problem haben, dass die Willenserklärung vielleicht gar nicht wirksam ist?
Das Liegen ist auch nicht praktisch, es ist keine wirkliche Abgabe.
Genau, wir haben hier ein Abgabeproblem.
Er wollte diese Willenserklärung ja gar nicht abgeben.
Die lag ja noch auf dem Schreibtisch rum.
Und jetzt kommt jemand Drittes und nimmt die mit und gibt sie quasi ab.
Diese bildlichen Äußerungen im Rechtsverkehr sagt man dazu auch.
Der wollte, dass die auf den Weg geschickt wird.
Das ist die Abgabe.
So, und dazu hatten wir uns überlegt, da kommt es jetzt darauf an, wie beim Erklärungsbewusstsein auch,
hättet ihr erkennen können, dass diese Erklärung abgegeben wird oder nicht.
Jetzt hier in dem Sachverhalt, da steht relativ viel drinnen, wo man sagt, das eine spricht dafür, das andere spricht dagegen.
Ich will Ihnen damit einfach zeigen, manchmal ist es auch strittig, wie man sowas entscheiden würde.
Also immer vorausgesetzt, man könnte das alles nachweisen, dass es tatsächlich so passiert ist.
Ich weiß, man wird es ein bisschen konstruiert, aber durch Zeugenaussagen könnte man jetzt sowas versuchen, mal nachzukonstruieren.
So, was würden Sie sagen, was spricht denn dafür, dass Ihnen das vorwerfbar ist, dass der Sekretär das mitnimmt?
Wenn der Brief ist, werde ich privatieren und vermissen.
Ja, er hat das nicht nur irgendwie offen wundigen lassen, er hat sogar schon in sein Kurier eingetütet und hat außen die Adresse draufgeschrieben, wo es hin soll.
Was haben die noch gemacht? Haben die gesprochen vielleicht sogar?
Was steht da noch drin, dass Ihnen das vorwerfbar ist?
so mit dem Sekretär nicht vorwerfbar ist,
aber es mitnimmt.
Die haben wahrscheinlich
da tags zuvor drüber sogar gesprochen,
dass es dringend ist.
Dann guckt er halt noch und denkt sich,
ach, der hat es vergessen,
nehme ich es für ihn mit und werfe es ein.
Wo könnte man sagen,
dann kommt er vielleicht ein bisschen zur Seite springen,
dem Geschäftsmann.
Normalerweise liegt es halt immer da,
diese Ablageschritten da rein,
Postausgang, mit der mitnehmenden Post,
keine Ahnung, was er da drauf schreibt,
hat er nicht gemacht, er hat es auch im Schreibtisch
liegen lassen, er hat es offen auf dem Schreibtisch liegen lassen,
die Zeit für die Zuglage, die wir jetzt reinschieben müssen.
Ja, also,
da unten steht jetzt
eine Lösung quasi dabei,
andere Ansicht vertretbar,
das bedeutet dieses AA,
ganz unten,
ganz unten ist AA vertretbar,
andere Ansicht vertretbar,
Also ich habe jetzt mal so argumentiert, dieser Musterlösung, es spricht einfach vieles dafür, dass er hätte erkennen müssen, dass sein Sekretär das mitgibt. Eine Abgabeverletzlichkeit könnte man dazu sagen.
Also, er hat einen fehlenden Erklärungsbewusstsein,
löst man es, um die Abgabe zu vertreten.
Das heißt, muss er damit rechnen, dass jemand den Brief mitnimmt.
Hier ist es fertig kommentiert, adressiert, wie der Kollege ganz wichtig gesagt hat.
Es liegt offen auf dem Schreibtisch.
Es ist Teil einer Organisation, wusste von der Dringlichkeit.
Das heißt, er war dafür auch zuständig.
Es war nicht irgendjemand, der dafür nicht zuständig ist in einem Deed mit.
Also wenn jetzt irgendwie eine Putzkraft sich am Abend dazu aufschwingt, jetzt meinen zu müssen, irgendwas mitzunehmen, dann liegt das ja nicht in der Organisation.
Das wäre immer nicht vorwerfbar, der ist dafür aber gerade zuständig und hat es mitgenommen.
Versus, das spricht eben dagegen, eigentlich sollte ich selbst immer einen Postausgang legen und erst dann wird es mitgenommen.
Zum Post ist, kann man im Argument wohl sprechen, für die Abgabe, aber wir dürfen da auch in die andere Richtung argumentieren.
Wenn die sagen, das ist zu überzeugend, ja, wir haben halt einfach diese Organisation,
dass nur so ein Postausgang für den Weg auch mitgenommen wird,
dann kann man auch sagen, gut, dann ist es nicht wirksam abgegeben
und dann liegt auch keine Wirkungswillenserklärung vor.
Ja, ich habe jetzt Musterlösung, ich sage, mehr Argumente sprechen für die Abgabe,
das heißt, die Willensechnung ist auch wirksam abgegeben worden und zugegangen ist ohnehin wirksam.
Gut, so.
Vermieter V. schickt seinem Mieter M. eine Kündigung, die am 27.03. in den Briefkasten geworfen wird.
Die Kündigung ist jeweils mit einer Frist von einem Monat zum Monatende möglich.
M. ist im Urlaub und kommt erst am 5.04. zurück.
Wann wurde die Kündigungserklärung löchern?
Vielen Dank.
Das muss man tatsächlich ausprobieren.
Da steht ja im 130-Kriterium drin, dass empfangsbedürftige Insekten erst mit Zugang wirksam werden.
Das muss in den Machtbereich des Unternehmens gelangt sein.
und er muss die Möglichkeit der Kenntnisnahme gehabt haben.
Ist er im Urlaub? Ist das schlimm? Oder ist das egal?
Was würde ich sagen?
Tatsächlich die Kenntnisnahme?
Ausschlaggebend oder die Möglichkeit der Kenntnisnahme?
Ja, die ist schon zu viel gefragt.
Ist egal.
Genau.
Genau, wenn er dafür sorgen muss, dann macht er den E-Karten, oder wie auch immer.
Also das ist schon wirklich was praktisch sehr Relevantes.
Wenn eine Erklärung zugehen muss, noch rechtzeitig, es ist egal, ob der andere im Urlaub ist.
Oder ich habe Ihnen ja gesagt, wenn der andere baut sein Briefkasten ab, oder klingelt zu, wie auch immer,
dann ist das alles irrelevant.
Dann besteht einfach die Möglichkeit der Kenntnisnahme, die hat bestanden,
Er hat sie halt nicht genutzt und es kann jetzt eben nicht zulasten des Erklärenden gehen.
Das heißt, diese Erklärung geht, wenn sie tagsüber eingeworfen wird, steht jetzt die Uhrzeit nichts dabei,
der Vermieter, der Brauchschutz, der Mieter, der Mietkündigung, die am 27. März wird in den Briefkasten geworfen,
wird also entweder am 27. März, geht sie direkt zu, wenn sie tagsüber eingeworfen wird,
wenn sie jetzt irgendwann nachts erst eingeworfen wird, dann würde sie halt dann am nächsten Tag zugehen,
aber auf jeden Fall noch innerhalb des März.
das heißt dann plus einen Monat
das halt dann zum Ende
abgekündigt. Das ist nicht erst
wirksam, wenn er sie tatsächlich liest
wenn er um 5.40 Uhr zurückkommt
und sein Briefkasten öffnet
und die Nachricht
eröffnet
Ja, wann wurde die Kündigungserklärung wirksam?
Am 27.3. oder
spätestens am 28.3.
gut, wenn es am Sonntag wäre
auch mal ein Tag später, aber
das ist ja vom Grundsatz verstanden, oder?
Also mach es!
... der Erkenntnisnamen verstanden hat, also tagsüber ist das Tag vielleicht dann schon noch zugegangen.
Und sonst in der Regel am nächsten Tag, wenn es kein Sonntag ist.
Gut. Na, super. Macht bereit für den Fängers. Macht bereit, auf jeden Fall am 27.03.
und die Möglichkeit der Kenntnisnamen je nach Uhrzeit, Wochentag, 27. oder 28. zugegangen.
Sie haben 27 schon spätabends eingeworfen, wenn der 28. ein Sonntag ist.
Ja, von uns aus war verstanden.
Gut, so, jetzt habe ich noch ganz viele Varianten dabei.
Ihr merkt, ich mache heute richtig schnell, weil ich heute ganz, ganz kurz nicht los muss.
Mit verschiedenen Varianten, die wir schaffen aber jetzt.
Wunderbar.
Dafür dürfen wir vielleicht sogar ein bisschen früher gehen.
Nämlich mit unserem Fall 19.
Da geht es auch wieder um die Zulassungsprobleme.
Nämlich V bietet dem K, die sich privat mitkennen, am 1.3. sein Cabrio zum Preis von 10.000 Euro zum Kauf an.
K möchte noch einmal darüber nachdenken, sodass sie beide vereinbaren,
dass K bis zum 10.3. das Angebot persönlich oder per Brief noch annehmen kann.
Also Frist 10.3. um 24 Uhr.
K entscheidet sich am 10.03. für den Kauf, ja wie immer, wie wir halt sind, wir machen Dinge gerne auch wieder zurücker,
und verfasst einen Brief mit der Annahmeerklärung.
Wann wird die Annahmeerklärung des K wirksam, wenn er A, den Brief am 10.03. noch tagsüber in den Briefkasten des V wirft?
und rechtsseitig, wer sagt ja und hoch, gut, denken wir an mit, der Kollege hat sich dann
mehrheit angeschlossen, genau so ist es, wir haben ihn tagsüber eingebrochen, er sucht
und er macht bereits eine Szene und er hatte die Möglichkeit, erkenntnisnahe Unterregel
ein bisschen umständlich erwartet und dann erwartet man, dass er tagsüber dann auch
mal irgendwann in den Briefkasten reinschaut.
Was ist, wenn er den Brief am 10.3. um 22 Uhr in den Briefkasten des V. wirft?
Wenn er da vom nächsten Tag ist?
Geht als zugestellter Wissensantrag, also nicht gleichzeitig.
Genau, ist nicht gleichzeitig gewesen.
Ist zwar machtbereit, ist empfänglich so angelangt am 10.3., aber ich erwarte eben
vom Privatmann nicht, dass er um 22 Uhr dann nochmal in den Briefkasten reinschaut.
Dann geht die Erklärung vom nächsten Tag zu, zu spät.
Was ist, wenn er den Brief am Vormittag des 10.3. der Ehefrau des V. gibt, die ja vor dem Haus des V. trifft und aus der Vergangenheit kennt, die den Brief dem V. aber erst am 12.3. übergibt?
Wie war das noch mit den Eheleuten?
Das war das, was ich versucht habe, um den Grundstück schon mal zu erklären. Wir kommen da wieder zurück, wenn man vielleicht das Stellvertrieb erläutert.
Eheleute sind Boten. Was ist für den Boten gesagt? Wann geht es in der Erklärung denn zu?
Geht es sofort zu, wenn es eine Ehefrau hat?
Oder muss man nochmal eine Zeit hinzurechnen für die Übergabe?
Ehe zu plus Übermittlungszeit, wenn man jetzt einfach ausstellt, dass sie zusammen wohnen und sich abends sehen und somit auch wieder zugegangen werden?
Ja, so ist es.
Also, in dem Fall eine übliche Übermittlungszeit kann man durchaus damit rechnen.
dass am 12. März, wenn der Brief auch weitergegeben wird, an den Ehepartner.
Wie sieht es aus, wenn er den Brief am 6. März in die Post gibt,
die allerdings aus unerklärlichen Gründen den Brief erst am 12. März zustellt?
Die Post ist ein Bote, die hat eine Übermittlungszeit, aber die kann man noch nicht auslesen.
Das heißt, wann gibt sie dann das zu?
Am 12.3.
Genau.
Also am 12.3. dieser Bote, der wird dem Erklärenden zugerechnet.
Also ich habe den Boten ausgesucht.
Das ist nicht der Bote des Empfängers, die Ehefrau, die Ehefrau ist Empfangsbote, die gehört quasi zum Risikobereich des Empfängers.
Den Postboten, den ich aussuche, der gehört noch zu meinem Risikobereich, sagt man das so.
Das ist der Erklärungsbote.
Was da passiert, kriege ich mal grundsätzlich zu meinem Wachstum.
Ich suche den ja auch aus.
Das heißt, wann geht es zu? Erst am 12. März.
Jetzt gibt es eine Sondervorschrift im BGB, die genau auf diesen Fall hier abstellt und dann nochmal eine andere Risikoverteilung macht, was diese Postzustellungsprobleme angeht, die leider dann doch öfter mal passieren, wo man gesagt hat, das möchte man jetzt nicht der Rechtsprechung überlassen, sondern da muss man mal einen Block einrahmen, wie da das Risiko verteilt wird.
Und zwar, wenn Sie mit mir bitte mal 145 verfolgende aufschlagen.
144 verfolgende werden wir auch noch brauchen, da gibt es eben, wie es vom Vertragsbestand kommt, durch Antrag und Annahme.
Und das drehen Sie mit mir bitte mal gleich in den 149 in die Reihe.
Da ist nämlich die sogenannte verspätet zugegangene Annahmeerklärung genügt.
Die verspätet zugegangene Annahmeerklärung ist genau unser Fall.
Wir haben hier oben das Angebot, das befristet ist bis zum 10.3.
Und wer hat jetzt dieses Angebot angenommen, ist in die Kost geworfen und das Ganze ist zu spät zugegangen, nämlich am 12.3.
Genau unser Fall. Das gehen wir da mal rein.
Die verspätet zugegangene Annahmeerklärung ist eine dem Antragenden verspätet zugegangene Annahmeerklärung, der gesteigt abgesendet worden, dass sie bei regelmäßiger Förderung im Recht zeitlich zugegangen sein würde und musste der Antragende dies erkennen.
So hat er die Verspätung dem Annehmenden unverzüglich nach der Verspätung der Erklärung anzuzeigen, sofern es nicht im Vorhang steht.
Bezögert er die Absendung der Anzeige, so gilt die Annahme als nicht verspätet.
Noch kurz drüber nachdenken.
Also, wir haben hier eine zu spät zugegangene Annahmeerklärung,
die dergestalt abgezündet worden ist, dass über regelmäßige Beförderung rechtzeitig zugegangen wäre.
Oder?
Sechster Dritter eingeworfen.
Also vier Tage darf man eigentlich schon damit rechnen, dass es noch rechtzeitig so geht.
Also wer kurz vor knapp was einwirft bei der Post und es wirklich knapp wird, dann wäre man hier eh schon rausgeflogen.
Aber vier Tage Zeit ist auf jeden Fall rechtzeitig abgeschickt.
So, und musste der Antragende dies erkennen?
Wie kann denn ein Antragender, der Antragende, der den Antrag gemacht hat und befristet hat,
Es ist ja unser V, der am 1.3. angeboten hat, angetragen hat, das ist der Anfragende.
Und der gibt es, wie so zu spät, eingegangen in eine Annahmeerklärung am 12.3. im Sitz.
Wie kann denn der erkennen, dass eigentlich der Brief rechtzeitig abgeschickt wurde?
Das kann ich bei Briefen sehr schön erkennen.
Nämlich hier.
Wo war ich denn?
Im Poststempel.
Genau, im Poststempel kann man erkennen, wann der Auf- oder Erdbeerzeitung eingeboren worden ist.
Gut, in der Anwendung der Briefkasten eben nicht gelehrt worden ist, kann ich so nicht am Poststempel erkennen.
Wenn aber ein Poststempel drauf, ja, ein eingegangener, zentraler Poststempel drauf,
wenn da der Poststempel am 6.3. schon draufgegangen worden ist,
prinzipiell okay, da hat es
offenbar Probleme bei der Post gegeben
und nicht der Absender hat dieses
Problem ausgelöst, dass es jetzt
zu spät umgegangen ist. So, was
hätte der jetzt machen müssen, damit
die Erklärung als zu spät gilt?
Unsere Frau müsste jetzt
am 12.3. nach dem Brief aufrufen
rein und merkt, oh, hat da zu spät
abgeschickt worden. Der muss jetzt anzeigen,
das ist zu spät.
Ja, und wenn er das unterlässt,
er kann es erkennen, dass es eigentlich
rechtzeitig zugegangen war und
Und er lässt diese Anzeige, dann gilt die Erklärung als rechtzeitig zugegeben.
Das sagt unser 149. BGB.
Ja, können wir nochmal durchlegen.
Es ist eine der Antragenden, verspätet zugegeben, Andauer und Erklärung der Gestalt abgezendet worden,
dass sie bei regelmäßiger Beförderung rechtzeitig zugegeben sein müsste.
Wie gesagt, 6.3. ist rechtzeitig und musste der Antragende dies erkennen,
das kann ich am Poststempel erkennen.
so hat er die Verspätung dem Annehmenden gegenüber unverzüglich nach dem Empfang der Erklärung anzuzeigen.
Denn er muss am 12.3. das Telefon reinbekommen und sagen, hey, zu spät.
Möchte ich jetzt auch nicht mehr verkaufen eigentlich.
So verzögert er die Absendung der Anzeige, so gilt die Annahme als nicht verspätet.
Wenn er das nicht macht, unverzüglich, und Anzeige zu spät angekommen,
wenn er diese Anzeige nicht mehr lässt, dann gilt die Annahme als Rechtsaktiv.
Ja, das war dieses Wege-Risiko, möglichst gerecht auf die beiden Parteien zu verteilen.
So, als letztes noch ein Fall.
Den Brief am 10.03., wenn er in den Briefkasten wird, am 11.03. mit V anruft, dass er den Brief noch nicht gelesen hat und die Annahme widerruft.
Wenn ich kein besonderes Widerrufsrecht habe, wie dieses 14-jährige Widerrufsrecht aus dem Online-Handel,
so ein Fall, da hat man kein besonderes Widerrufsrecht, da ist offenbar auch keines vereinbart explizit,
wie lange kann ich denn eine Erklärung überrufen?
Ich muss mit mir nur mal den 130 rein, da steht dran, 130, Absatz 1, eine Widerruf-Erklärung.
die am anderen gegenüber abgegeben ist,
wird, wenn sie das mit Abwesenheit
abgegeben wird, in den Zeiten
wirksam, wenn sie zugeht.
Sie wird nicht wirksam,
wenn dem anderen vorher oder
gleichzeitig ein Widerruf zugeht.
Der kann
diese Annahmeerklärung
nur so lange widerrufen,
bis sie zugegangen ist.
Also entweder vorher oder gleichzeitig.
Also, angenommen, Sie können sich da gerne auch mal dazu schreiben, tagsüber wird der Eingeworfen, der Brief am 10.03. tagsüber im Briefkasten geworfen wird, dann sind wir da unten.
Was haben wir gesagt, Herr Brandy, dazu?
Am 10.03. dazu, dann ist freudiger Widerruf, also das ist nicht für mich.
Genau, das heißt, der Widerruf ist unwirksam, der ist zu spät am nächsten Tag, am 11.03.
Das heißt, die Annahmeerklärung ist rechtswirksam, er muss sich dann an den Vertrag auch festhalten lassen.
Ich kann eben eine Erklärung nur vorher oder gleichzeitig widerrufen.
Ja, weil dann ist der Vertrag geschlossen, dann gilt einfach, packt das runter, Verträge sind einzuhalten,
ich muss mich an meinen Vertrag halten und kann mich eben nicht am nächsten Tag nochmal umentscheiden und widerrufen.
Ja, wenn ich auch nie gehe.
Gut.
Und, komm.
Das ist natürlich schnell gemacht.
Ich hoffe, dass ich mitgekommen bin.
Ich muss ja durch und fit sein, für mich.
Und dann...
bin ich fertig.
Und fahre.
Wenn nicht, dann sorry, dass ich zu schnell war.
Ich weiß nicht, wie ich den Anschluss verliehen habe.
Und am Donnerstag machen wir uns wieder ein bisschen entspannter.
Und dann sehen wir uns am Donnerstag wieder.
Ciao.
