Ja, sehr schön.
Dann kann man das rechtlich zu, da stecken wir erstens voraussetzlich die Willenverklärung zu.
Das ist nicht nur das Gesagtsangebot, man kann da auch Kündigungserklärungen zurechnen, Anfechtungserklärungen, alles mit Willenverklärung zu.
Wenn man die Willen steckt, kann ich über die Stellvertretung zurechnen.
In welchen Fällen ist eine Stellvertretung unzulässig?
Bei der Eheschließung?
Genau, bei der Eheschließung.
Das ist ganz gut.
Genau, bei der Eheschließung.
Ja, wir nennen das jetzt die sogenannte
höchstpersönliche Rechtsgeschäftsgesellschaft.
Wir haben von denen auch wieder nirgendwo gesetzt.
Sie sind abbegriffen, aber
ich denke es ist relativ logisch,
dass nicht jeder Eheschließung
selbst höchstpersönlich erscheinen muss
und kein Stellvertreter
das schicken darf.
Gut, ja, weitere Voraussetzungen der Stellvertretung, die da drei sind, haben wir uns gerade überlegt.
Unterscheidungsprinzipien der Vertreter von Booten.
Da habe ich Ihnen mitgegeben, dass es sich als Unterscheidungskriterium nähert.
Was hat denn ein Vertreter, was den Booten eben nicht hat?
Weil der Vertreter hat belegungsfrei beim Bild, also da kann man sich da selbst noch was dazu bauen,
Und der Bote, der überträgt ja nur den Willen, ist zu vertreten?
Genau. Der Bote überträgt nur den fremden Willen und der Stellvertreter bildet einen eigenen Willen.
Und das Unterscheidungsmerkmal können wir jetzt auch gerne in diesem Entscheidungs-Spielraum oder Verhandlungs-Spielraum nennen.
Wenn ich einen Entscheidungs-Spielraum habe, dann bilde ich ja einen eigenen Willen.
Wenn ich keinen Entscheidungs-Spielraum habe bei der Bildung meines Willens, also mir genau vorgegeben wird,
Beispielsweise, genau wie ich Produkte kaufe, genau wie ich Vertragspartner, genau nur zu diesem Kreis, dann überbringe ich neue Trenden.
Ich bin im rechtlichen Sinne kein eigenes, kein Rechtssubjekt in dem Sinne, dass ich selbst die Bildung gebe, sondern zumindest am Ende wie eine E-Mail.
So eine E-Mail-Adresse, E-Mail-Provider, der eben die Nachricht von A nach B bringt.
Es gibt die rechtsgeschäftliche und die gesetzliche Form der Vertretungsmacht.
Da sind jeweils zwei Beispiele dafür.
Ich starte mal mit der gesetzlichen Form der Vertretungsmacht.
Wer hat denn hier Gesetzvertretungsmacht?
Ja, die Eltern für ihre minderjährigen Kinder, die Erziehungsberechtigten, die Kinder, die Eltern sind.
Genau, wer ist noch gesetzlicher Vertreter?
Ist man im Genehmigungskontext gedacht, im Geschäftskontext gedacht?
Der Vorstand eines Vereins.
Genau, der Vorstand eines Vereins.
Wir haben uns angeguckt, wer hat das Vereinsrecht, ist es tatsächlich im BGB geregelt?
die 20 Vertreuter
des Vereins,
das ist der Vorstand
und der Vertreter.
Das ist der Vorstand
und der gesetzliche Vertreter
des Vereins.
Im Moment, wo ich zum Vorstand
gewählt werde,
habe ich automatisch
Vertretungsmöglichkeiten.
Ich muss nicht noch mal
ein bisschen die Hand gedrückt bekommen,
was auch immer.
nicht mal per Beschluss von den Vereinsmitgliedern, sondern qua meines Amtes, aber ich Vertretungsmacht, also qua Gesetz.
Andere Beispiele noch, wie ist denn der gesetzliche Vertreter der Aktiengesellschaft?
Ersten diese Funktion in der Aktiengesellschaft, wir haben es sagen in der AG.
Vorstand.
Genau, der Vorstand, und die heißt das gesetzliche Vertretungsorgan bei der GmbH.
Der Rechtsgeschäft, die Form der Vertretungsmacht, darunter versteht man eben die Vollmacht.
dann muss sich eben tatsächlich jemand über eine Behinderungserklärung einsetzen als meinen Vertreter.
Und da hatten wir uns 164 von Vorlegende bei den beiden Grundformen angeschaut gehabt,
die das BGB kennt, nämlich die sogenannte Innen- und Außenvollmacht.
Erteilung der Vollmacht 167 BGB, wo es heißt, Erteilung der Vollmacht erfolglich Erklärung.
gegenüber dem zu Bevollmächtigenden oder dem Dritten, dem gegenüber die Vertretung stattfinden soll.
Das sind die beiden Varianten, die Grundvarianten, die das Betrieb nicht hält.
Entweder ich starte meinen Vertreter direkt mit einer Vollmacht aus, kann das mit einer Vollmacht zur Verfügung machen,
das geht aber auch nur mündlich.
Oder ich rufe eben beim Dritten an, wo mein Stellvertreter nächste Woche vorbeikommen soll
und erkläre dem gegenüber, dass ich jetzt eine Stellvertreterin vorbeischicke.
Also das ist nochmal eine Außenvollmacht.
Das sind die beiden Grundtypen der sogenannten rechtsgeschäftlichen Form der Vertretungsmacht.
Gut.
Nächste Frage machen wir an Worte.
Benötigt man den Vorschlag einer AG, eine Vollmacht in der Waffenwürste zu vertreten?
Nein, braucht man nicht. Warum?
der ist ja kein Gesetzvertretungsvertreter, der hat ja keine Gesetzvertretungsmacht.
Da muss ich nicht nochmal eine Vollmacht erteilen, das wäre eben dieser rechtsgeschäftliche Akt,
dass ich nochmal irgendetwas darüber erklären muss.
So, die nächste Frage können wir noch nicht beantworten und die restlichen stellen wir eben auf,
die machen wir dann nachher wieder.
Gut, dann sind wir wieder einigermaßen stopp drinnen,
Weil...
Kurz zur Erinnerung, wir hatten über die sogenannte Außenvollmacht und die Innenvollmacht gesprochen.
Wir schauen mal gerne auf die Polien rein, was der Unterschied war.
Und was passiert denn, wenn ich bei der Innenvollmacht etwas anderes kommuniziert habe, als bei der Außenvollmacht?
Da kann ich mich daran erinnern, und schauen Sie jetzt gerne mal in die Polien rein, wie die auseinanderfallen.
Ich habe gegenüber dem Dritten etwas anderes kommuniziert, als ich intern kommuniziert habe.
Da kann ich mich daran erinnern, was gilt denn da?
Außenstiftung.
Genau.
Die Außenvollmacht, Stich, die Innenvollmacht, kann man sich so als Sprichwort merken.
Also wenn die nicht deckungsgleich sind, dann gilt das, was ich eben mit dem dritten Kompromiss gesagt habe, die sogenannte Außenvollmacht.
Darum dreht sich jetzt dieser Fall 36.
Der geht nämlich wie folgt.
A ruft beim Fahrthändler F an und teilt diesem mit, dass ihr Freund B nächste Woche vorbeikommen wird, um dort ein Fahrrad für sie zu kaufen.
Daraufhin erteilt sie ihrem Freund B. den Auftrag, nächste Woche in den Fahrradladen des F. zu fahren, um dort für sie ein Fahrrad für maximal 1.800 Euro zu kaufen.
Als B. in der Woche drauf beim Fahrradhändler F. ein schönes Fahrrad zum Preis von 1.999 Euro entdeckt, schlägt er zu und erwerbt dieses im Namen der A.
Als F. sich kurz darauf an A. wendet und eine Zahlung von 1.999 Euro bittet, ist A. verärgert und weigert sich mit der Begründung,
und B hätte nur maximal 1.800 Euro ausgeben dürfen.
Jetzt die Frage, sie von F von A, Zahlung der 1.999 Euro vorlandet.
Jetzt kann ich Ihnen ja schon ein bisschen die Lösung mitverraten,
trotzdem möchte ich gerne den Fall ausführlich machen.
Ja, nur, weil ja so oder so ähnliches was dran kommen kann
und dass wir das einfach nur mal einüben, diese Falllösungstechnik.
Also F findet hier offenbar was von A, nämlich die Zahl von 4.995 Euro.
Wie würde denn jetzt eben dieser erste Satz in der Fallenlösung lauten?
F, A, F war der Fahrradhändler, A ist dann der Tragspartner, ich schreibe es jetzt hin, weil es eine Überraschung ist,
Wir schließen da nochmal hoffentlich einen Kaufvertrag und aufgetreten ist der Freund, der jetzt mehr, aber nicht mehr anwesend ist.
Dieses Innenverhältnis in meinem Auftrag ist auch nicht verkauft.
Erster Satz der Falllösung.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Die Anspruchsgrundlage ist in einem Paragrafen, keine Überraschung, wo eben drin steht, dass er von 1.1990 Euro verlangen kann.
Die vertragliche Anspruchsgrundlage, der Vertrag steht auch schon da, der Kaufvertrag.
Also, jetzt blättern Sie auf.
Wo ist der Tauchertag geregelt?
Man muss es immer noch dazu sagen,
ob der Absatz 1 oder der Absatz 2.
Das sind Tauchertagsphasen,
die ansprechen, wenn Sie was zusammen.
Und Sie merken, es kommt immer wieder.
Dann schreibt schon mal das,
was Sie mit dem Text dastehen haben.
F.
Ja, und wer hat denn das?
Wer ist bei Absatz 1? Hände hoch.
Wer ist bei Absatz 2? Hände hoch.
Ja, gut.
Das sind die Bestandsvoraussetzungen für den Betrug.
Betragslohre.
Eine Voraussetzung ist ein bestimmter Vertrag, nämlich der Kaufvertrag.
Jetzt haben Sie es hier 33 unterstrichen.
Da steht, glaube ich, eine Überschrift drinnen.
oder Sie unterschreiben Sie sich im Absatz 1 oder im Absatz 2, wo der Kaufbetrag irgendwo auftaucht, ist die Kartenstandsvoraussetzung.
Die Voraussetzung ist ein wirksamer, einfach grundsätzlicher Kaufbetrag zwischen, achten wir jetzt an das Leben, zwischen F und A.
So, was haben Sie sich in den Kaufbetrag dazu geschrieben, was hier drin ist?
Was ist mit BGB?
Steht da schon irgendwas?
Ich muss wieder mal reingucken.
Ich habe vergessen, dass ich das auch in der Klausur nehme.
Der da sich sofort auf das Thema Stellvertretung stützt, alles liegen lässt.
Das ist einfach bitter.
Anfrage und Annahme.
Genau, wir brauchen die Anfrage, wir brauchen die Annahme.
Wie gesagt, wir sind beide gewinnst auf den Klausur.
Wir sind diejenigen, die das erkennen.
Die Voraussetzung ist ein wachsender Kaufvertrag zwischen F&A,
der durch zwei übereinstimmende Bildungserklärungen
zustande kommt, die nennen sich eben ein oder andere.
Und wir suchen eine Annahme.
Also, dass wir dann schlussfolgern können, ob ein Kaufvertrag vorliegt.
Warum suchen wir das?
Um unseren öffentlichen Anspruch da zu begründen.
Ja, Antrag.
Wir haben hier einen Antrag abgegeben.
Der Antrag ist die erste Willenserklärung.
Wir werden jetzt nicht zu strengen, weil wir da nicht genau auslesen können, aber das ist das Angebot gemacht.
Hauptsache es wird einmal so funktioniert.
Hier sind wir aufgetreten, welche zwei Personen.
Wir müssen eben dran denken, A, Achtung, A, Achtung, richtig.
Denn normalerweise haben wir ja in unseren vergangenen Veranstaltungen immer geprüft,
naja, die zwei schließen den Vertrag, also müssen die zwei Anträge aneinander abgegeben haben.
Problem ist hier, wer hat eine Bönzerklärung abgegeben, einen Antrag abgegeben?
Ja.
Der B hat den Antrag abgegeben.
Genau, der hat den Antrag abgegeben.
Das bitte auch zu Papier bringen, nicht einfach sagen, naja, B stellvertretend und so weiter,
sondern unser A war überhaupt nicht da, der hat keine Willenserklärung abgegeben.
Aber B.
Das heißt, in dem Moment müssen wir uns eben damit auseinandersetzen,
ob diese Münzerklärung, dann das A, zugerechnet werden kann, sodass dann A der Vertrag ist.
Wir prüfen ja gerade, ob ein Kaufvertrag zwischen F und A vorliegt.
Aber B hat ein Angebot abgegeben, dass A über 164 Absatz 1 BGB zugerechnet werden könnte.
Das ist gleich verstellt.
Gut.
Jeder verstanden, wie da die Verknüpfung ist?
Zwischen Antrieb und Annahme, worüber da jetzt der Abbiegen ins Recht der Stellvertretung ist.
Das Einbaut logisch in den Wurzeln.
Dann kommen wir auf den A.
Dann können wir uns durch die drei Voraussetzungen widmen, die erfüllt sein müssen, damit das Ergebnis ist, wir können die Willenserklärung unserer A zurechnen.
Erste Voraussetzung.
Die Abgabe einer Willenserklärung, einer, ganz genau machen wir eine eigene Willenserklärung, also ich muss eigentlich einen eigenen Willen gebildet haben.
Willenserklärung ist B, das war dieses Schlagwort, das ich gesagt habe, dass Sie sich da merken können.
Wie handle ich, wenn ich einen eigenen Willen bilde, dann habe ich wieder einen Handel mit.
Genau, mit dem Scheidungsspielraum.
Er hat dann unser Ding mit dem Scheidungsspielraum gehandelt.
Was macht er?
Er sucht sich das Fahrrad frei aus,
er sucht sich den Preis frei aus
und er hatte zwar die Vorgabe,
er muss zu diesem Händler gehen,
er sollte zu diesem Händler gehen,
aber ansonsten war es ja frei in seiner Herde.
In Sicht des Fahrrads und auch in Sicht des Preises.
Also, wir haben eine eigene Willensrechnung vor, die wir gerne erst einmal kurzfassen und plus zum Schreiben.
Gut, eine eigene Willensrechnung vor, zweite Voraussetzung, bestellte Betrugung, mit gutem dritten Mal Anlassum.
dass es im Gesetz eigentlich drin steht.
Typischerweise schaut man immer
als zweites dann schon direkt
auch die Erklärung im fremden Namen
aktivieren würde.
Wenn man auch
die Idee offengelegt hat,
dass man selbst Vertragspartner werden will,
für A unterwegs ist,
warum macht man das typischerweise hier?
Das sieht man relativ schnell.
Da braucht man nicht viel
drumherum überlegen,
weil wenn das nicht erfüllt ist,
dann haben wir ja sofort eben diesen Vertragsschluss zwischen A und F und nicht zwischen A und F.
Aber wäre jetzt kein Fehler, wenn Sie da andere Reihenfolge machen.
Genau, wie sieht es aus? Hat B offengelegt, dass er für A handelt, Handlernahme?
Oder hat er auch gesagt, das ist nur um die Umstände entsprechend, muss es klar sein.
Ja, hat er gemacht, sogar ausdrücklich.
Also ist er erfüllt.
Das kommt sogar im Namen, oder?
Zunehmend ist es im Namen da.
Also ist auch erfüllt.
So, und jetzt die Voraussetzung.
Wenn wir das Gesetz reinschauen, war die Wiesn.
Ich muss innerhalb der ihm zustehenden Vertretungsmacht gehandelt werden.
Ich muss innerhalb der ihm zustehenden Vertretungsmacht gehandelt werden.
So, das sieht so aus.
Was für eine Form der Vertretungsmacht hat die Regierung?
Rechtsgeschäftliche oder gesetzlich?
Müssen Sie jetzt hinschreiben, ich sage es bloß noch mal dazu.
Wenn Sie jetzt hier keine Eltern-Kind-Verhältnisse oder so,
dann kann man das verändern.
Also die Rechtsgeschäftliche macht Paragraphen der 67 BGB
und die äußere Vertretungsmacht, die dem Fahrenden über abgeben hat,
schlicht die innere, die den Kaufpreis deckelt.
Dann wollen wir dementsprechend das Einkaufsverhalten zusammenbekommen.
Genau, ja.
Das Problem ist, wir haben eine Innenvollmacht erteilt bekommen und eine Außenvollmacht.
Das sagt ja, ich kann entweder im Rahmen dieses Auftragsverhältnisses,
das ich da oben eingezahlt habe, ich kann A kann auf B zugehen und sagen,
du gehst für mich einkaufen und oder ich kann auf den dritten zugehen und diese Vollmacht als
sogenannte Außenvollmacht erteilen. Dummerweise hat unsere Arme beides gemacht. Die ist als
Innenvollmacht auf B zugegangen und gleichzeitig hat sie angerufen, war Fahrradhändler und hat
da was anderes gesagt. Das ist ja quasi das Problem, mit dem wir uns einmal auseinandersetzen
müssen und innen vollmacht, wie der Kollege gesagt hat, die Wacke Deckel. Nämlich, die Deckel auf Euro 1.800.
Wenn er jetzt nicht zusätzlich diese Außenvollmacht verteilt,
dann hätte unser B hier nicht mit Vertretungsmacht,
beziehungsweise außerhalb der eben zuständigen Vertretungsmacht gehandelt.
Jetzt hat unsere B aber zusätzlich eben auch gegenüber F eine Außenvollmacht erteilt.
Die hat da angerufen, das ist die Vollmacht-Verteilung.
In dem Moment, wo ich anrufe und sage, nächste Woche kommt mein Freund vorbei und kauft ein Fahrrad für mich,
erteilt eine Außenvollmacht.
Und da heißt es hier, A ruft beim Fahrradhändler F an und teilt ihm mit,
dass ihr Freund F nächste Woche vorbeikommen wird, um dort ein Fahrrad für sie zu kaufen.
Und zwar ohne Limit.
Da steht kein Limit dabei.
Das steht jetzt leider nicht effizient gesetzt drin.
Das kann man quasi über diese Vollmachtsurkunde gesprochen haben.
Die Vollmachtsurkunde ist auch schon eine Außenurkunde.
Wenn ich eine Urkunde mitgebe, dann trägt der den Rechtsschein mit sich rum,
wo eben ein Dritter sehen kann, aha, der ist bevollmächtigt.
Und solange jemand mit dieser Vollmachtsurkunde draußen rumläuft,
läuft, darf sich eben der Rechtsverkehr,
das heißt der Dritte, darauf verlassen,
dass die Vollmacht nicht
eigentlich im Innenverhältnis längst zurückgegriffen wird.
Ja, und darin spiegelt sich
jetzt auch dieses Konkurrenzverhältnis
her, dass wir
einerseits in der Innenvollmacht
eine Begrenzung haben und in der Außenvollmacht
aber keine Begrenzung brauchen.
Da besteht den Rechtsgedanken, ich versuche
den Rechtsverkehr zu schützen,
woher soll er wissen,
dass es im Innenverhältnis eine Begrenzung gegeben hat?
Das heißt, der Rechtsverkehr, der dritte, ist dann schutzbedürftig, sodass er sich auf das verlassen darf, was vom ursprünglichen Vollmachtgeber auch kommuniziert wird.
Jetzt werden wir die Schutzbedürftigkeit, Gott ist mir nicht alles umschreiben, ich will bloß, dass Sie es verstehen, wo man es ableiten soll, warum das Ergebnis nicht so laut muss, obwohl es nicht explizit im Gesetz drin steht.
Man sagt eben, die Außenvollmacht sticht dann die Innenvollmacht aus Verkehrsschicht.
Dass eben der Dritte sich darauf verlassen können muss.
Das Außenverhältnis setzt sich durch.
Gilt, kann man auch ganz kurz schreiben.
Das Ergebnis.
E-Kuss macht. Tschüss.
Na gut, dass ich verstanden habe, dass das auch gerecht sei, warum das so sein muss.
A hätte den Fehler ja auch ganz einfach
vermeiden können, die hätte halt entweder
nicht zusätzlich auf F zugehen dürfen
und wenn sie es schon tut, dann muss sie halt
das genaue Gleiche sagen, bis sie intern
an B weitergeht
Gut, also
wir kommen zum Ergebnis
dieser Antrag
diese Willenserklärung
die unser B hier abgegeben hat
wird dann
A auch zugerechnet,
ja, da kommt die Nähe jeweils her,
was die Stellvertretung
wird A zugerechnet
über den 164
B gegeben.
Das heißt,
wir können so rechtlich
als auch irgendwie diesen Antrag
Entschuldigung, als ob A diesen Antrag nicht tut, als ob A diesen Antrag abgegeben hätte.
So, und dann eben, ich weiß nicht, die Annahme, ich weiß nicht, ob ich noch einmal prüfen muss.
Er hat angenommen.
So, und jetzt kann man eigentlich nur Schluss folgen, ja.
Also, ich habe also ein Plus beim Antrag stehen, dann ist es eine Annahme,
die vorliegen, warum haben wir denn das überhaupt geprüft?
Wir haben es geprüft, weil wir einen Kaufvertrag geprüft haben,
das heißt, wir haben auch einen Kaufvertrag vorliegen.
Und warum haben wir den Kaufvertrag geprüft?
Das ist ein falsches, abschließendes Ergebnis.
Und unser F kann also von A nach B nach A verabschieden.
Das war die Begegnung, die sind 1.999 Euro verlangt.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
diese Schriftpunkte hinzuschreiben.
Ich sage lieber ein bisschen ausführlicher,
aber grundsätzlich wäre das auch so.
Gut, Fragen?
Nein?
Gut.
Dann schon mal weiter.
Jetzt ist das Ganze ein bisschen ausblickbar, eben auch das, was da noch kommt im Handelsgesetzbuch,
damit Sie das einfach schon mal richtig verankern im Kopf, nämlich die handelsrechtlichen Besonderheiten, was die Vollmacht angeht.
Also die Prokura ist so eine rechtsgeschäftliche Form der Vertretungsmacht, die sowohl der Geschäftsführer, das heißt der Ladeninhaber erteilen kann, also das oberste Führungsorgan im Unternehmen darf einen Prokuristen einsetzen.
Das ist dann eben der gesetzliche Vertreter, der Vorstand im Verein, keine Handelsgesellschaft, aber in einer offenen Handelsgesellschaft, zum Beispiel der Geschäftsführer, der Geschäftsführer oder der Geschäftsführer oder in der Aktiengesellschaft der Vorstand, der den Prokuristen einsetzen darf, also den ernennen darf.
Die Prokura ist eben im Handelsgesetzbuch detailliert geregelt, was den Umfang angeht, der Prokura.
Und das Spannende ist da, das werden wir uns dann auch näher anschauen, die ist nicht begrenzbar im Außenverhältnis.
Wer da steht, im Gesetz steht da was drin, in dem nicht, dass es eine sehr umfangreiche Form der Vollmacht ist.
Und ich kann da intern Begrenzungen mitgeben, die wirken aber nicht heraus.
Ich kann sagen, der Prokurist, der darf nur im Geschäftsbereich des Y tätig sein und maximal 20.000 Euro einkaufen.
Und selbst wenn ich das im Innenverhältnis ihm gegenüber auferlegt habe, der verstößt dann gegenseitig nicht nur in einem Innenverhältnis gegenüber dem Armegeber,
aber im Außenverhältnis, da steht wieder so ein englischer Gedanke, auch in jeder Minderheit, im Außenverhältnis gilt dann das, was im Gesetz drinsteht.
Das ist nicht begrenzt beim Außenverhältnis.
Genau, ganz kurz nochmal gucken, wie weit wir da einsteigen wollen.
Handlungsvollmacht, die ist auch im Handel geregelt. Und dann noch eine Rechtscheidungsvollmacht.
Da ist der Ladenangestellte eigentlich gar nicht bevollmächtigt und trotzdem kann über den 650 HWB
jemand, der im Laden unterwegs ist, den zu verkaufen. Auch wenn er dafür nicht im Eingesetzten ist.
Genau, gut. Ansonsten Umfang der Vollmacht, da möchte ich gar nicht in Detail einsteigen.
Spezial, es gibt Gattung, es gibt ja nach allem Vollmacht, es hat natürlich einen Umfang zu tun.
Die Spezialvollmacht ist zum Beispiel das, was hier passiert ist, wo ich nur speziell für ein Geschäft eine Vollmacht erteile, eine Gattungsvollmacht wäre für eine bestimmte Gattung in einem Geschäft, eine bestimmte Kaufverträge, eine bestimmte Gattung an Kaufgegenständen oder die Generalvollmacht ist eben das weiteste, da begrenzt sich eben überhaupt nicht anhand des Geschäftsgegenstandes.
Einzel- und Gesamtvollmacht, das ist der Unterschied, bei einer Einzelvollmacht darf eben alleine dieses Geschäft abschließen und bei einer Gesamtvollmacht eben nur zu zweit.
Also denken Sie an eine Gesellschaft, das ist im Übrigen die Grundform bei einer offenen Handelsgesellschaft, das Beispiel, dass nur alle Gesellschafter gesamtvertretungsberechtigt sind.
Das ist im Gesetz quasi diese Gesamtvertretungsmacht angelegt.
Die dürfen nur gemeinsam Geschäfte tätigen, außer wir haben im Gesellschaftsvertrag was anderes vereinbart.
Also da muss dann eben, was in den allermeisten Gesellschaftsverträgen dann auch auftaucht,
da muss dann eben drinstehen, dass die geschäftsführenden Gesellschafter auch Einzelvertretungsberechtigte sind.
Oder was man auch gerne macht, ist zum Beispiel, dass man den Prokura nur als Gesamtprokura erteilt.
Dass nur zwei Prokuristen immer gemeinsam Zeitungsbefugt sein sollen oder der Prokurist immer mindestens mit einem Gesellschafter oder Geschäftsführer zusammen unterzeichnen darf.
Um einfach dieses Vier-Augen-Prinzip auch nochmal rechtlich zu koppeln.
Haupt- und Unterfolger, da geht es eben um die Unterbevollmächtigung.
Stellen Sie sich vor, Sie haben Wohnungen und setzen da einen Hausverwalter ein und der beauftragt dann aber nochmal einen Hausmeister, der dann nochmal für die Tätigkeit im Haus zuständig ist.
Also diese Untervollmächtigung, solange die nicht ausgeschlossen ist, ist es nicht so wichtig, dass man da noch weiter einsetzt.
Genau.
Ja, was passiert, wenn ich die Vertretungswahl überschreite?
Das schauen wir uns gleich an.
So, wir schauen jetzt mal rein, was passiert denn bei der Vertretung und wo ist die Stellvertretung verboten?
Da kommen wir auch nochmal auf etwas zurück, was wir ganz am Anfang des Semesters besprochen haben.
Und wo überschreite ich jetzt eben die Grenzen der Vertretungsmacht, wenn es zum sogenannten Missbrauch der Vertretungsmacht führt?
164 Absatz 1 haben wir gerade hier unten schon gemacht.
Wenn alle Voraussetzungen erfüllt sind, dann wird ja gerade diese Willenserklärung zugerechnet.
164 Absatz 1 steht eben, Willenserklärungsvertreter wirkt unmittelbar für und gegen den Vertretenden.
Der Vertretende wird aus dem Rechtsgeschäft ausgerichtet und nicht der Stiftvertreter.
So, jetzt möchte ich Ihnen ganz kurz nochmal eben zwei Ausnahmen zeigen.
Hier habe ich den 181 BGD, den habe ich Ihnen schon mal gezeigt.
Und ich möchte Ihnen noch dieses Thema Missbrauch der Vertretungsmacht vorstellen.
Und zwar einmal wird es den 181 BGD nicht immer aufzuschlagen.
wo das Verbot des Unterrichtsgeschäfts
gelegelt ist.
Vielleicht erinnert sich dann der eine oder andere
auch an das Beispiel, das wir ganz am Anfang
des Semesters schon mal besprochen haben,
die 181 BGB.
Insofern heißt, ein Vertreter kann
soweit nicht ein anderes in Gestattet ist, im Namen des Vertretenden mit sich im eigenen Namen oder als Vertreter eines Dritten ein Rechtsgeschäft nicht vornehmen,
es sei denn, dass das Rechtsgeschäft ausschließlich in der Erfüllung einer Verzündlichkeit besteht.
Also von der Grundform her, um das mit den Gegenaufnahmen nochmal genauer zu überlegen, steht da drinnen,
Ich darf mich als Vertragspartner und gleichzeitig als Stellvertreter der anderen Seite
und mir selbst ein Geschäft abwiesen.
Wenn wir uns das hier oben nochmal anschauen, anhand unseres Dreiecksverhältnisses,
wäre das, wenn wir quasi hier die F stehen,
Ja, stellen Sie sich vor, arbeiten Sie nur als Fahrradkaufende,
denken Sie, ich schaffe das nicht mit meinem Freund,
er hat nämlich einen neuen Fahrradladen gehabt,
der soll mal für mich einen Fahrrad einkaufen gehen.
Dann sagt der FIA-Klasse, ich kaufe ihm meinen Fahrrad an,
und dann kaufe ich das Fahrrad für A.
Das ist grundsätzlich verboten.
Außer wenn man dann das vereinbart, das ist die eine Ausnahme.
und
das ist verboten.
Ganz kurz,
181, das ist ein bisschen kurz weg von 181 BGB,
wer erinnert sich daran?
Kann sich das denn jetzt das erste Mal
so ein bisschen vorstellen?
Wenn das F hier auf beiden Seiten
ein bisschen arg ist, wäre
ein A sagt
zu F,
ich hätte gerne ein Mountainbike,
mag,
gibt es ja vielleicht nicht vor, ansonsten sagt
es, ich suche mir was Gutes aus.
Und handelt mit dem normalen Namen.
Ja, wir können sich ja das auch so was wie am besten.
Ja, das entsteht ein Interessenkonflikt, sagt man dazu, zwischen dem, dass eigentlich F ja für A handeln muss,
im besten Interesse von A handeln muss und auf der anderen Seite des Vertrages er als Pferdkäufer steht
und natürlich auch für sich das Beste rausholen will.
Ja, deswegen sind diese in sich geschafften Grundsätze mit 181 B verboten.
eine Ausnahme, davon haben wir mal besprochen,
der 181 BGB,
die nicht im Gesetz drin steht.
Hätte ich Ihnen eine Auslegungsfigur
anhand des 181 BGB
versucht näher zu bringen?
Das war die theologische Reduktion,
dass eigentlich fällt dieses Geschäft
unter die Norm,
Das heißt, es wäre verboten, aber der Sinn und Zweck des Gesetzes, diese Vermeidung dieses Interessenkonfliktes, dieser Sinn und Zweck des Gesetzes, der passt nicht auf den Fall, der da eigentlich vom Wortlaut her runterfällt.
Also erfüllt alle Tatenstandsvoraussetzungen 181 BGE und würde gleichzeitig eben zu seltsamen und absurden Folgen führen.
Das hat der Gesetzgeber auch so nicht gewollt.
Er hat sich nicht in irgendeiner Form dazu geäußert, dass er wohl diese absurden Rechtsfolgen wollte.
Also reduzieren wir den Anwendungsbereich der Norm, interpretieren quasi eine neue Ausnahme rein und wenden den 181 auf den Fall nicht an.
Er kann sich an den Fall erinnern, wie wir da gesprochen haben.
Alle reingefunden?
Und zwar, ja, was gibt es am reingefundenen?
Schenke, also Schenkungsverträge haben wir abgeschlossen.
In welcher Fall fällt dagegen nicht unter dem 181 BGB, weil er nicht zu zweiter Führung ist?
der mit dem Recht der Stellvertreterin zu tun hat, kann ich mich noch erinnern?
Welche Schenkungsverträge würden Sie an die Liebkönigin machen, 181 B, würde ich die nicht abschließen?
Das ist theoretisch an Kinder, aber wer ein Partner ist, gibt es rechtlich.
Genau. An die minderjährigen Kinder dürfte ich nicht schenken, an die unter siebenjährigen.
Wir haben da eine Stellvertreterkonstellation im Mathe-Land.
Die Eltern, die ihren 5-jährigen Sohn eine Modelleisenbahn schenken wollen,
dürften das nicht nach dem 181 BGB.
Warum? Weil sie diese Schenkung, die Schenkung ist ein Schenkungsvertrag,
müssten sie annehmen im Namen ihres Kindes.
Die Eltern als gesetzliche Vertreter ihrer minderjährigen Kinder.
So, dann eben die Überlegung, was wäre denn die Folge, wenn es so wäre?
All die Verschädigungsverträge werden unwirksam, das heißt, Eltern dürfen ihnen Minderjährigen, also unter sieben Jahre alten Kindern, nichts schenken.
Das heißt, im juristischen Sinne müsste hinter dem Christbaum eine sogenannte Ergänzung der Pfleger sitzen, der jedes Mal sagt, ja, ich nehme das im Namen des Kindes an.
Erstens, A, völlig absurd, wird dir dein Kopf schütteln und B, erfüllt ja auch den Sinn und Zweck nicht von 100 an, nach der B-Idee.
Eine Schenkung ist ein rein rechtlich vorteilhaftes Geschäft, auch für den fünfjährigen Modelleifmann, da freut er sich drüber.
Es ist rein rechtlich vorteilhaft, das heißt, wir reduzieren den 181 BGB vom Anwendungsbereich und sagen,
auf rein rechtlich vorteilhafte Geschäfte, ja, also da würde dann kein Kaufvertrag stehen, sondern die Schenkung,
wenden wir dieses Verbot des In-Sich-Geschäfts nicht an.
Ja, also Schenkungen darf ich als In-Sich-Geschäft nicht führen.
Steht doch nicht mit dem Stimm.
Ja.
Ja, das war der 5-jährige.
Beim 12-Jährigen bräuchte ich den 181 nicht. Warum nicht?
Braucht der 12-Jährige die Eltern, damit er einen Schenkungsvertrag abschließen kann?
Also es geht nicht nur für die ganz Kleinen.
Nein, braucht er nicht, weil von einem richtig fortgelegten Geschäftsführer kommt genau der gleiche Gedanke, braucht der Minderjährige, also der 12-Jährige, das ist mal ganz kurz besprochen gehabt, bei der Geschäftsfähigkeit von der Vielfortfolgende, wie wir gesagt hatten, ich brauche eben nicht die Einwilligung des Gesetzes und Vertreters, wenn es ein rein richtig fortgelegtes Geschäftsführer ist, bei der beschränkten Geschäftsfähigkeit.
Bei den Geschäftsunfähigen, also zum Beispiel das 5-jährige Kind, da müssen wir den 181 BGB teleologisch reduzieren, weil wir da eben ein rechter Stellvertreter unterwegs sind.
Da brauche ich eben die Eltern dazu.
Gut, der Wort steht, ich gucke mal kurz.
Ja, Mehrfachvertreter, da steckt quasi der Wiener, das ist diese Konstellation hier.
Und dann sage ich, naja, dann setze ich halt hier nochmal einen Vertreter ein, der kontrolliert, wenn es für die selber, wenn es mehrfach Vertretung ist, natürlich auch nicht so gelassen ist.
Das heißt, die Regierung braucht nicht so viel zu wissen.
Auch das jetzt hier, ja, Gesellschaft, der Vertreter für Inhalt und Erlebnis, Klaus, dass der Geschäftsführer von den Beschränkungen 181 BGB befreit ist.
Da steckt folgende Gedanke dahinter, wenn ich zum Beispiel etwas eingehe in die Gesellschaft oder selbst als Gesellschaft einen Vertrag mit der Gesellschaft abschließen möchte.
Ich verkaufe dir irgendwas oder ich erbringe dir eine Dienstleistung, schließe mit dir einen Beratervertrag ab, dann werden diese Verträge eigentlich alle überwachsen, weil es dann zum Umsichtgeschäft kommen würde.
Und damit die Geschäftsführer flexibler sind, entlastet man in der Regel von 181 BGB in einer gesellschaftlichen Vertrag.
Aber das kommt auch nicht auf, wir haben die ideologische Reduktion besprochen.
Als letztes, ja, dieser Fall hier unten.
Wann ist denn, obwohl wir auf dem Papier die Vertretungsmacht eingehalten haben, kann es trotzdem zu einer Unwirksamkeit der Stellvertretung kommen?
Grundsätzlich ist es so, wenn unser B jetzt hier eine Vertretungsmacht hat und schließt einfach ein wirtschaftlich schlechtes Geschäft ab,
hält sich da aber ihr Oma
an die Grenzen hin, also
grundsätzlich handelt er innerhalb der
ihm zuständigen Vertretungsmacht schließt,
aber furchtbar unattraktives
Geschäft für A ab.
Kauft irgendein Schrottfahrrad für 1.800
oder so, ganz klar.
Dann geht das
zum Lasten der A.
Das ist ihr Risiko.
Sie hat sich dafür entschieden, diese Person
einzusetzen und die kann,
solange sie eben innerhalb dieser
Vertretungsmacht handelt, auch wirtschaftlich
schlechte Verträge für sie abschließen. Die Grenze ist allerdings dann erreicht, wenn
B mit F gemeinsame Sache macht und ganz bewusst gemeinsam beschließen, sie A in ihren Geschäften
zu schädigen. Da spricht man von einer sogenannten Kollision, kollusiven Zusammenwirken, kann
man auch sagen. Da müssen sich wirklich die beiden anwesenden Parteien, die diesen Vertrag
abschließen im Namen des Abwesenden und müssen wirklich bewusst, vorsätzlich ein schlechtes
Geschäft abgeschlossen haben, um den Nicht-Anwesenden zu schädigen. In der Praxis schwierig nachzuweisen,
zugegebenermaßen, aber warum ist das so? Alles, was sonst intern hier schiefläuft, hat die
dritte Seite nicht anzugehen. Also es muss wirklich vorsätzlich, gemeinsam, geschäftsschädigend
zu Lasten von A passieren,
sodass wir dann wirklich zum Ergebnis kommen,
dass zwar von L ist die Vertretungsmacht eingehalten,
aber es ist ein Missbrauch der Vertretungsmacht
und damit sind die Grenzen überschritten.
Ansonsten, was da B als schlecht verhandeln würde,
geht zu Lasten von A.
Dann ist das halt innerhalb der Vertretungsmacht.
Also sind die Grenzen sehr streng.
Sollte dann umgekehrt formuliert,
die Vertretungsmacht wirkt sehr weit.
Das Risiko meines Stellvertreters,
der hat es halt nicht als Vertretung an.
Gut, jetzt schauen wir uns mal an, was passiert, wenn ich jetzt die Vertretungsmacht überschreite.
Ja, jetzt gehen wir in unserem Fall mal zum Ergebnis, bekommen wir es immer noch innerhalb der Vertretungsmacht.
Schauen wir mal rein. 177. Bevor folgende Dinge gehen.
Fangen wir auf. Wir lesen mal.
Jetzt steht alles drin, was da auch noch drin steht.
Wir haben hier immer noch die Nummer 64, die folgende.
Und hier ist die Nummer 77 drinsteht, da heißt es nicht Vertragsschluss,
nicht Vertreter ohne Vertretungsmacht.
Absatz 1 schließt jemand ohne Vertretungsmacht im Namen eines anderen ein Vertrag.
So hängt die Wirksamkeit des Vertrags zwischen den Vertretenden und der Symbiose ab.
Ist der Vertrag also von einem anderen anwesend oder kommt er zu einer Zwischenphase oder ändert sich ein Fachbegriff?
Wir haben noch keinen wirksamen Vertrag, aber jetzt auch noch nicht final unwirksam, weil
könnte ja noch genehmigt werden.
Da steht im Übrigen was ganz Wichtiges drin, da steht drin, schließt jemand, ohne Vertretung
zu machen, im Namen eines anderen einen Vertrag.
Es muss zumindest offengelegt haben, dass wir mit einem Namen gehandelt haben.
Was hat die Befragung zu uns überlegt gehabt, wenn wir schon nicht offengelegt haben, dass
wir mit einem Namen handeln, dann werden wir selber Vertragsfragen machen.
Das wäre nicht unter dem § 177 BGB.
§ 177 BGB ist, wir haben eine eigene Willensentwicklung abgegeben,
wir haben offengelegt, dass wir im Namensvertretung unterwegs sind,
wir haben aber die Grenzen der Vertretungsmacht überschritten.
Oder der Komplettamtsvertretungsmacht.
Wir lesen weiter. Was passiert jetzt?
§ 177 Absatz 2 fordert der andere Teil,
fordert der andere Teil den Vertretenden zur Erklärung über die Genehmigung auf, so kann
die Erklärung nur ihm gegenüber folgen. Eine Vorderaufforderung dem Vertreter gegenüber erklärt
die Genehmigung oder Verweigerung der Genehmigung wird unbefragbar. Die Genehmigung kann nur bis zum
Ablauf von zwei Wochen nach dem Empfang der Aufforderung erklärt werden. Wird sie nicht
erklärt, so geht sie als verweigert.
Also unser
F, der muss uns dann immer
ein paar Warten, ob es unser
altes Geschäft genehmigt, sondern
auch, wenn er das hört,
dann ist das Verkaufsfinal
unwirksam.
Unwirksam.
So, was macht
jetzt unser F, wenn das
dem Zulieferer
oder 178 lesen
auch mal vor, was hat er denn sonst
noch für Möglichkeiten während dieser
Schwierige Zeit, Widerrufsrecht des anderen Teils, bis zur Genehmigung des Vertrags ist
der andere Teil zum Widerruf berechtigt. Es sei denn, dass er den Mangel der Vertretungsmacht
beim Abschluss des Vertrags gekannt hat. Der Widerruf kann auch dem Vertreter gegenüber
abgewählt werden. Also während dieser Schwierige Zeit hat der vermeintliche Vertragspartner
auch die Möglichkeit, sich seinerseits
vom Vertrag zu lösen.
Und das sage ich ja vielleicht anderen Kunden,
der das auch nehmen würde.
Es ist mir vielleicht sogar lieber, wenn ich mich nicht mehr
mit den beiden rumschlagen muss,
wir lösen den Vertrag auf über ein Niederlöschrecht.
Ja, wiederholt, ich nehme meinen Vertrag zurück
und löse den Vertrag auf.
So.
Was ist jetzt, wenn der Ahrer
eigentlich Interesse an diesem Vertrag hat?
unser vermeintlicher
Stellvertreter hat
die Nebung verweigert.
Was passiert dann?
Wenn der Vertrag nicht umsetzbar ist,
steht er jetzt mit deren Händen da?
Nein, steht er nicht da. Gegen wen kann er dann
offenbar vorgehen?
Naja, gegen den Stellvertreter,
der da offenbar irgendwie Mist gebaut hat.
Wir schauen mal, was da drin steht.
179.
Der gibt Haftung des Vertreters ohne Vertretungsmacht.
Wer als Vertreter einen Vertrag geschlossen hat, ist, sofern er nicht seine Vertretungsmacht nachweist, dem anderen Teil nach bestem Wahl zur Erfüllung oder zum Schaden des Vertrags verpflichtet, wenn der Vertretende die Gelegenheit des Vertrags verweigert.
Also entweder dieser Vertreter oder Vertretungsmacht muss dann den Vertrag doch erfüllen oder er ist natürlich bis zu Schaden des Vertrags verpflichtet.
Da stellen Sie sich vor, irgendein Kunde, der stattdessen schon angefragt hatte, entgangene Gewinn, der dann entstanden ist oder irgendwelche Aufwendungen eingegangen, wollte schon anliefern, der Schaden, der er eben dann auch ersetzt war.
Reden wir weiter, Absatz 2, da steht wieder was zu den negativen und positiven Interessen zum Schaden zu umfragen.
Er hat den Mann in der Vertretungsmacht nicht gekannt.
So ist er nicht im Ersatz desjenigen Schadens verpflichtet,
welchen der andere Teil werbig erleidet, dass er auch die Vertretungsmacht ertraut.
Er hat jedoch nicht über den Betrag des Interesses hinaus,
welches der andere Teil an der Wirksamkeit des Vertrags hat.
Er hat nicht erkannt, dass er eigentlich über die Grenzen seiner Vertretungsmacht gehandelt hat.
Das ist nicht nur zu dem Schaden verpflichtet, das ist das negative Interesse.
Ich muss die andere Seite in den Zustand hineinversetzen, als ob ich nie eine Knotenabstellung hätte.
Wir versuchen uns quasi in die Vergangenheit zurückzuversetzen.
Wenn unser Vertreter oder Vertretungsverband das ganz bewusst gemacht hat,
der wusste in den Zeiten, wo der Vertrag abschließt, dass er über die Grenzen hinausgeht,
dann schuldet er auch das sogenannte positive Interesse.
Ja, auch das sogenannte Erfüllungsinteresse, dann muss er zum Beispiel auch einen entgangenen Gewinn, wo es dann als Schadensumfang mitbezahlt wird.
Und dann muss man jetzt da in die Sicherheit einsteigen.
Gut, also unser Vertragspartner, unser nicht Vertragspartner, steht nicht mit leeren Händen da, entweder zusammengefasst er kann doch noch den Vertrag abschließen,
mit A, wenn A diesen genehmigt, wenn er nicht genehmigt, dann ist der Vertrag zwar final unwirksam, aber er wird mit dem Vertreter und der Vertretungsmacht verabschiedet.
Schauen wir mal, ob das auf der Kugel steht.
Kann bewusst passieren, kann unbewusst passieren, dass ich die Vertretungsmacht überschreite, schauen wir mal, 38, oder ich kann überhaupt keine Vertretungsmacht gehabt haben.
Wenn man das auswischen will, kann man es behaupten, aber mit schwierigen Ausgängen kann man den Schaden nicht verpflichtet machen.
Vertragsschlüssel ist vorerst mal schwebend unwirksam, wie die Kollegin richtig gesagt hat.
Wenn es verschiebt wird, hat die andere Seite auch ein Widerrufsrecht.
Und wenn die Genehmigung im Finale verweigert wird, kann man das Thema schaffen, als ob es einen hat.
Wenn der Vertreter den Mangel nicht gekannt hat, dann ist es nur dieser Vertrauensschaden, das negative Interesse, ansonsten bekommt er tatsächlich das sogenannte positive Interesse im vollen Schadensumfang, also auch ordentlich erfüllt worden wäre, zum Beispiel eben ein entgangener Gewinn, den könnte er sich da auch nicht bedienen lassen.
Ja, ganz kurz hier unten, warum müssen wir denn die Beschränkt-Geschäftsfähigen in ihrer Haftung begrenzen?
Das ist auch nochmal ein Teil von dem, worum wir tatsächlich da einsteigen.
Wenn Sie sich erinnern, wir haben ja gesagt, der Schwervertreter muss eine eigene Willenserklärung abgeben.
Und wenn ich eine eigene Willenserklärung abgebe, muss ich ja geschäftsfähig sein.
Und das hatten wir letzte Woche besprochen, dass der Beschränkt-Geschäftsfähige als Schwervertreter eingesetzt werden darf.
Also ich darf einen Zwölfjährigen als Schwervertreter einsetzen.
Jetzt haben wir gerade gesprochen, wenn der Zwölfjährige einen Fehler macht, verhaftet er ihn.
Das würde den Minderjährigen Schutz dann doch umgehen oder durchbrechen,
sodass dann der Gesetzgeber wieder sagt, nee, das ist ein Geschäft, den will der Haftung nicht.
Damit der eben dann trotzdem den Minderjährigen Schutz dann wieder ausnehmen lässt.
Da ist eine Haftungsbegrenzung aber da drinnen.
Ansonsten, und hier, ich strecke mal nicht, ich würde jetzt mal einklammern, weil das ist so wichtig, dass ich das weiter verständigen lasse.
Gut, also Achtung, auch später, wenn Sie in irgendeinem Unternehmen mal aufsteigen, als Prokurist, dort arbeiten,
der Stellvertreter ist erstmal in der Regel die Führungsposition, die Ihr Unternehmen hat,
aber dass einem dann eben auch die Verantwortung bewusst ist und dass man da tatsächlich auch in eine persönliche Haftung heranlaufen kann.
Also das ist so ein Punkt, den ich einfach gerne mitgeben möchte, wie Sie aus der Veranstaltung auch mitnehmen können.
Auf der einen Seite sich der Machtbewusstsein, die Position, die man eben dadurch erlangt, dass ich Verträge für die Firma dann abschließen darf, abschließen kann,
Aber eben dann auch der Grenzenbewusstsein, den ich unterwiege, wenn ich die eben überschreite, dass ich dann eben persönlich auch haftbar gemacht werden kann vom Vertretenden oder vom Vertretenden.
Ich kann intern die Wegbeschränkungen, wenn ich die nicht einhalte, ich zeige Ihnen das gleich in dem Fall, den wir noch besprechen, hier, jetzt mal ganz konkret, wenn wir auf diesen Teil schauen.
Jetzt sind wir zum Ergebnis gekommen, dass der Vertrag zustande gekommen ist.
Aber B hat hier im Innenverhältnis gegen die Verpflichtungen verstoßen.
Da kann sich dann A von B, wenn da irgendein Schaden entstanden ist, tatsächlich von B zurückholen.
Das ist ein interner Schadensausgleich, mit dem aber F nichts zu tun hat.
Also auch zum Beispiel bei der Prokurat, da steht dann auch Besprechung.
Wenn man extern die Vertretungsmacht zwar nicht beschränken kann,
wenn ich intern gegen die Beschränkungen verstoße,
in den Außenverhältnissen, wenn Sie sehen, der Vertrag ist nur im Außenverhältnis zustande,
und ich hätte den eigentlich nicht abschließen dürfen,
dann verstoße ich gegen eine Verpflichtung aus dem Arbeitsvertrag im Innenverhältnis.
Und da kann ich auch schaden, dass das richtig war.
Also ich stehe dann als Arbeitgeber nicht mit leeren Händen da,
nur weil ich interne Begrenzung mitgegeben habe, das kann ich machen,
die wirkt zwar nicht im Außenverhältnis,
Aber ich habe mich dann eben als Mitarbeiter im Innenverhältnis, habe ich einen Verstoß begangen.
Ja, aber was auch immer, wenn man dann arbeitsfähige Möglichkeiten da hat.
Gut, wir machen jetzt nochmal den Fall dazu, damit Sie überhaupt nochmal verstehen, was da für ein Haftungsrisiko dahintersteckt.
Und ich würde den Fall achten, was man heute schafft.
Gut, Fragen?
Und hier die H. Meint sein Mitarbeiter M. an, beim lokalen Bauern B. ein Holzhandel betreibt, um sehr Brennholz für den Hotelkamin für maximal 500 Euro zu kaufen.
Als M. das Holz vor Ort aussucht, merkt er, dass aufgrund der stark gestiegenen Holzpreise das Preislimit des H. nicht einzuhalten ist.
Daher entschließt er kurzerhand, die 10 Ster für 600 Euro im Namen des H. zu kaufen.
Frage 1, von wem können wir die Zahlung der 600 Euro verlangen?
Frage 2, was kann G tun, um diesen Schwebezustand zu beenden?
Besonders an der Frage 1, das steht jetzt nicht konkret, von wem man das alles verlangen kann.
Also von wem, ganz allgemein, sonst steckt noch ein bisschen Fallfragen immer drinnen.
B will von A Zahlung der 600 Euro oder M möchte von H oder M Bezahlung der 600 Euro haben.
Jetzt ist das ganz offen formuliert.
Ich schreibe jetzt nicht alles neu, weil Sie merken dann, das ist jetzt wieder ein ganz weniger Fall,
Vielen Dank.
... auf deinem Dachbein drin steht, weil es nicht auswendig geht und es macht.
Da ändert sich der Fall.
Vielen Dank.
Und der M, der geht jetzt zum VHSB und kauft dort, kauft da, kann man stehen lassen, diese 10 Schwerpunkte.
Jetzt heißt es in der Fallfrage von W, kann B Zahlungen der 600 Euro alles verlangen.
Das heißt, wir müssen jetzt quasi zweimal, zwei Falllösungen formulieren.
Nämlich einmal, wenn man sich überlegen kann, G gegen H vorgehen, wenn die 600 Euro verlangen.
Und wenn wir dazu merken, es kommt ein Ja oder Nein, wie auch immer, kann er vielleicht gegen F vorgehen, wenn die 600 Euro verlangen.
Das ist jetzt was Besonderes.
Das machen wir jetzt, wenn Fall 2 solche Fallen aufbaut und schreiben muss.
Genau. Ansonsten machen wir jetzt das mal schön bei F.
Also, wir schauen jetzt erstmal, ob ein Kaufvertrag zwischen B und H zustande gekommen ist.
Im zweiten Schritt überlegen wir uns, kann ich B auch gegen M vorgehen?
Ist vielleicht zwischen B und M ein Kaufvertrag zustande gekommen?
Oder vielleicht finden wir eine andere Anspruchsgrundlage im Gesetz, auf Grundlage derer er gegen M vorgehen könnte.
Also, erste Variante, B gegen H.
Also B will von H, Entschuldigung, mit Euro 600, von H aus, Anspruchsgrundlage passt auf, die 33 Absatz 2 EWB.
So sind wir mitzudenken, keine Lösung, die kommt es ja auf jeden Fall nicht mehr.
Wenn wir mitschreiben, müssen wir es sehr schnell mitschreiben.
Voraussetzung ist ein Kaufvertrag zwischen B und H.
Ja, da soll ja der Anspruch auch bestehen, also brauchen wir auch den Kaufvertrag zwischen den beiden.
Ja, der durch zwei Veranstaltungen, die Willenserklärung zustande kommt, hier Antrag und Annahme 145 und 147.
Auch hier wieder, ja, wir suchen eigentlich den Kaufvertragsschluss zwischen B und H, aber H war ja gar nicht anwesend.
hat keine Willenserklärung
abgegeben, aber wer war
anwesend? M
hat im Eingriff abgegeben, dass
Nr. 134.1 zugerechnet werden könnte.
Wollen wir Voraussetzungen?
Wir brauchen eine eigene Willenserklärung.
M, was würden Sie da sagen?
Hat M eine eigene Willen gebildet?
Oder ist er nur
als Brot unterwegs gewesen?
hatte der Entscheidungsspielraum,
war der entscheidungsfrei,
würde ich sagen, ja.
Er hat sich bewusst dazu entschieden,
den Vordergrundpreis zu holen, also ja.
Ja, aber zumindest in Sicht des Preises
hat er frei entschieden.
Man wollte es vielleicht nicht, auch nicht beim Vertragspartner,
aber zumindest in Sicht des Preises hat er frei entschieden.
Was wir in dem Moment nicht prüfen,
ist, ob er das durfte.
Ja, ob er das durfte.
Aber er war ebenfalls entscheidungsfrei
hinsichtlich
des Kreises.
Er hat frei ausgesucht.
Unser Name hat er offen gelegt,
dass er nicht selber dieses Zehen Sterholz kaufen möchte,
sondern für Haarunterwegswand.
Vielen Dank.
Er hat mit Vertretungsmacht gehandelt.
Ja, ich weiß, dass er nachkommt im Weiteren, aber ich hoffe, dass ich ihn ausführlich verstehe.
Er hat mit Vertretungsmacht gehandelt.
Also er wurde ja angewiesen, das zu kochen.
Genau, also grundsätzlich hatte er Vertretungsmacht, aber er hat die Grenzen der Vertretungsmacht eingereicht.
Die hat er überschritten.
Die hat er überschritten, genau.
Also er war ja angewiesen dazu, er darf maximal 500 Euro einzukaufen und dann entschließt er einfach, über dieses Preismoment rauszugehen und kauft ja 60 Euro.
Also dieser Kaufantrag ist unwirksam.
Er ist unwirksam, er ist nicht unwirksam.
Mit Vertretungsmacht, er war zwar beauftragt, ja, aber dieser Auftrag war die Mieter der Kulturerkunft.
Also M überschreitet.
Das Euro-500-Limit, der kauft hier 500-600 ein, das heißt, er handelt hier eben nicht mit Vertretungsmacht.
Ja, Unterschied zu vorher, der erinnert sich, dem Fahrerfall wurde ja auch die interne Begrenzung überschritten.
Aber hier hat eben der Boutique nicht vorher an B angerufen, hat sich mal Mitarbeiter von vorbei, ohne irgendeine Begrenzung.
dann können wir diese Außenvollmacht geben.
Hier hat es eine reine Innenvollmacht, eine Begrenzung auf 500 Euro.
Und wenn ich diese nur reine Innenvollmacht, ausgesprochene Begrenzung, überschreite,
dann handelt es sich um die Vertretungsmacht.
Dann ist eben der Dritte nicht so schutzbedürftig, weil ihm gegenüber nichts anderes kommuniziert wurde.
Also, er handelt um die Vertretungsmacht, sodass, wie nennt man diesen Zustand?
Kaufvertrag ist noch nicht. Wir haben tatsächlich eine Annahmeerklärung.
Es geht vorliegen.
Ist erstmal unwirksam, der Kaufvertrag, aber er ist, wie sagt man dazu, verändert sich mit dem Griff.
Schwebend und unwirksam.
Ja, wir haben einen geschwiegenen und unwirksamen Vertrag.
Annahme ist geliebt.
Kaufvertrag ist schwebend.
Das ist ein schwebender Vertrag, den ich nicht vorhabe.
Das kann dieser D-Kranken von H nicht zahlen.
Genau. Gut.
Also, Zwischenergebnis, gegen A kann man nicht vorgehen, weil der Vertrag nicht zustande gekommen ist.
Jetzt überlegen wir uns mal, könnte er nicht gegen M vorgehen?
Was bin ich da hinaus?
Ich habe diese Frage, ob er nicht gegen M vorgehen könnte.
In welchem Moment wäre denn der Kaufabschluss mit M zustande?
Das könnte man jetzt hier genauso nochmal durchführen.
B gegen M aus dem Kaufvertrag.
Wie komme ich denn auf die B, dass du vielleicht
einen Kaufvertrag geschlossen hast?
An welchem Punkt dürfen Sie aber
zu Recht sagen, nee, nee, nee.
Da kommt kein Kaufvertrag zu,
den beiden zu starten.
Also wenn ich das bisschen sagt,
dass wir einen Kaufvertrag haben.
Genau, perfekt.
Also wir haben ja hier gesagt gehabt,
dass unser M ein Angebot abgibt.
Dann kann man doch sagen,
M hat halt den Vertrag mit B abgeschlossen.
M gibt ein Angebot ab,
unser B gibt ein Angebot ab.
Aber in dem Moment, wo er eben offenlegt, dass er im fremden Namen handelt, sagt er eben, nee, nee, ich möchte nicht Vertragspartner werden, sondern ich bin im Namen Zahir unterwegs, sodass wir dann zum Ergebnis kommen, nein, die beiden schließen auch keinen Kaufvertrag.
Ja, habt ihr verstanden, warum es eben so wichtig ist, dass ich offenlegt, dass ich im fremden Namen handele, weil sonst liege ich ja gerade Selbstvertragspartner.
Genau, gut, also man hätte tatsächlich jetzt hier einfach mal stupide prüfen können,
ob nicht zwischen B und M ein Vertragsschluss zustande gekommen ist.
Warum? Weil eben M hier ein Vertragsangebot abgibt und B dieses Vertragsangebot annimmt,
aber M gibt dieses Vertragsangebot in fremden Namen ab und nicht in eigenen Namen.
Also wird da auch nicht Vertragsverhalten.
Ja, ich habe ein bisschen eine sehr ausländische Lösung.
Da habe ich Ihnen das auch mit,
welches ist auch mit Hochladen.
Ich schreibe es jetzt nicht nochmal an die Tafel.
Hier ist es wichtiger,
dass wir nochmal die Frage 2 geben.
Was kann denn unser Politik-Kunden
jetzt, jetzt hat er so einen
schwebend unmerksamen Vertrag
da stehen
und gegen M kann er nicht
vorgehen, weil er offenbar
keine Vertragsgrundlage besteht.
Was kann er jetzt tun?
Was für Mittel hat er jetzt?
Was für Möglichkeiten hat er jetzt?
Was kann er noch tun?
Also er kriegt nichts von A,
aber er kriegt nichts von M,
aber er kriegt nichts von M.
Er kann die Zweite auch noch
ein bisschen anstupsen,
dass da was im Rechnen passiert.
Das haben wir uns vorhin durchgelesen gehabt, ja.
Ja, wir tun es genehmigt, ob der 2 und 2 ist, und da ausdrücklich zu bestimmen, wenn es nicht so ist, dann entfällt das Ganze uns gut für euch.
Genau. Ja, also B kann unseren H auffordern, dass H diesen Vertrag genehmigt.
Ja, der ist jetzt stetig unwirksam und hängt von der Genehmigung des H ab.
Das steht da drinnen, ist da was drinnen?
Ich weiß nicht, ob der begeistert ist oder nicht begeistert ist.
Ja, vielleicht gibt es die Möglichkeit, dass der sagt, gut, Preise sind nicht gestiegen.
ist gar nicht so schlecht ausverhandelt gewesen, die 600 Euro.
Dann nimm ich das halt für 600 Euro.
Dann ist alles wunderbar und der Kaufvertrag erlischt seine 600 Euro.
So, angenommen H schweigt,
das hat der Kollege richtig gesagt, nach zwei Wochen,
gilt die Genehmigung als verweigert.
Dann ist der Vertrag unwirksam.
Oder H lehnt sofort ab,
dann ist der Vertrag auch final unwirksam.
Was hat er dann für eine Möglichkeit?
Unser B ist, gegen den kann er dann vorgehen.
Wenn H die Bewilligung verweigert hat oder eben diese 2 und die 8 belaufen sind.
Wenn das M ist, dann ist das Schadenverbot verpflichtet.
Genau, dann kann er den M vornehmen.
Wenn er den M nach 179 gegen den Vertreter ohne Vertretung zu machen vorgibt.
Er muss natürlich dann auch irgendeinen Schaden nachweisen, der entstanden ist.
Wenn unser Herr M. das nicht wusste, dass er eigentlich auch 500 Euro begrenzt ist,
theoretisches Konstrukt und Regeln wissen die schon, dass 500 Euro begrenzt sind,
wenn er es auch nicht so wirklich im Falle eingehen will, dass es nicht vermusst sein kann,
haftet er auch einen vollen Schadensersatz.
Also entweder dieses negative Interesse, auf das er haftet, dass er eben über das einstehen muss,
als ob er nie diese Erklärung abgegeben hätte,
also B, der vielleicht schon Transport vorbereitet hat, das verpackt hat oder dergleichen, solche Schadensumfragen könnte er fordern.
Oder eben, wenn er eben das gewusst hat, wenn er das gewusst hat, wenn er es eben nicht versehentlich gemacht hat,
dann haftet unser M auch einen vollen Schadensumfang, also auch zum Beispiel auch in der Entgarnung.
Aber wir machen das alles noch bei der Schadensberechnung mal.
Derjenige, der einen Schadenersatzanspruch erhebt, muss auch den Schadensumfang nachweisen.
Das muss dann schon als B, als wenn wir das dann schon auch mit B machen.
Ich hätte da jemanden gehabt, der mir das abgenommen hätte, vielleicht sogar zu einem besseren Preis.
Von mir aus irgendwelche effektiven Lagerkosten, die mir noch dazu zusätzlich entstanden sind.
Aber da muss schon ein bisschen was kommen, damit ich dann auch wirklich nicht Schadenersatzpflichten gemacht habe.
Dann die Falllösung hoch und dann am Bauchzweig.
