Sie ist willkommen, scheint geklappt zu haben mit dem Zoom-Link.
Ich muss hier nochmal die Ansicht noch tauschen.
Jetzt sollten Sie die Präsentation gut sehen.
Wenn Sie mir ein Zeichen geben würden, wäre ich Ihnen sehr dankbar.
Einmal Daumen hoch oder wie auch immer, auch, wenn Sie mich gut hören können.
Bildschirm sollte geteilt sein.
Danke, da kommen zumindest mal zwei Daumen.
Das scheint geklappt zu haben, genau.
Dann über den Chat kam auch ein Daumen hoch, wunderbar.
Ich versuche, den Chat auch mit dem Blick zu behalten, also gerne die üblichen Wege nutzen, wie Sie Fragen stellen können, entweder über den Chat oder Sie heben die Hand, dann rufe ich natürlich auch gerne auf.
Ansonsten, ich weiß, es ist immer nicht so beliebt, das Video zu teilen, nutzen wir jetzt die Möglichkeit, dass wir gemeinsam einmal die Kameras anmachen.
dann fällt es oft weniger schwer, wenn einer den ersten Schritt macht,
dann würde ich es ja auch sehen, würde es mir leichter machen, ob sie noch dabei sind,
ob sie es verstanden haben, was wir besprechen.
Insbesondere, weil dieses Thema, hatte ich ja gesagt gehabt, auch klausurrelevant sein könnte.
Also wäre es für mich auch wichtig zu wissen, ob sie dann alles verstanden haben.
Genau, also wer will, gerne anmachen.
Jetzt die Möglichkeit, das einmal gemeinsam zu machen und der Anonymität entfliehen.
Aber ich hatte heute Vormittag schon eine größere Vorlesung, das hat auch schon nicht geklappt.
Ich dachte vielleicht, dass es in einem kleineren Rahmen klappt.
Wir sind ja nur, wir sind Leute da, 15 Leute.
Es ist eigentlich wirklich mal, wie man es in der Praxis auch macht, dass alle ihre Kameras anmachen.
Dann finden wir von Ihnen, wenn er vielleicht schon nebenher, wo arbeiten, im Betrieb da, wenn Sie sich auf Zoom-Konferenzen oder dergleichen sehen, dann werden auch immer die Kameras angemacht.
Aber gut, so ist das Leben. Dann sehen wir uns im Januar wieder in live und in Farbe.
Gut, also ich habe schon mal die Wiederholungsfolie aufgelegt, so wie Sie es von mir kennen.
Natürlich machen wir das im Online-Raum genauso, dass wir einmal mit den Wiederholungsfragen starten.
Daten. Tipp an der Stelle, dass es sich auch gelohnt hat, es ist natürlich immer lohnt, in meine Vorlesung zu kommen, also auch für die, die später kommen, damit es sich gelohnt hat, noch gerade rechtzeitig zu kommen, würde ich Ihnen empfehlen, die Symbole sich näher anzugucken, vielleicht auch die ein oder andere Musterlösung sich vorzukommunieren. Das sind Fragen, die durchaus häufiger mal in der Klausur drankommen.
Genau, also nur weil das Handelsrecht jetzt am Ende des Semesters drin ist.
Nicht glauben, dass es deswegen weniger in Chancen relevant ist.
Genau, also schauen wir uns die Fragen mal an.
Ich glaube, wir können sie noch nicht alle beantworten, aber es wird schon zu beantworten sein.
Nämlich, wir haben uns letzte Woche Donnerstag die verschiedenen Kaufmannsgruppen angeschaut.
Im Gesetz, und zwar hier im § 1 fortfolgende HGB, welche Kaufmannsgruppen kennen wir denn?
Also gerne melden oder im Chat auch was rein tippen, ich habe auch einen Blick auf den
Genau, den Ist-Kaufmann gibt es.
Der ist im 1 geregelt, so ist das.
Dann gibt es den Kartenkaufmann, genau.
Den haben wir in Paragraph 2 und in Paragraph 3 geregelt.
In Paragraph 3 hatten wir zusätzlich, das war nicht so gut, den haben wir gesetzlich nach Hause genommen.
Ich schaue deswegen immer online nebenher mal mit.
Genau, also in Paragraph 2 haben wir den Kannkaufmann geregelt, indem ich mich eintragen lasse, kann ich mich zum Kaufmann machen auf freiwilliger Basis.
In § 3 haben wir auch noch eine besondere Form, das kann Kaufmanns nicht verlagern.
Im Postwirtschaftsbetrieb, im § 5 HGB, haben wir den sogenannten Kaufmannkrafteintragungen.
Das ist nochmal eine Klarstellung, all diejenigen, die sich eintragen haben lassen, werden als Kaufleute behandelt.
Und in § 6 haben wir den Formkaufmann und jetzt kommt noch eine Form des Kaufmanns in den Chat rein,
der nicht im Gesetz steht, das ist dann wieder so der Scheinkaufmann.
Also die vier Gruppen, die direkt im HGB geregelt sind,
durch die vier Gruppen lassen sich die Kaufleute einteilen.
Der Ist-Kaufmann, der Kann-Kaufmann,
eins Ist-Kaufmann, Kann-Kaufmann im 2-3-HGB,
fünf ist der Kaufmann-Kraft-Eintragung, dritte Gruppe,
vierte Gruppe ist der Form-Kaufmann,
und die fünfte Gruppe, die nicht unmittelbar im HGB geregelt ist,
die durch die Rechtsprechung entwickelt worden ist, der sogenannte Scheinkaufmann.
Damit haben wir eigentlich auch schon die nächste Frage gleich besprochen,
nämlich welche Form des Kaufmanns der Kauffrau, kennt sie darüber hinaus,
die nicht im HGB gesetzlich geregelt ist, das ist nämlich der sogenannte Scheinkaufmann.
Sehr gut.
Nächste Frage, warum ist es denn für den jeweiligen Akteur wichtig zu wissen,
ob sie als Kaufmann oder Kauffrau handeln?
Ich hatte Ihnen da versucht, mal ein bisschen Überblick zu geben, was für besondere Regelungen
dass es hier Verkaufsleute gibt.
Wie fällt denn eine solche Regelung noch ein?
Ich bin gerade ein bisschen hin und her,
ob ich nicht noch irgendwo ein bisschen rumliegen habe.
Vielleicht wieder da, Moment.
Und Sie dürfen dabei mal in den Folien blättern, was für besondere Regelungen es gibt.
Ich habe die alten Gesetze weggeschmissen. Ich dachte, ich brauche sie nicht mehr.
Aber gut, wir können natürlich auch online miteinander hin.
Also wie sieht es aus mit besonderen Vorschriften?
Wenn es reinkommt oder sich keiner meldet, dann kann ich es beantworten.
Wir hatten uns überlegt gehabt, dass Kaufleute Professionelle sind.
Ich zeige Ihnen mal, wie es steht.
dass das mit Professionellen zu tun haben,
dass es Sonderprivatrechter, Kaufleute des Handelsgesetzes gibt.
Das heißt, wir haben weniger Schutzvorschriften,
zum Beispiel, dass die Bürgschaft eben nicht in schriftlicher Form erteilt werden muss,
sondern die auch theoretisch in mündlicher Form möglich wäre.
In der Praxis, kein Mensch stellt mündlich eine Bürgschaft,
weil ich natürlich jetzt mal rein über diese formellen gesetzlichen Voraussetzungen, dass es eben nur dann wirksam ist oder eben nicht wirksam ist,
dass ich natürlich auch ein Beweismittel an der Hand haben möchte.
Also zumindest per E-Mail, wenn nicht sogar mit einer digitalen Signatur, sieht man in der Praxis an der Stelle,
Das muss jetzt eben keine qualifizierte elektronische Signatur sein, das muss es nicht sein, aber zumindest eine digitale Signatur oder zumindest ein eingescanntes Dokument, das im Original unterzeichnet worden ist.
Sowas sieht man typischerweise in der Praxis dann schon auch zwischen Kaufleuten, also wenn ein Kaufmann eine Kauffrau in die Botschaft stellt.
Wir haben eine raschere Geschäftsabwicklung. Ich habe Ihnen ja diese unverzügliche Mängelrüge 377 HGB schon gezeigt gehabt im groben Überflug.
Und wir müssen bestimmte Dinge eben ins Handelsregister eintragen lassen als Kaufleute.
Dadurch entsteht Rechtsklarheit. Die CT zeigt man dazu auch.
Also wir zeigen über die wichtigsten Rechtsverhältnisse, machen wir uns transparent.
Ich hatte Ihnen da auch zum Beispiel gezeigt gehabt, was man bei einer Firmengründung eintragen muss.
Ich habe mir eine offene Handelsgesellschaft, HGB mal kurz angeschaut gehabt, was dort eben alles im Handelsregister einzutragen ist, wenn ich eine offene Handelsgesellschaft gründen möchte.
Also zum Beispiel die Gesellschafter, das Kapital, das eingebracht worden ist, die Prokuristen sind zu melden, die wollen wir uns heute eben noch näher anschauen, wo der Sitz der Firma ist, der Name des Kaufmanns, also die Firma, die Firmenbezeichnung ist ja gerade der Name des Kaufmanns, der einzigartig ist.
Genau. Und daneben gibt es eben solche Handelsbräuche, zum Beispiel das kaufmännische Bestätigungsschreiben, ob wir das vielleicht nach den Weihnachtsferien kurz besprechen, ob wir das schaffen.
Genau. Also wir haben weniger Schutzvorschriften, wir wollen eine raschere Geschäftsabwicklung und wir haben bestimmte Dinge, die im Handelsregister anzumelden sind und haben dadurch eine höhere Transparenz und Qualität unserer Kaufleute.
Genau, gut.
Genau, das haben wir letzte Woche ganz am Ende noch besprochen.
Ich weiß, da war es schon ein bisschen spät und ein bisschen viel,
aber ich wollte es einfach schon mal besprochen haben, weil wir diese zwei Begrifflichkeiten heute wieder brauchen.
Nämlich, erklären Sie bitte den Unterschied zwischen einer deklaratorischen und einer konstitutiven Eintragung. Nennen Sie jeweils ein Beispiel. Wer kann sich denn noch, wir starten mal mit der deklaratorischen Eintragung, kann sich denn jemand noch an ein Beispiel erinnern?
Was ist denn eine sogenannte deklaratorische Eintragung? Ich würde es jetzt mal nochmal abstrakt erklären, was es ist und dann fällt Ihnen vielleicht schon ein Beispiel ein. Deklaratorisch bedeutet, wir möchten nur das bestehende Recht nochmal transparent machen.
Das heißt, die eintragungspflichtige Tatsache, die Tatsache, die ich eintragen lasse, im Rahmen dieser rein deklaratorischen Eintragung, die ist schon wirksam, bevor sie ins Handelsregister eingetragen wird.
Das heißt, wir wollen nur noch einmal deklarieren, wir wollen nur noch einmal die Realität transparent machen.
Umgekehrt, die konstitutive Eintragung bedeutet, erst durch die Eintragung selbst wird die eingetragene Tatsache wirksam.
Wer kann sich denn an ein Beispiel erinnern für eine sogenannte deklaratorische Eintragung?
Das heißt, die einzutragende Tatsache, also das, was ich jetzt eintragen lasse, ist schon wirksam, bevor sie ins Handelsregister eingetragen wird.
Ich deklariere sie, ich mache sie nur noch normal transparent.
Vielleicht bei den Kaufmannsbegriffen, kann sich jemand daran erinnern?
Man kann sich denken, was sich da für ein Beispiel handeln könnte.
Im § 1 HGB hatten wir uns ja den Ist-Kaufmann angeschaut gehabt.
Wir hatten uns im Rahmen dieser Firmeneintragung auch angeschaut, was eben der Kaufmann die Firma vom Handelsregister anmelden muss.
Also das ganze Thema hier, Firmen, Transparenz bzw. Publizitätspflichten auf meiner Überblicksfolie.
Und der Ist-Kaufmann, der ist eben qua seiner Tätigkeit schon Kaufmann.
Wir hatten uns angeschaut gehabt, dass er ein Handelsgewerbe betreibt und was dieser Gewerbebetrieb ist, der in kaufmännischer Weise eingerichtet geschätzt wird.
Das heißt, rein durch die Tätigkeit bin ich Kaufmann und ich muss mich zwar eintragen lassen als Ist-Kaufmann, muss die Firma anmelden beim Handelsregister, aber ich bin eben vorher schon Kaufmann.
Das heißt, dieser Ist-Kaufmann wäre zum Beispiel für eine deklaratorische Eintragung.
Und zusätzlich werde ich Ihnen heute noch den Prokuristen auch zeigen, die Eintragungspflicht des Prokuristen.
Das heißt, wenn ich jemanden purer erteile, jemanden als Prokuristen einsetze als Kaufmann,
dann muss ich das beim Handelsregister anmelden zur Eintragung.
Wir schauen mal ganz kurz rein, wo das steht.
Ich hatte Ihnen das, glaube ich, schon gezeigt gehabt.
Ich habe hier 48 HGB. Ich gebe hier mal nebenher, dass Sie sich nicht wundern.
48 von folgenden HGB haben wir die Vorschriften für die Prokura, wie die erteilt wird.
Wenn Sie da mal weiter blättern, dann finden Sie,
Im § 53 HGB die Eintragungsberichtung.
Das heißt, die Erteilung der Prokura ist von dem Inhaber des Handelsgeschäfts zur Eintragung in das Handelsregister anzumelden.
Ist die Prokura als Gesamtprokura erteilt, so muss auch diese zur Eintragung angemeldet werden.
Das Erlöschen der Prokura ist in gleicher Weise wie die Erteilung zur Eintragung anzumelden.
Da steht nichts davon drinnen, dass die Prokura erst in dem Zeitpunkt wirksam wird, wo sie im Handelsregister eingetragen ist.
Die Erteilung der Prokura an sich, die finden wir im § 48 HGB, den lese ich nochmal kurz vor.
Sie haben das Gesetz vor sich, im Gegensatz zu mir, könnt ihr mal ein bisschen mitblättern.
Da steht drinnen, die Prokura kann nur von dem Inhaber des Handelsgeschäfts oder seinem gesetzlichen Vertreter und nur mittels ausdrücklicher Erklärung erteilt werden.
Bildungserklärung am Ende.
Die Erteilung kann an mehr Personen
gemeint werden.
Da steht nichts davon drinnen, dass erst durch
die Eintragung die Prokura
wirksam wird, sondern allein
durch die Erteilung der Prokura.
Das mache ich in der Regel begleitet
auch mit einer
also
Stellenbeschreibung.
In der Regel wird sich der Prokurist das auch ein bisschen
besser bezahlen lassen. Das heißt,
man würde auch eine Anpassung im Arbeitsvertrag haben,
dass eben jetzt Prokura erteilt ist und dann in der Regel auch mit einer größeren Zuständigkeit und Verantwortung das Ganze einhergeht.
Das ist quasi die Erteilung der Prokura bereits durch den Kaufmann, also durch den Inhaber des Handelsgeschäftes,
also wenn man so will, die oberste Führungsebene in einem Unternehmen.
Genau, aber da steht eben nichts davon drinnen, dass erst durch die Eintragung die Prokura wirksam wird.
Das heißt, Prokura ist so ein klassisches Beispiel für eine Entwicklungsprobe.
Also, klären Sie den Unterschied zwischen deklaratorischem Eintrag. Ich weiß, ich habe es ein bisschen weit ausgeholt. Einfach deshalb, weil wir es am Ende der letzten Stunde recht schnell nur noch besprechen konnten. Deklaratorische Eintragung soll nur nochmal die bereits stehende Rechtslage wiedergeben, nochmal transparent machen.
Das heißt, die einzutragende Tatsache ist bereits vor der Eintragung wirksam. Beispiel, entweder der Istkaufmann nach 1 HGB oder anderes Beispiel wäre eben Hura nach 48 HGB bzw. die Eintragungspflicht an sich von 53 HGB.
Genau. Und die sogenannte konstitutive Eintragung ist eben der Gegenbegriff dazu.
Da wird die einzutragende Tatsache erst nach bzw. mit der Eintragung an sich wirksam.
Und dazu hatte ich Ihnen auch ein, zwei Beispiele gezeigt.
Ich werde mal kurz hier anhand der Wiederholungsfolie.
Wir hatten einmal besprochen den Kannkaufmann.
Der Kannkaufmann ist kein Istkaufmann, weil er zu klein ist.
Er betreibt ein Kleingewerbe und wird eben erst durch die Eintragung zu einem Kaufmann.
Das heißt, die Eintragung an sich ist eine konstitutive Eintragung, eine konstitutive Voraussetzung dafür, dass ich zum Kaufmann bin.
Ich bleibe da mal kurz zurück.
Und dann zu den Kaufleuten, wo eben hier am Kant-Kaufmann, der gilt eben dann als Kaufmann, eigentlich betreibt er nur ein Kleingewerbe und durch die Eintragung, hier steht sogar nochmal explizit mit auf der Folie, da spricht man von so einem sogenannten konstitutiven Eintrag, erst durch die Eintragung wird er zum Kaufmann.
Beim Ist-Kaufmann, beim Deklaratorisch, da ist ja vorher schon Kaufmann, da steckt ja schon das Name drinnen.
Beim Kann-Kaufmann wird er erst durch die Eintragung zu Kaufmann.
Anderes Beispiel, hier bei der Deklaratorischen und der Konstitutiven Eintragung, also ich spreche hier von dieser Folie 273.
Und ein anderes Beispiel hatte ich Ihnen kurz gezeigt gehabt, im 25 KGB zum Haftungsausschluss bei der 415.
Also, dass ich normalerweise, wenn ich die Firma, das heißt den Namen, den alten Namen einer Firma fortführe,
als neuer Unternehmensinhaber, ja, das Unternehmen ist verkauft worden, ein neuer Unternehmensinhaber,
und ich führe das Unternehmen unter dem alten Namen fort, dann hafte ich dann grundsätzlich auch für die Altverbindlichkeiten der Unternehmen,
außer, und das steht eben explizit im Gesetz drinnen, außer ich habe einen Haftungsaufschluss vereinbart,
den ich in das Handelsregister habe eintragen lassen.
Wenn ich das versäume, einzutragen ins Handelsregister, einzutragen zu lassen, dann hafte ich im Außenverhältnis auch für die Altverbindlichkeit.
Der 25 Absatz 2 ist eben zum Beispiel für eine konstitutive Eintragung neben dem 2 HGB, wo ich eben als Kleingewerbetreibende erst durch die Eintragung selbst zum Kaufmann werde, eben zum Ankaufmann.
Genau, gut.
Genau, jetzt als nächstes werden wir uns, kann man jetzt eigentlich direkt anschließen, die sogenannte Registerpublikität anschauen.
Also diese beiden Fragen kann man noch nicht beantworten. Warum? Weil wir uns den 15 HGB dazu noch nicht angeschaut haben.
Und den möchte ich Ihnen heute zeigen, auch anhand des Handelsregisters.
Handelsregister mit der Registrativität, eben diese unterschiedlichen deklaratorischen Eintragungen, konstitutive Eintragungen.
Und jetzt wollen wir mal in den 15HTG reinschauen.
Da steht nämlich was von der sogenannten Registrativität des Handelsregisters.
Und zwar eintragungspflichtige Tatsachen, dazu gehört zum Beispiel eben die Eintragung des Prokuristen um 53 HGB,
die ja eigentlich nur deklaratorisch wirkt, hätten wir gesagt gehabt, aber es gibt diese Eintragungspflicht.
So, und wenn ich es versäume, diese Dinge einzutragen, gibt es ein Zwangsgeld nach 14 HGB,
also vom Registergericht, wenn eben rauskommt, ich habe Prokuristen nicht eingetragen,
ich habe meine Firma nicht eingetragen, ich habe meinen Gesellschafterwechsel nicht eingetragen,
kann dann Zwangsgeld verhängt werden.
So, wie wirken jetzt diese Eintragungen?
Jetzt hatten wir ja eigentlich gerade gesagt gehabt, wenn ich es versäume, etwas einzutragen,
und es wirkt nur deklaratorischer Natur, dann ist es vom Grundsatz her erst mal egal.
Also, die Rechtslage hat sich in tatsächlicher Art und Weise bereits verändert,
bevor ich das Ganze beim Registergericht anmerke zur Eintragung.
Ganz so einfach ist die Welt dann doch wieder nicht,
weil ich möchte ja natürlich, dass die Dinge eingetragen werden und dass sich auf das, was im Handelsregister drinsteht, auch verlassen werden kann.
So, was passiert, wenn ich also versäume, zum Beispiel eine solche eintragungspflichtige Tatsache einzutragen, zum Beispiel die Prokura?
Dann gilt die sogenannte negative Publizität des Handelsregisters.
Also bitte einmal aufschlagen den 15 HGB.
Den schauen wir uns jetzt einmal gemeinsam an.
Was steht denn da drin? 15 HGB, aber aufschlagen, anstreichen.
Absatz 1 ist die sogenannte negative Publizität des Handelsregisters geregelt.
Zum Schutz des Dritten, da steht Folgendes drinnen.
Solange eine in das Handelsregister einzutragende Tatsache nicht eingetragen und bekannt gemacht ist,
kann sie von demjenigen, dessen Angelegenheiten sie einzutragen war, einem Dritten nicht entgegengesetzt werden, es sei denn, dass sie diesem bekannt war.
Das ist ein Schutz des Dritten, wenn der gutgläubig ist, einem Dritten nicht entgegengesetzt werden, es sei denn, dass sie diesem bekannt war.
Also, der gutgläubige Dritte, keine Kenntnis des Dritten, wie es hier auf meiner Folie heißt, muss bestehen und ich muss es eben versäumt haben, dass ich einen eintragungspflichtigen Umstand ins Handelsregister eintragen lasse.
Also Beispiel, ich werde mal am Hand eines Pfeils dann auch noch durchspielen, ich erteile eine Prokura oder ich habe eine Prokura widerrufen.
So, nehmen wir mal das Beispiel Widerruf durch. Ich habe jemanden als Prokuristen eingesetzt gehabt.
Ich habe das auch ordentlich beim Handelsregister angemeldet.
Das heißt, bei mir in meinem Registerauszug zu meinem Unternehmen steht drinnen, dass Frau sowieso Prokuristin bei mir im Unternehmen ist.
Das verlässt Frau Sowieso das Unternehmen und ich vergesse es, die Löschung der Prokuratorin zu beantragen.
Das heißt, sie steht immer noch weiterhin im Handelsregister als Prokuristin eingetragen.
So, jetzt mal angenommen, man ist nicht im Guten auseinandergegangen, man ist im Streit auseinandergegangen,
was kann dann passieren theoretisch?
Ich will bloß nochmal zeigen, was sie für Konsequenzen haben kann.
Wenn diese Bokuristin dann sagt, ich möchte jetzt nochmal einen auswischen oder umgekehrt, der wird sich schon wieder beruhigen,
der hat mich nicht rausgeschmissen, der hat mir nur die Bokura entzogen, kann ja nicht sein, wird sich schon wieder beruhigen,
dann kann ich auf Grundlage dieser negativen Publizität des Handelsregisters noch weiterhin meine Bokura nutzen.
Da steht dann nämlich drinnen, solange eine in das Handelsregister einzutragende Tatsache, das ist der Widerruf der Bokura,
Nach § 53 KGB muss ich die Erteilung und auch den Widerruf der Prokuratorin beeintragen lassen.
Wenn ich solange eine in das Handelsregister einzutragende Tatsache, Eintragspflicht, nicht eingetragen und bekannt gemacht ist,
kann sie von demjenigen, an dessen Angelegenheit sie einzutragen war, das ist der Kaufmann, der Kaufmann,
einem Dritten nicht entgegensetzt werden, es sei denn, dass sie diesen bekannt war.
Das heißt, die Prokura, solange die da noch eingetragen ist im Handelsregister, kann die weiterhin genutzt werden, zum Beispiel im Rahmen des Kaufvertragsschlusses, das ist ja der Form der Vertretungsmacht, die Prokura, das heißt, ich kann weiterhin auf Grundlage dieses 15 Absatz 1 HGB mit Vertretungsmacht handeln, solange, Achtung, der Drittel nicht weiß, dass die Prokura-Lex wiederholt.
Ja, solange ich da weiterhin im Handelsgäste drinstehe, kann ich weiterhin als Prokurist auftreten.
Eben, es ist nur ein Schutz des Dritten, Achtung, der darf davon nichts wissen oder hätte nichts wissen können.
Genau, gut, das war einmal die negative Publizität des Handelsgästes.
Ich hoffe, Sie haben es einigermaßen nachvollziehen können.
Gesichter sehe ich jetzt keinen, deswegen tue ich mir ein bisschen schwer zu erkennen, ob Sie mich verstanden haben.
Bitte jederzeit Hand hoch, wenn das nicht verstanden wurde oder auch gerne in den Chat was schreiben.
Daneben gibt es die sogenannte positive Publizität des Handelsregisters.
Da heißt es, nämlich ist die Tatsache eingetragen und bekannt gemacht worden zum Moseintritt, dass sie gegen sich gelten lassen.
Selbstverständlichkeit, es kommt aber noch eine Karenzzeit, nämlich dies gilt nicht für Rechtshandlungen, die innerhalb von 15 Tagen nach der Bekanntmachung vorgenommen werden.
insofern der dritte Beweis, dass er die Tatsache, die er kannte, noch kennen muss.
Es gibt so eine Art Übergangszeit, eine Tage Schutzzeitraum,
wenn ich eben nicht wusste, dass zum Beispiel die Prokura widerrufen worden ist
und es wurde mit mir ein Vertrag abgeschlossen, obwohl das eigentlich richtig eingetragen wurde,
der Widerruf der Prokura, der auch bekannt gemacht worden ist.
Ich habe es aber nicht mitbekommen.
Es gibt übrigens keine Recherchepflicht, das ist ein abstrakter Schutz.
Ich muss da nicht explizit reinschauen ins Handelsregister, um dann gutgläubig zu sein, sondern diese 15 Tage, die gelten eben abstrakt als Übergangszeit, als Rechenschutz.
Ich muss halt nachweisen, ich wusste es nicht.
Genau, die letzte Form der sogenannten positiven Publizität des Handelsregisters im 15 Absatz 3, das sind Varianten, dass das Registergericht Fehler gemacht hat.
Das gibt es durchaus auch mal.
Da sitzen auch Menschen, die das eintragen.
Da passieren auch Fehler.
Da heißt es nämlich, es ist eine einzutragende, bekannt gemachte Tatsache unrichtig eingetragen.
So kann sich ein dritter denjenigen gegenüber, in dessen Angelegenheiten die Tatsache einzutragen war,
auf die eingetragene Tatsache berufen, es sei denn, dass er die Unrichtigkeit kannte.
Sie kann mich dann auf das Register verlassen, was dort drinnen steht, auch wenn es falsch ist.
unter der Voraussetzung, auch hier wieder, es gilt nur für die gut überwiegend drin.
Wenn der weiß, dass eigentlich längst, wenn man hier zum Beispiel die Prokura berufen ist
und das Registergericht hat vielleicht das falsche Datum eingetragen zum Widerruf,
dann kann ich mich auf das verlassen, was im Register hinterliegt, das auch als fehlerhaft ist.
Dann gibt es einen Amtshaftungsanspruch, wenn da wirklich ein Schaden entstanden ist für den Kaufmann,
dass das Register hier nicht Fehler gemacht hat, dann würde das eben für den Schadenersatzanspruch laufen,
aber gegenüber dem dritten, der eben ungläubig ist, muss dann der Kaufmann für das einstehen,
was tatsächlich leider fehlerhaft im Register drin steht.
Genau. Gut, das waren jetzt mal so die drei Gruben im Schnelldurchlauf, Arten der Publizität des Handelsregisters.
Was das jetzt im konkreten Fall bedeutet, schauen wir uns dann an den Beispielen mal an.
Genau. Gut.
Zur Pause.
Das Sacken zu lassen.
Und mich dazu geben,
falls Sie Fragen haben.
Fragen?
Über den Chat.
Weiter.
Gut.
Die Folgen der Folie dürfen Sie mal streichen.
Schauen wir uns die Detail an.
Der Handelsname des Kaufmanns ist die Firma, das ist ein HGB, das hatte ich glaube ich schon mal an der einen oder anderen Stelle auch gesagt gehabt.
Mir wäre es jetzt wichtiger, dass wir diesen Fall 62 einmal gemeinsam besprechen, damit Sie den 15 HGB besser verstehen können,
nämlich die Publizität des Handelsregisters, nämlich mit folgendem Fall.
Achtung, das ist auch ein Fall mit rechter Stellvertretung.
Ich hatte ja gesagt, in der Klausur, im zweiten Teil der Klausur, werden ja zwei, maximal drei Fälle sein.
Und ein Fall wird sich mit rechter Stellvertretung bewegen. Das ist auch ein Fall aus der rechten Stellvertretung.
Gut, schauen wir uns den mal an.
Fall 62 geht wie folgt.
Einzelkaufmann E.
Der ein gut laufendes Geschäft für Veranstaltungstechnik führt, gerät nach mehreren Jahren der guten Zusammenarbeit mit seinem Kunden bis in den Streit.
Daraufhin erzieht er ihm die Prokura mit sofortiger Wirkung, vergisst über den Ärger allerdings, die Prokura im Handelsregister zu löschen.
P zieht daraufhin los und kauft im Namen des Ehegehege Scheinwerfer beim Geschäftspartner S.
S, der von dem Streit und vom Entzug der Prokura nichts weiß, freut sich über das gute Geschäft.
Als die Lieferung der Scheinwerfer bei E eintrifft, ist er entsetzt und will die Rechnung nicht begleichen.
Letzte Frage, kann S von E Kaufpreis zahlen?
Dann würden wir mal gerne den ersten Satz gemeinsam, nicht gemeinsam, sondern wieder für sich, vielleicht sitzen sie auch irgendwo gemeinsam, dann machen sie das gemeinsam, den ersten Satz der Falllösung formulieren.
Wer weiß es noch, die 4W-Frage, wer will was von wem, wo raus und ich richte mich dabei mal ein, dass wir das dann gemeinsam lösen.
Also, kleine Vorwarnung, meine Schrift auf dem Surface ist leider eine kleine Katastrophe.
Wenn irgendwas nicht lesbar sein sollte, Sie müssen sich auch nicht melden, Sie dürfen auch gerne einfach direkt reinreden.
Das sind so kleine Gruppen, dass Sie das auch gerne so machen dürfen.
Vielen Dank.
Gut, wie sieht es aus mit dem ersten Satz, wenn Sie den bilden müssen?
Wer will was, von wem, woraus?
Wer traut sich?
Wenn ich das hier sehen könne.
Dann könnte ich das ein bisschen besser schreiben.
Genau.
Gut. Also.
Die Beteiligung bisher
ist heute eher mau.
Also wer will was von dem
woraus?
Wir sind uns alle einig, es will hier was.
Nämlich es will
Preiszahlung
Von wem? Von wem? Woraus?
Den Kaufpreiszahlungsanspruch haben wir ja schon des Öfteren gemacht.
Der ist im 433 Absatz 2 BGB geregelt.
Ja, das ist ein Kaufvertrag, den hier unser P abschließt für E.
Also wir sind bei 433 BGB unterwegs.
Und wer es nicht mehr weiß, wo der Kaufpreiszahlungsanspruch steht,
gerne nochmal nachblättern, steht im 433 Absatz 2 BGB. So, jetzt kommen unsere Sätze,
die Sie ja auch auswendig lernen können für die Klausur, weil die auf jeden Fall mindestens
einmal dran kommen, im Fälle-Teil, nämlich was ist Voraussetzung für den Anspruch, Voraussetzung
Dann schreibe ich jetzt zwischen ihm, zwischen ihm und ihm.
S und E, der durch zwei Willenserklärungen, ich fülle es jetzt relativ viel ab, wenn
jetzt die Frage kommt, darf ich das in der Klopfenung machen, schreibe die Willenserklärung
einmal aus und machen dann die Klammer dahinter, aber bitte grundsätzlich die Dinge schon ausformulieren.
Ja, der steht hier durch zwei Willenserklärungen, nämlich Antrag Nr. 45 BGB,
Annahme, Klammern 100, Nr. 45,
Also, unser Klassiker, wir suchen einen Antrag im Sachverhalt, einen Namen im Sachverhalt.
Und dann zum Schluss zu kommen, wir haben einen Kaufvertrag Ja oder Nein und haben damit Ja oder Nein in diesem Kaufpreiszahlungsanspruch.
So, wir prüfen gerade, ich möchte nochmal kurz erinnern, einen Kaufvertrag zwischen S und E.
Typischerweise geben dann eben auch S und E die E, diese zwei übereinstimmenden Willenserklärungen ab.
Wer sich daran erinnert, als wir das Recht der Stellvertretung besprochen haben, es ist wichtig an der Stelle auch mal kurz klarzustellen, Achtung, unser E, der war hier überhaupt nicht anwesend. Also E hat keine Willenserklärung abgegeben.
Wer hat aber eine Willenserklärung abgegeben und wie können wir es jetzt schaffen, dass der Kaufvertrag zwischen S und E zustande kommt, ohne dass E überhaupt irgendwas gemacht hat?
Das schaffen wir über das Recht der Stellvertretung.
Also E hat keine Willenserklärung abgegeben, aber P hat eine Willenserklärung abgegeben.
und die kann ich jetzt dem E zurechnen, wo ist im BGB das Recht der Stellvertretung geregelt,
die rechne ich, über welche Paragrafen rechne ich denn Willenserklärungen zu.
Jetzt warte ich aber wirklich so lange, dass es jemand in den Chat reinschreibt oder sich erwarmt und die Hand hebt und die Antwort gibt.
Weil es einfach so wichtig ist, weil es drankommt in der Klausur.
Mal nochmal das Telefon, bitte.
BGP.
Danke. 164 BGP, so ist es.
Aber P hat eine Willenserklärung abgegeben.
Diese war 164 Absatz 1 DGB.
E zugerechnet werden.
So, drei Voraussetzungen beim Recht der Stellvertretung, die wir da immer zu prüfen haben.
Also 164 BGB einmal aufschlagen, da haben wir uns hoffentlich drei Dinge unterstrichen
§ 164 Absatz 1. Welche drei Voraussetzungen hatten wir uns denn gemeinsam überlegt gehabt, die da drin stecken?
Ich kann ja auch über den Chat etwas überlegen. Ich warte.
Ich kann auch einfach vorlesen, was es sich unterstrichen kann im Gesetz.
Nichts unterstrichen?
Ich glaube schon.
Gut, dann machen wir es einmal direkt gemeinsam.
Und zwar, wir haben uns hoffentlich unterstrichen eine Übungserklärung.
Ja, und zwar eine eigene Willenserklärung ist damit gemeint.
Eigene, wie E des Vertreters, also das P.
Dann zweite Voraussetzung, von der Reihenfolge her, Sie können das von mir aus auch in einer anderen Reihenfolge prüfen,
das ist halt so die typische Reihenfolge, die man prüft, weil ob eine eigene Willenserklärung überhaupt vorliegt oder nicht,
das kann man relativ schnell abhaken.
Die zweite Voraussetzung, die eigentlich im Gesetz als die dritte Voraussetzung formuliert ist, ist im fremden Namen, also im Namen des Vertretenden steht da im Gesetz drin, im fremden Namen und die dritte Voraussetzung ist mit Vertretungsmacht.
Also eine Willenserklärung, da steckt quasi diese eigene Willenserklärung drinnen, die jemand innerhalb der ihm zustehenden Vertretungsmacht,
das ist die dritte Voraussetzung mit Vertretungsmacht, abgibt, wirkt unmittelbar für und gegen den Vertretenden und im Namen des Vertretenden ist hier die zweite Voraussetzung.
Genau, schauen wir uns das mal an.
Eigene Willenserklärung von P.
Da hatte ich Ihnen versucht mitzugeben, ein Wort sich zu merken,
die ich erkennen kann, ob ich eine eigene Willenserklärung abgebe
oder ob ich nur den fremden Willen weitergebe von jemand anderem.
Und zwar, welches Wort habe ich da versucht Ihnen mitzugeben,
das Sie sich unbedingt merken müssen?
Wie grenze ich das ab?
Da grenze ich den Boten ab vom Stellvertreter.
Der Bote, der hat im 164 B gewählt, damit nichts zu suchen.
Da haben wir es mit einem Stellvertreter zu tun und der gibt Ihnen einen eigenen Willen wieder mit ab.
Welches Wort sollen Sie sich hinter merken?
Gerne auch in den Chat reintippen.
Oder Sie sagen es einmal laut.
Da warte ich jetzt auch.
Jetzt muss ich mal drohen.
Ich meine nicht weiter.
Was für ein Wort? Müssen Sie sich merken, ob ich eine eigene Willenserklärung abgebe.
Was habe ich dann als Vertreter?
Also entweder in den Chat reintippen oder sich melden. Ich warte jetzt.
Danke, Herr Hemme. Gerne.
Entscheidungsspielraum?
Genau, das ist das Wort, das ich gesucht habe.
Ich habe mit Entscheidungsspielraum gehandelt oder mit Verhandlungsspielraum kann man auch sagen.
Unser P, der zieht hier los und ist da sehr eigenmächtig unterwegs, der handelt hier auch mit Entscheidungsspielraum.
Das ist die Substitution.
Eigene Willenserklärung von B liegt vor.
Scheinwerfer waren es, glaube ich.
Ich lese mal kurz vor, wenn die Schrift wirklich nicht schön ist.
Eigene Willenserklärung von Peter Rüppel liegt vor, da er mit Entscheidungsspielraum die Scheinwerfer gesucht hat.
Gut, dann muss ein fremder Name gehandelt worden sein.
Das heißt, ich muss offenlegen, dass ich für jemand anderen hier unterwegs bin.
Mal schauen, mal kurz rück in die Folien.
E zieht daraufhin los und kauft im Namen des E.
Da steckt es quasi drinnen, kauft den Namen, das ist der Name, also legt auf.
Der Name ist E.
Also legt auf.
Legt auf.
So, und jetzt die Waage der Vertretungsmacht. Wie sieht es aus? Konnte hier unser Prokurist T. noch mit Vertretungsmacht handeln?
So, vom Grundsatz her, wir gehen mal kurz zurück in den Sachverhalt, was steht da drinnen?
Da steht drinnen, dass unser P hier Prokurist war, ja, also Einzelkaufmann E, der ein gut laufendes Geschäft für Veranstaltungstechnik führt,
gerät nach mehreren Jahren der guten Zusammenarbeit mit seinem Prokuristen E in Streit.
Daraufhin erzieht er ihm die Prokura mit sofortiger Wirkung, müssen wir uns gleich anschauen, ob das geklappt hat,
vergisst über den Ärger allerdings, die Prokura und Handelsregister zu löschen.
So, schauen wir uns das doch mal an.
Also, P war ursprünglich Prokurist.
Lautsachbarheit?
48, HGG ist geregelt, wie ich so eine Prokura erteile.
Davon können wir jetzt mal ausgehen, das ist damals auch richtig alles erfolgt
und der stand da auch im Handelsregister drin.
Wie kann ich jetzt die Prokura entziehen? Dazu müssen wir jetzt nochmal kurz einen Blick ins Gesetz werfen. Das habe ich auch gleich nochmal auf ein paar Theoriefolien für Sie dabei. Also bitte keine Sorge, wenn Sie es jetzt nicht sofort innerhalb des Falls verstehen, das können Sie alles auch nochmal in Ruhe nachlesen in den Folien.
Und zwar gehen Sie mal ins Gesetz noch mal rein und schlagen den 48 HGB auf, wo ja drinsteht, dass sich durch eine einfache Erklärung jemand als Prokuristen einsetzen kann.
Wenn man dann weiterliest, im 49 HGB, da steht was drinnen, zu welchen Geschäften ich ermächtigt bin als Prokurist.
Nämlich, da steht drinnen, die Prokur ermächtigt zu allen Arten von gerichtlichen und außergerichtlichen Geschäften und Rechtshandlungen, die der Betrieb eines Handelsgewerbes mit sich bringt.
Und zwar irgendeines Handelsgewerbes. Das zeige ich Ihnen gleich auf diesen theoretischen Folien noch im Folgenden.
Also diese Form der Vertretungsmacht ist sehr, sehr umfangreich.
Ich kann auch theoretisch branchenfremde Geschäfte abschließen.
Nicht nur theoretisch, sondern auch praktisch.
Eine Einschränkung gibt es.
Gibt es Absatz 2 zur Veräußerung, Belastung und Grundstücken ist der Prokurist nur ermächtigt, wenn er diese Befugnis besonders erteilt ist.
Ja, also dieser Scheinwerferkauf nach 940 HGB, der ist auf jeden Fall von diesem Veranstaltungstechnik, hat der ein Geschäft, ist da auf jeden Fall mit abgedeckt.
Also einen Kaufmann, der ein gut laufendes Geschäft für Veranstaltungstechnik führt.
Und der kauft jetzt hier eben diese Scheinwerfer vom Geschäftspartner S, das ist auf jeden Fall von der Prokura mit abgedeckt.
Das ist kein Grundstückskauf oder dergleichen.
So, im 50 KGB, das schauen wir uns später noch an, da steht was drinnen zu, inwiefern ich den Umfang gegenüber Dritten beschränken darf.
Nicht gar nicht.
Also wenn ich intern was vereinbare, dann kann ich das tun, aber es wirkt nicht im Verhältnis gegenüber Dritten.
Also diese Form der Vertretungsmacht über Prokuristen ist nicht nur sehr umfangreich, sondern sie ist auch sehr stark geschützt.
Wenn ich jemanden als Prokuristen einsetze, dann ist auch der Umfang der Verschädigungsmacht gesetzlich vorgegeben.
Den kann ich nicht verändern.
So, wir lesen mal weiter.
Um 51 steht was drinnen, wie der Prokurist zu zeichnen hat.
Mit einem Zusatz, um eben zu zeigen, dass er hier seine Prokura nutzt.
Oder eben durch eine Erbkürzung, das ist dieses berühmte PPA.
Dann lesen wir noch weiter.
Und da steht in § 52 nochmal was drin, nämlich zum Entzug der Prokura.
Das ist ja das, was wir uns jetzt in unserem Fall anschauen wollen.
Da steht folgendes drin, § 52 HGB bin ich gerade, also gerne auch schon alles mit anstreichen.
Da steht drinnen, die Prokura ist ohne Rücksicht auf das der Erteilung zugrunde liegende Rechtsverhältnis,
damit ist in der Regel der Arbeitsvertrag gemeint, jederzeit widerruflich.
Unbeschadetes Anspruchs auf die vertragsmäßige Prokura.
Also in der Regel, wenn ich zum Beispiel nicht sofort jemanden mit Fristlos kündigen kann, dann kann ich aber zumindest die Prokura jederzeit sofort entziehen.
Der bekommt zwar dann im Arbeitsvertrag weiterhin noch seine Begütung, als ob er Prokurist wäre, das ist quasi das, was da in der Regel in § 52 Absatz 1 HGB gemeint ist,
mit diesem unbeschadeten Anspruch auf die Vertragsgemäßbegütung, aber die Prokura an sich, die Vertretungsmacht, kann ich mit sofortiger Wirkung und zwar auch wieder hier formlos entziehen.
Also alleine das mögliche Aussprechen, eine E-Mail, was auch immer, es ist einfach eine formlose Willenserklärung, kann ich die Prokura sofort entziehen.
Genau. So, das halten wir doch jetzt mal fest für unsere Lösung.
Ja, also P war erstmal Prokurist, 48 HGB.
Man kann von mir aus auch gleich dazu schreiben, sonst müsste man das später machen, was wir da im 49 uns kurz angeschaut haben.
Das ist der Umfang der Prokura, das vorliegende Geschäft den Scheinwerfern abdeckt.
Also der Umfang der Vertretungsmacht deckt dieses Geschäft dann auch ab.
und der Prokurator deckt das vorliegende Geschäft ab.
Aber, Doppelpunkt, zum Zeitpunkt des Kaufvertrags war die Prokurator nach § 250 HGB längst entzogen.
Vielen Dank.
Aber nach § 250 HGB war die Prokur zum Zeitpunkt des Geschäfts links entzogen.
Jetzt habe ich eine wichtige Sache vergessen, die füge ich jetzt hier oben noch ein.
Nämlich, bevor wir das HGB aufschlagen, müssen wir immer einmal kurz was dazu sagen, warum wir das HGB überhaupt aufschlagen dürfen.
Warum dürfen wir dann hier das HGB aufschlagen?
Ich werde mal kurz nachdenken. Warum dürfen wir das HGB hier überhaupt aufschlagen und uns mit der Prokura hier im 48 HGB beschäftigen?
Das heißt, warum? Weil unser E-Kaufmann ist.
Sobald wir das HDB aufschlagen, wird man denken, einmal ganz kurz, was wir sagen, warum wir es überhaupt aufschlagen dürfen, warum, weil, was der E-Kaufmann sagt.
Ich packe es hier mal rechts mit rein.
Gut, also wir waren stehen geblieben. Prokura ist längst wieder rufen.
So, Problem vielleicht, Fragezeichen. Wie sieht es denn aus? Gibt es da eine Eintragungspflicht im Handelsregister?
Und wie wirkt denn die? Wirkt die nur deklaratorisch oder wirkt die konstitutiv?
Jetzt mal ohne irgendwie Publizität des Handelsregisters, nochmal ganz kurz Wiederholung.
Wie wirken grundsätzlich alle Eintragungen ins Handelsregister, außer wir können im Gesetz explizit was anderes rauslesen?
Wie wirkt diese Eintragung ins Handelsregister?
Das war der Buchbucher.
Ja, das war die Erteilung als auch der Wiederholungsregister.
Wirkt diese Eintragung deklaratorisch oder wirkt die konstitutiv?
Wenn Sie das verstanden haben, dann wäre für heute das Lernziel erreicht.
Ich packe mal gleich den 15 HGB noch dazu, um es ein bisschen komplizierter zu machen.
Aber wichtig wäre mir erstmal der Grundsatz, eben deklaratorisch und prinzipiell beeintragen, dass Sie den Unterschied verstehen.
So, da steht jetzt im Gesetz nichts drin.
Die Prokur ist ohne Rücksicht auf das, die Erteilung zugrunde liegende Rechtswahl ist jederzeit widerruflich.
Da steht nichts von einer Eintragung drinnen.
Im Sinne von, das wird erst wirksam in dem Moment, wo das Ganze im Handelsregister eingetragen worden ist.
Das ist nämlich auch so, diese Eintragungspflicht ist erstmal nur rein deklaratorisch.
Das ist also erstmal kein Problem, dass der Widerruf der Prokura im Handelsregister nicht eingetragen worden ist.
Das halten wir mal kurz fest.
Aber nach § 52 war die Prokura zum Zeitpunkt des Geschäfts längst entzogen.
dass die Eintragung fehlt, das Widerrufsfeld ist grundsätzlich unproblematisch oder irrelevant.
Da die Eintragung, die klaratorisch ist.
Jetzt aber, was kann uns jetzt doch helfen?
Versetzen Sie sich mal in den S rein.
Er wusste nichts davon, dass P und P sich gestritten haben.
Der kennt womöglich den P auch noch aus der Vergangenheit, heißt es glaube ich im Sachverhalt.
Genau. Der weiß davon nichts, hat mit dem vielleicht schon öfter Geschäfte gemacht
und der kommt halt wie immer ins Geschäft rein und kauft, ob irgendwas nicht besonders möglich ist.
Wo müssen wir jetzt reinschauen? Jetzt müssen wir einmal kurz in den 15 HGB reinschauen.
Jetzt darf jeder mal den 15 HGB lesen und mir sagen, welcher der drei Absätze jetzt hier einschlägig ist.
Geht es jetzt hier um den Absatz 1 HGB, der am 2. hilft? Hilft uns der Absatz 2 oder hilft uns der Absatz 3 weiter?
Das sagt jetzt jeder mal selber.
Ja, digital aufschlagen.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Ich kann es halt was. Sie hören mich ja gar nicht richtig, oder?
Also, bestens Absatz 1, 2 oder 3.
Gerne einen Tipp über den Chat abgeben.
In unserem Fall.
Da kommen schon die ersten Ideen rein.
Der Absatz 3 könnte es sein, wo drin steht, eine einzutragende Bekanntgemachte Tatsache unrichtig eingetragen.
Ja, das ist tatsächlich unrichtig jetzt, das HGB, aber sie ist nicht unrichtig eingetragen worden.
Also im Zeitpunkt, was da jetzt drinnen steht, da steht er noch drinnen, er steht jetzt drinnen, er ist weiterhin Bokurist.
Und es ist vergessen worden, den Widerruf einzutragen, also die Bokura zu löschen.
Also eigentlich, als es eingetragen wurde, war es richtig.
Dieser Absatz 3, der meint tatsächlich fehlerhafte Eintragung.
Das heißt, dass es von Anfang an etwas Fehlerhaftes eingetragen worden ist.
Das ist jetzt nicht unser Fall.
Das heißt, unser Fall sind die Fälle, die die anderen jetzt hier mit reingepostet haben, die anderen beiden, genau, nämlich der Absatz 1 ist es hier.
Nämlich, wir lesen uns den nochmal durch, da heißt, solange eine in das Handelsregister einzutragende Tatsache nicht eingetragen und bekannt gemacht ist,
das heißt, wir haben es vergessen einzutragen, kann sie von demjenigen, dessen Angelegenheiten sie einzutragen waren, einem Dritten nicht entgegensetzt werden, es sei denn, dass sie diesem bekannt waren.
Genau das ist jetzt unser Fall hier.
Nämlich, was ist vergessen worden einzutragen?
Der Widerruf der Prokurat.
Den hätte ich eintragen müssen nach,
mal kurz rein, wo ist die Eintragungspflicht geregelt?
48 wird folgende.
Genau, 52 ist der Widerruf geregelt.
Und das Erlöschen, dass das eintragungspflichtig ist, steht im 53 Absatz 2 HGB.
Wir lesen nochmal den § 53 HGB durch. Im Absatz 1 steht die Eintragungspflicht der Prokura an sich.
Die Erteilung der Prokura ist vom Inhaber des Handelsgeschäfts zu eintragen, das Handelsregister anzumelden.
Ist die Prokura als Gesamtprokura erteilt, muss auch diese zur Eintragung angeleitet werden.
Also zum Beispiel, wenn ich mit jemand anderem gemeinsam Zeichnungsbefug bin,
nennt man das eine Gesamtprokura, entweder weil immer zwei Prokura das gemeinsam unterzeichnen sollen
oder weil ich zum Beispiel mit einem Gesellschafter gemeinsam unterzeichnen soll.
Absatz 2, das Erlöschen der Prokura ist in gleicher Weise, wie die Erteilung zur Eintragung anzumelden.
Das ist dieser Widerruf der Prokura.
Das ist dann als Konsequenz, muss eben die Prokura gelöscht werden.
Und das wurde hier versäumt.
Das heißt, es sind hier tatsächlich 15 HGB und zwar im Absatz 1.
Entschuldigung.
So, und das halten wir jetzt mal kurz fest, also aber 15 Absatz 1 HGB, jetzt mein Absatz sein,
wir haben eine einzutragende Tatsache.
Tatsache, gleich nach § 53 Absatz 2 HGB, der Widerruf.
Der Widerruf der Pogoran.
So, die ist nicht eingetragen worden.
Jetzt wird es bekannt gemacht.
So, was heißt jetzt hier?
Nichts um Streit und Entzug der Hora.
Ja, der ist gutgläubig, sagt man dazu.
So, und für diesen Fall kann jetzt derjenige, dessen Angelegenheiten das einzutragen war, das ist der Kaufmann.
Also Ehe, das ist ja unser Kaufmann, kann dem Entzug der Prokura S nicht entgegenhalten.
Ausrufezeichen.
Ich mache kurz vor.
Und derjenige, der so angenehm als sie einzutragen war, ist der Kaufmann, der der Verpflichtete gewesen ist.
Kann sie jetzt dem Dritten nicht entgegengesetzt werden, also dem ersten Vertragspartner kann diese Entsetzung nicht entgegengesetzt werden, außer der Dritte wusste davon.
Aber da haben wir jetzt gesagt gehabt, wir schauen nochmal kurz den Sachverhalt rein, wie wir das jetzt sehen, S, der von dem Streit,
So, also, unser P konnte hier tatsächlich weiterhin mit Vertriebungsmacht arbeiten.
Und meine Online-Aufzeichnungen sind leider nicht zurückzulegen, also bitte jederzeit gerne fragen.
So, also, die nächste Folge ist Vertretungsmacht, Doppelpunkt, ist weiterhin Plus.
Das heißt, wir haben jetzt hier über einen Plus stehen, wir haben eine eigene Willenserklärung vorliegen.
Wir haben festgestellt, dass P. im fremden Namen gehandelt hat, das heißt, er hat offengelegt, dass er für E. den Kaufvertrag abschließt und nicht in eigenem Namen handelt und er konnte weiterhin mit der Prokura dieses Geschäft abschließen.
Und wir haben ja vorhin schon gesagt, dass der Umfang der Prokura dieses vorgelegte Geschäft umhandelt. Also er handelt innerhalb der E. zustehenden Vertriebsprozesse.
Also, Rechtsfolge.
Bei Vertretung können wir quasi Plus hinschreiben, beziehungsweise machen wir einen ganzen Samensatz.
Wie konnte I weiterhin vertreten?
Wir kommen ja gerade.
Die konnte ich weiterhin vertreten in Klammern 164 Absatz 1 beliebig.
Kurze Zeit.
Und dann kann man den Fall einmal abschließen.
Also Antrag, da kann man jetzt ein Plus stehen, nämlich das P im Namen des E.
Wenn ein Antrag auf Kaufvertragsschluss abgegeben hat, haben wir noch die Annahmeerklärung.
Es freut sich über das gute Geschäft, oder was sagt er hier im Sachverhalt?
Es, der für den Streit und für den Entschuldigung über nichts weiß, freut sich über das gute Geschäft.
Er nimmt also auch an.
Es.
An.
Plus.
Und das heißt, in meinem Fall zu, warum prüfen wir überhaupt Antrag und Annahme der Prüfung,
das war ja der Kaufvertragsschluss, prüfen wir den Kaufvertragsschluss,
das heißt, das Gesamtergebnis, das lautet dann Anspruch auf Ausweiszahlung.
Gut.
Gut.
Also, Kaufvertrag plus, ich lege mal kurz vor, Ergebnis, Anspruch auf KP-Zahlung, Kaufpreiszahlung S gegen E, besteht.
Gut. So. Das war der erste Streich für heute.
220 Minuten. Wollen wir mal den zweiten Streich auch noch schaffen.
Sehen wir ganz recht, damit wir das einfach vor Weihnachten abgeschlossen haben.
Oder wir machen es nach Weihnachten. Ich glaube, eine Veranstaltung haben wir noch.
So. Fragen, Wünsche.
Also ganz kurz nochmal zusammengefasst, die Prokura an sich ist eigentlich nur, ist eine eintragungspflichtige Tatsache, sowohl die Erteilung als auch der Widerruf der Prokura.
Das ist der 53 HGB, wo diese Verpflichtungen drinstehen, aber diese Eintragungen sind eigentlich nur rein deklaratorisch.
In dem Fall ist es eigentlich schon fast egal, ob es deklaratorisch oder ob es konstitutiv ist, weil uns der 15 HGB hilft.
Der hilft uns aber nur, und das ist jetzt eben der große Unterschied, der hilft uns nur, wenn der Dritte gutgläubig ist.
Wenn der nämlich nicht gutgläubig wäre, also wir machen mal jetzt zum Verständnis her nochmal eine andere Variante,
jetzt nicht in schriftlicher Form, sondern ich versuche es Ihnen zu erklären.
Stellen Sie sich vor, der Dritte wusste von dem Streit, was wie der Fall dann ausgegangen ist.
Dann wäre der Fall wie folgt ausgegangen, dann ist diese Eintragung des Widerrufs nur rein deklaratorischer Natur,
Das heißt, die Eintragung wirkt sofort und der 15 Absatz 1 HGB hilft unserem Dritten auch nichts.
Er hilft nur dem gutgläubigen Dritten, der nicht weiß, dass das Handelsregister falsch ist, weil eben versäumt wurde, den Widerruf einzutragen oder aus einer Erteilung der Probe.
Also ganz wichtig an der Stelle, der 15 HGB, diese genannte Publizität des Handelsregisters, die schützt nur den gutgläubigen Dritten, das heißt, der im guten Glauben ist, dass das, was im Handelsregister drinsteht, auch richtig ist.
Und wenn der das besser weiß, das heißt, der weiß, die Prokura ist längst wieder hoch, oder der weiß von mir aus, dass das Handelsregister fehlerhaft ist und bei einem Fehler, also 15 Absatz 3 waren ja diese unrichtigen Eintragungen, wenn das Registergericht mal einen Fehler macht, dass zum Beispiel das Datum eben falsch eingetragen ist, ab wann die Prokura wieder hoch werden soll.
Und wenn der Dritte das weiß, also wenn er eben nicht nachweisen kann, dass er es nicht weiß, also die Beweislast trifft da tatsächlich den Dritten, das sehen Sie wieder durch diese doppelt negative Formulierung im Gesetz drinnen, ja es sei denn, dass sie nicht bekannt war, dann muss der das eben nachweisen, dass er es nicht kannte und dann wird er über diese Gutgläubigkeit geschützt, aber nur eben dann wird er geschützt.
Genau, gut. Ich hoffe, es war einigermaßen verständlich, auch im digitalen Raum.
Ich frage Sie einfach nochmal nach den Ferien, ob da alles verstanden worden ist, nachdem ich jetzt hier niemanden sehe.
So, und jetzt schauen wir einmal weiter.
Ich kann jetzt weitergehen, wenn ich das alles vor mir geschrieben habe.
Ich wusste, das bekommen Sie natürlich von mir.
Genau, wiederholungsfrei, die machen wir dann nächste Woche noch.
Und jetzt wollte ich Ihnen eben noch mal ganz kurz und in Ruhe die Prokura, die letzten 20 Minuten zeigen.
Und dann schauen wir mal, ob wir den letzten Fall noch schaffen.
Mir wäre es persönlich eigentlich ganz recht, dass wir den Fall noch schaffen.
Dann haben wir nämlich eigentlich alle wichtigen Fälle auch im Hinblick auf die Prokura gemeinsam beschlossen.
Genau. Gut. Also. Ganz kurz. Wo sind wir?
Handelsrechtliche Entschuldigung.
Also Handelsstand haben wir besprochen, Handelsstand waren die Kaufleute, war die Firma, die wir jetzt nicht im Detail besprochen haben.
Die Firma ist der Name des Kaufmanns und war insbesondere das Thema Publizität des Handelsregisters.
Das heißt, wie wirkt denn das Handelsregister, wenn dort etwas Falsches drinsteht oder eben die Realität vom Handelsregister abweicht.
So, jetzt die letzten 20 Minuten für heute noch die sogenannten handelsrechtlichen Vollmachten und da keine Überraschung, kommt auch die Handelsrechtliche Vollmachten.
Das heißt, handelsrechtliche Vollmachten sind einfach nochmal spezielle Formen der Vertretungsmacht.
Wir sind im Recht der Stellvertretung und Sie haben gerade gesehen, das Recht der Stellvertretung ist im BGB geregelt, im 164 BGB und das gilt auch unter Kaufleuten.
Also Thema Stellvertretung, Vertretungsmacht, gesetzlicher Vertreter.
Wir hatten ja auch schon darüber gesprochen, wer ist der gesetzliche Vertreter einer Aktiengesellschaft, das ist der Vorstand.
Wer ist der gesetzliche Vertreter einer GmbH, das ist der Geschäftsführer.
Das sind wir im Recht der Stellvertretung unterwegs und das heißt halt im Gesetz, der es vertretungsberechtigt hat.
Gesetzlich Vertretungsmacht.
Der muss auch eine eigene Willenserklärung abgeben, der Vorstand muss auch wissen, dass er im Fremdennamen für die Aktiengesellschaft handelt
und er muss innerhalb der ihm zustehenden Vertretungsmacht, gesetzlichen Vertretungsmacht, als Vorstand gehandelt haben.
So und jetzt eben nochmal diese besondere Form der, das ist eine rechtsgeschäftliche Form der Vertretungsmacht,
nämlich die Bukura. Und das sagt man auch dazu, das sind die sogenannten HGB-Vollmachten.
Also wenn Sie da links mal in der Grafik nochmal mit mir reinschauen,
da sehen Sie eben hier ganz rechts unten dieses grüne Kästchen, wo dabei steht HGB-Vollmachten,
Vollmachten, da gehört die sogenannte Prokura, da gehört die sogenannte Handlungsvollmacht
dazu, die zeige ich Ihnen nur ganz kurz, und es gehört die sogenannte Ladenvollmacht.
Genau, also für Kaufwirte stehen weitere Formen der Vollmachten zur Verfügung, eben
im 48 fortfolgende HGB, 48 war die Prokura, damit diese Anwendbar sind, wo es immer geprüft
werden muss, ob es sich um einen Kaufmann handelt. Das war dieser Prüfungspunkt, den
ich jetzt in meiner Musterlösung, die ich mit Ihnen gemacht habe, erst vergessen hatte,
typischer Fehler, der auch gerne in der Klausur passiert, nämlich, dass ich einmal kurz auch
dazu gesagt haben muss, für wen gilt denn eigentlich das HGB? Warum schlage ich denn
das HGB jetzt überhaupt auf und fange jetzt an, irgendwas über die Kultura zu schreiben
in der Falllösung? Da muss ich schon auch ganz kurz eben zumindest einen Satz drauf
verbraten, dass ich das halt auch schlagen darf, was mit Kaufleuten zu tun hat, weil derjenige,
der jemanden eingesetzt hat, die eben ein Kaufmann ist.
Ja, Abgrenzung, hier unten steht noch was dabei, keine Stellvertreter sind die Handelsvertreter,
die Kommissionäre, die Handelsmakler, Franchise-Nehmer, Vertragshändler oder Spediteure.
Sie agieren als selbstständige Kaufleute, sind keine Stellvertreter.
Ja, die handeln in eigenem Namen und eben nicht in fremdem Namen.
So, jetzt schauen wir uns mal in Ruhe oder mehr oder weniger in Ruhe in den letzten 20 Minuten die Prokura nochmal an.
Wir haben eigentlich die wichtigsten Vorschriften uns schon angeschaut, aber wir gehen es jetzt nochmal in Ruhe durch.
Ja, schlagen Sie mit mir nochmal den 48 HGB auf.
Da stand drinnen, wie ich die Prokura erteilen kann.
Das steht hier mit auf der Folie.
Da steht Absatz 1 durch Rechtsgeschäft, nämlich, das ist eine rechtsgeschäftliche Form, also einfach durch eine Willenserklärung.
Die kann möglich sein, die kann schriftlich sein, die kann digital sein.
Das muss ausdrücklich passieren, also nicht konkludent im Vorbeigehen.
Konkludent, weil durch tatsächliches Handeln, wer sich daran erinnert, wie so eine Willenserklärung auch aussehen kann.
Ich muss nicht ausdrücklich etwas tun, um meinen Willen zu äußern, aber eine Bura, die kann ich nicht im Vorbeigehen erteilen.
Das muss ich schon ausdrücklich tun.
Und zwar, das kann nur der Inhaber des Handelsgeschäfts tun.
Also der Kaufmann selbst kann das tun. Eine Aktiengesellschaft ist der Kaufmann selbst ja die Aktiengesellschaft. Das heißt, der gesetzliche Vertreter der Aktiengesellschaft ist dann eben derjenige, der den Prokuristen einsetzen darf.
Wir lesen mal in den 48, da heißt es nämlich, die Prokura kann nur von dem Inhaber des Handelsgeschäfts oder seinem gesetzlichen Vertreter und nur mittels ausdrücklicher Erklärung erteilt werden.
Also ausdrücklich, denn das ist nicht ausreichend, Inhaber des Handelsgeschäfts, wer Einzelkaufmann ist, also wenn eine natürliche Person Einzelunternehmer ist,
dann ist das der Inhaber des Handelsgeschäfts, der auch selbst den Willen bilden und äußern kann und auch erklären kann,
der darf dann Prokura direkt erteilen.
Wenn jetzt der Inhaber des Handelsgeschäfts eine Aktiengesellschaft ist, nochmal das Beispiel, oder die GmbH ist,
dann ist die ja selbst nicht handlungsfähig, da brauche ich eben diesen Zusatz, wo es drin steht,
oder seinem gesetzlichen Vertreter, dann ist das halt der Vorstand oder der Geschäftsführer.
Aber das ist schon ein wesentlicher Punkt, den man an der Stelle feststellen muss.
Das darf jetzt nicht irgendein leitender Angestellter machen. Das muss tatsächlich von der obersten Führungsebene kommen, das Unternehmen, das jemand als Prokurs eingesetzt wird.
Kein Formerfordernis steht hier noch auf der Folie. Hatte ich schon ein paar Mal gesagt gehabt, das kann theoretisch auch mündlich passieren.
Passiert in der Praxis nicht mündlich. Das wird in der Regel auch im Arbeitsvertrag dann festgehalten, dass jemand als Prokurs eingesetzt wird.
Gut, so und das Ganze ist dann, hier heißt es eben Eintragungspflichtig im Handelsgekister nach § 53 Abs. 1 HGB.
In § 53 haben wir die Eintragungspflicht zur Erteilung der Prokura,
Abs. 1 und Abs. 2 ist der Widerruf der Prokura auch eintragungspflichtig,
aber das ist nur rein deklaratorisch.
Also nur deklaratorisch bedeutet, die Erteilung der Prokura erfolgt durch,
oder die Wirksamkeit der Prokura erfolgt bereits in dem Moment, wo sie erteilt worden ist,
durch diese Willenserklärung, zum Beispiel durch die Anpassung im Arbeitsvertrag.
Und nicht erst durch die Eintragung Handelsregister, aber, steht hier was in Klammern dabei,
aber Achtung, Registerpublikität, Ausrufezeichen, Registerpublikität ist dieser 15 HGB,
den wir uns gerade angeschaut haben. Wer will, kann sich den dann nochmal dazu schreiben,
Achtung, aber Registerpublizität 15 HGB, also der gutgläubige Dritte, der ist dann doch geschützt, obwohl die Eintragung ja eigentlich nur deklaratorisch wirkt.
Aber wenn der nicht gutgläubig ist und weiß, dass die Prokura erteilt worden ist, erst ab dem 8.12. und nicht schon ab dem 8.12., dann gilt eben das, was er tatsächlich wusste.
Genau. 51 HGB haben wir uns auch schon angeschaut, da ist eben diese Zeichnung mit PPA hinterlegt,
dass ich eben kenntlich machen muss, wenn ich meine Prokura nutze, wenn ich etwas unterzeichne.
Was wir uns auch schon angeschaut haben, ist der Umfang der Prokura.
59 HGB, äh, Entschuldigung, 49, wir blättern mal weiter.
Da heißt nämlich, die Prokura ermächtigt zu allen Arten von gerichtlich und außergerichtlich
wie der Betrieb eines Handelsgewerbes mit sich bringt, und zwar irgendeines Handelsgewerbes.
Also Grundsatz hier, dass der Betrieb eines Handelsgewerbes eben der Umfang ist,
der festgelegt ist im Gesetz und das bedeutet eben, dass ich auch branchenfremde Geschäfte abschließen darf.
Also ich muss noch nicht mal speziell auf diesen bestimmten Geschäftsgegenstand dann Geschäfte tätigen, sondern kann das eben auch in anderen Branchen tätigen.
Wie kann ich das rauslesen, der Betrieb eines Handelsgewerbes mit sich bringt, dass es eben so weit ist?
Das kann ich dadurch rauslesen, dass es eben die sogenannte Handlungsvollmacht noch gibt.
Ich werde da gerade ein bisschen gesetzt, ich blätter in den Folien.
Nämlich, Sie können das quasi in Abgrenzung zu dem 54 HGB lesen, wo die sogenannte Handlungsbevollmacht geregelt ist.
Der Handlungsbevollmächtigte ist ein weniger zu befreien, der darf ein bisschen weniger.
Und da steht nämlich was drin, dass er nur zu gewöhnlichen Geschäften und Rechtshandlungen ermächtigt ist,
der des Betriebs eines derartigen Handelsgewerbes mit sich bringt.
Und dadurch, dass das hier explizit drin steht, eines derartigen Handelsgewerbes,
Die Prokura steht nicht drinnen, dass eben nur gewöhnliche Geschäfte abgedeckt sind.
Da steht einfach nur drin, eines Handelsgewerbes.
Mit den Abgrenzungen dazu kann ich quasi rauslesen, dass die Prokura auch zu branchenfremden Geschäften ist.
Was nicht abgedeckt ist, sind sogenannte Grundlagengeschäfte.
Oder zum Beispiel die Einstellung oder Veräußerung des Handelsgeschäfts selbst.
Also ich darf jetzt nicht das Unternehmen des Kaufmanns in seinem Namen verkaufen.
Das könnte ja dazu führen, dass der Kaufmann sein Vermögen komplett verliert, also sein Handelsgewerbe komplett verlieren würde.
Für solche Grundlagengeschäfte ist der Prozess nicht ermächtigt.
Steht leider nirgendwo im Gesetz drinnen, aber das ist eben so selbstverständlich, dass das eben nicht erlaubt ist.
Das darf nur der Kaufmann selbst oder eben der gesetzliche Vertreter des Kaufmanns, also zum Beispiel der Vorstand oder der Geschäftsführer der Aktiengesellschaft oder der GbH.
Was er auch nicht darf, ist zum Beispiel die Firma zu ändern, also den Namen des Kaufmanns abzuändern. Das wäre auch ein sogenanntes Grundlagengeschäft.
So, ein wichtiger Punkt, den ich Ihnen heute noch mitgeben will, ist das Thema Umfangsbeschränkung.
Nämlich, wir lesen mal weiter, wir waren gerade im 49 stehen geblieben, zum Umfang, wo eben drin steht,
der darf erstmal relativ viel, nämlich auch branchenfremde Geschäfte und Absatz 2, wenn er Grundstücke auch veräußern darf,
dann darf er das, wenn er eben dafür explizit besonders die Befragung bekommen hat.
Wenn er die nicht explizit bekommen hat und eine Figur da drin steht, ich setze den als Prokuristen ein, dann darf er das nicht.
So, also Prokurist, sehr umfangreiche Form der Vertretungsmacht und 50 KGB, ich kann diesen Umfang gegenüber Dritten nicht beschränken.
Wir lesen mal rein, was da drin steht.
Da steht drinnen, eine Beschränkung des Umfangs der Prokurat ist Dritten gegenüber unwirksam.
Absatz 2. Dies gilt insbesondere von der Beschränkung, dass die Prokura nur für gewisse Geschäfte oder gewisse Arten von Geschäften oder nur unter gewissen Umständen oder für eine gewisse Zeit oder an einzelnen Orten ausgebildet werden soll.
Also ich kann den Prokurator wieder befristen, zeitlich fest beschränken. Ich kann sie nicht auf bestimmte Orte beschränken, dass ich sage, er darf nur im Ort XY zu Geschäften gehen und dort Dinge einkaufen gehen oder verkaufen gehen.
Ich kann sie nicht der Höhe nach beschränken. Also ich sage maximal 20.000 Euro darf der einkaufen gehen.
Diese Beschränkungen sind, Achtung, gegenüber Dritten unwirksam.
Sollten wir dazu noch ein, zwei Sätze loswerden, nämlich was passiert in der Praxis durchaus.
Was durchaus passiert ist, dass es solche Beschränkungen gibt, die sind aber nur im Innenverhältnis wirksam.
Teilweise wird dann eben draufgeschrieben, ich darf als Arbeitnehmer im Unternehmen,
Ich bekomme Prokura erteilt und ich darf nur bis zu 20.000 oder meinetwegen 30.000 Euro diese Prokura nutzen,
dass ich sie der Höhe nach begrenze.
Problem jetzt, im Außenverhältnis wirkt diese Begrenzung nicht.
Das heißt, wenn ich als Prokurist losziehe und trotzdem ein Geschäft abschließe,
zu einem höheren Umfang, dann kann ich das tun.
Diese Verträge sind wirksam.
Allerdings, Achtung, ich habe gegen meinen internen Arbeitsvertrag verstoßen.
verstoßen, das kann dann zu arbeitsrechtlichen Konsequenzen führen. Abmahnung oder vielleicht
sogar, wenn es so ein Vertrauensverhältnis war, beziehungsweise sofort erschüttert worden
ist, sogar fristlose Konsequenzen. Also ich mache mich im Innenverhältnis, mache ich
mich angreifbar, ich mache mich vielleicht sogar schadenersatzsichtig, wenn es der Arbeitgeber
ganz weit treiben möchte. Das kann arbeitsrechtliche Konsequenzen haben. Ich kann im Innenverhältnis
dass mit dem Arbeitgeber kann es zu Problemen kommen, rechtlicher Natur.
Im Außenverhältnis bedeutet das aber, dass ich auch über diese Begrenzung,
die ich im Innenverhältnis bekommen habe, im Außenverhältnis darüber hinausgehen kann.
Also, jetzt mal aus Arbeitgeberperspektive gedacht, einfach daran denken,
wenn ich einen Prokuristen einsetze, der hat da ein sehr mächtiges Instrument an die Hand bekommen,
wo er eben sogar gegen meine internen Arbeitsanweisungen verstoßen kann
oder meine internen Vorgaben verstoßen kann und ich trotzdem nach einem Außenverhältnis in den Verträgen dann gebunden bin als Arbeitgeber bzw. als Vertreterin.
Genau. Absatz 3. Es gibt eine Möglichkeit, die ich doch begrenzen kann.
sehr engen Voraussetzungen der Beschränkung der Begründung auf den Betrieb einer von mehreren Niederlassungen des Geschäftsinhabers
ist dritten gegenüber nur wirksam, wenn die Niederlassungen unter verschiedenen Firmen betrieben werden.
Also dann in diesem Fall sind die Begrenzungen dann doch möglich.
Da stand sich vor, eine Niederlassung von der Firma und da habe ich eben den Geschäftsführer bzw. den Leiter dieser Niederlassung, habe ich Prokura erteilt, dann kann ich diese Prokura nur auf diese Niederlassung beschränken.
Voraussetzung eben, dass sie unter verschiedenen Firmennamen unterliegt wird.
Ja, der Widerruf haben wir uns eigentlich auch schon angeschaut.
Wir machen den Fall heute nicht mehr, weil ich noch vier Minuten habe.
Aber den Widerruf schauen wir uns noch kurz im Gesetz einmal an.
Nämlich im 52 KGB, wo es eben heißt,
haben wir uns ja gerade im Fall schon angeschaut gehabt,
dass die Prokura auch jederzeit widerruflich ist.
Auch wieder hier, dass das Ganze erfolgt formfrei.
Auch hier Eintragungspflicht 53 Absatz 2 HGB wirkt nur rein deklaratorisch.
Hier können Sie sich von mir aus auch nochmal dazu schreiben.
Achtung, aber 15 HGB Ausrufezeichen.
Also der gutgläubige Dritte, der wäre eben dann doch über den 15 HGB geschützt.
Wenn ich zum Beispiel vergesse, diesen Widerruf einzutragen,
wird ja gerade in unserem Fall 62 was gewesen, was glaube ich gewesen, gesehen haben.
Mal kurz zu Fall 62, genau.
Gut, letzter Punkt, den wollen wir nicht besprechen.
Die Handlungsvollmacht, die dürfen Sie mal einklammern, besprechen wir jetzt an der Stelle nicht mehr.
Die ist im Umfang her ein bisschen kleiner als die Prokura und sie wird auch nicht ins Handelsregister eingetragen.
Also das ganze Thema Registerpublikität spielt da keine Rolle.
Was Sie sich bitte dann eigenständig anschauen, ist der 56 HGB noch. Warum müssen Sie sich den anschauen? Ich habe Ihnen die Übungsklausur hochgeladen.
In der Übungsklausur habe ich einen Fall drinnen, wo es genau um diesen 56 HGB geht. Den können Sie auch alleine sich durchlesen, da brauchen Sie mich nicht dazu.
Auf der Folie steht im Prinzip alles drauf, was Sie wissen müssen.
Das ist eine sogenannte Fiktion, das heißt, wo das Gesetz sagt, auch wenn jemand vergessen hat, seinen Laden angestellt,
Sie stellen sich vor, Sie haben einen kleinen Laden und stellen jemanden ein, den man verkauft und vergessen, den explizit mitzugeben,
zu was der dann eigentlich ermächtigt ist, was für Verkäufe der tätigen darf.
Und jetzt die Frage, habe ich vergessen, dem die Vollmacht zu geben? Ist das jetzt ein Problem? Ja oder nein? Nein, es ist nicht. Warum nicht?
Weil es im HGB eben 56 eine Sondervorschrift gibt. Da steht nämlich folgendes drinnen, dass derjenige, der in einem Laden angestellt ist,
zu üblichen Geschäften, die in solchen Laden- oder Warenlager passieren, ermächtigt ist.
Das ist einfach ein Schutz des Rechtsverkehrs, dass derjenige, der in den Laden kommt,
und da läuft jemand rum als Ladenangestellter, dass der sich darauf verlassen können muss,
dass der auch zu solchen Verkäufen dann ermächtigt ist.
Das ist am Ende auch wieder hier ein Schutz des Rechtsverkehrs.
Auch hier, ja, nur der gutgläubige Dritte ist geschützt.
Ja, also das ist wieder ein Gutglaubensschutz, wenn der Dritte weiß,
dass derjenige, der da drin rumläuft, nur zu Ankäufen ermächtigt ist und nicht zu Verkäufen ermächtigt ist.
oder der soll nur die Regale einräumen und nicht mehr machen, wenn der das weiß explizit, dann schützt ihn dieser 56 KGB nicht,
dann wäre er quasi die Stellvertretung jeweils unwirksam.
Wenn der Dritte das aber nicht weiß, dass er eigentlich nur zum Einräumen der Regale eingestellt ist,
aber da in dieser Ladensfläche mit Wissen und Wollen das Inhaber drum läuft und sich jetzt eben aufschwingt zum Vertreter und sagt,
ich verkaufe jetzt trotzdem, dann sind diese Kaufverträge wirksam.
Also diese Stellvertretungen, diese Vertretungsmacht wird dann eben figiert über den 6.
Ich muss selber durchlesen, jetzt ist es um 5. nach.
Dann würde ich vorschlagen, machen wir an der Stelle Schluss.
Wir müssen nach den Ferien tatsächlich noch den 63 HGB, HGB sondern 63, den Fall besprechen.
Den müssen wir auf jeden Fall noch machen.
Ansonsten an der Stelle nochmal der Hinweis, ich habe Ihnen in unserem Moodle-Kurs die Übungsklausur hochgeladen.
Das heißt, Aufgabe für nach den Ferien ist, für die Veranstaltung am Donnerstag, 6. Januar ist ja noch frei, wir sehen uns dann am 8. wieder, an dem Donnerstag.
Da werden wir die Übungsklausur besprechen, also bitte gerne reinschauen in die Übungsklausur, wo Sie den 56 HGB dann auch brauchen.
und dann, wenn wir noch diesen Fall 63 besprechen, aus dem Vorlesungsskript, den haben wir heute nicht mehr geschafft,
genau, und dann, jo, wenn keine Fragen mehr sind, ich schaue in den Chat, ich schaue um die schwarzen Kacheln.
Jetzt wünsche ich Ihnen auf jeden Fall schöne Ferien, schöne Feiertage, erholen Sie sich gut,
Und vielleicht können Sie in der zweiten Ferienwoche sich schon aufraffen, nach Silvester irgendwann und schon mal ein bisschen Unterlagen sortieren.
Zumindest die Übungsklausur, dass Sie sich die anschauen, zumindest mal ein bisschen skizzieren, was Sie da jetzt schreiben würden.
Ja, dann nicht verkehrt, können wir nach der Ferienübungsklausur auch nochmal gut und produktiv gemeinsam besprechen.
Kommen Sie gut rüber ins neue Jahr und genau, wir sehen uns im neuen Jahr. Tschüss.
Danke, gleichfalls.
Tschüss.
Danke, ciao.
Vielen Dank.
