Das typische Beispiel, getäuscht wurden ihre Willenswohnungen, nämlich, stellen Sie sich vor, Sie haben einen Bewerber, der hat falsche Arbeitszeugnisse eingereicht bei der Bewerbung.
Das ist der typische Fall einer so genannten arglistigen Täuschung. Er täuscht über seine Qualifikation dieser Bewerber,
sodass Sie als Arbeitgeber, wenn Sie sich vorstellen, in der Personalabteilung, eben betäuscht wurden in der Abgabe der Willenserklärung über den Vertragsschluss, über den Arbeitsvertragsschluss.
So, dann haben Sie den jetzt eingestellt. Beide haben eben den Arbeitsvertrag unterschrieben, beide Seiten.
Und der Arbeitsvertrag ist wirklich nicht eingegangen.
Der Mitarbeiter hat noch ein, zwei Jahre in Ihnen gearbeitet und dann kommt irgendwann raus,
Der hat damals Zeugnisse vorgelegt, der ist überhaupt nicht idyllisch, weiß was ich.
Auf jeden Fall möchten Sie sich jetzt vom Arbeitlima wieder trennen und das können Sie tun über eine sogenannte Anfechtung aufgrund akustiker Täuschung.
So was wäre eigentlich die Rechtsfolge, wenn wir sagen, der Vertrag ist von Anfang an unwirksam.
Extrunkunwirksam.
Die Rechtsfolge wäre, wir tun so, als ob dieser Arbeitsvertrag nie geschlossen worden wäre und
müssten den Rückabwickeln. Rückabwicklung, da habe ich noch einen Paragrafen dazu geschrieben, 812 DGB, da haben wir schon ab und zu mal reingeschaut gehabt, was steckt da im Prinzip dahinter?
Wir wollen, dass wir wieder auf den offenen Zustand zurückkommen.
Das heißt, wir müssten die Gehälter der Arbeitnehmung zurückbezahlen.
Wir müssten alles mit den Sozialversicherungsträgern rückabwickeln,
mit den Steuerbehörden rückabwickeln.
Wir müssen unsere Jahresabschlüsse rückwirkend verändern,
weil jetzt jemand gegen arglistige Ertäuschung gekündigt wurde
bzw. der Arbeitsvertrag über eine arglistige Ertäuschung aufgelöst wurde.
Sie merken schon, wie schwierig das wird.
Auf der anderen Seite, eine Rückabwicklung im Sinne von die Rückgabe der Arbeitsleistung
geht ja gar nicht.
Dann müssen wir irgendwie versuchen, die Differenz zu berechnen.
Derjenige hat die letzten zwei Jahre für sie gearbeitet, rein aus faktischen Gründen
kann er das nicht zurückgeben, oder können wir das ihm nicht zurückgeben, dann können
wir auch vielleicht irgendwie berechnen, wie viel hätte denn der bekommen mit der Qualifikation,
die er eigentlich hatte im Vergleich zu dem, was er bekommen hat aufgrund der getäuschten
Qualifikationslage, da würde man in eine Gemengelage kommen.
Deswegen bei sogenannten Dauerschuld-Verhältnissen kann man eine Anfechtung nur mit Wirkung für die Zukunft abdehnen.
Das Rewe hat zum Beispiel aus dem Arbeitsvertrag erklärt, einfach aus keinem praktischen Grund.
Genauso stellt es sich vor bei einem Verbrauchsvertrag, in der Art ist die Enttäuschung stattgekommen,
hat auch der arbeitende Gesellschafter, der vorgegeben hat, er sei besonders qualifiziert.
Ihr habt den Vertrag mit unterschiedlichen Gesellschaftsverträgen, den Gründungsvertrag.
Und jetzt würden Sie versuchen, diese komplette Gesellschaft, die vor mehreren Jahren hinweg
schon die Tätigkeit aufgegeben hat, rückabzubringen.
Ja, das geht schlichtweg.
Genau. Ansonsten, solange es eben keine Dauerschuldenverhältnisse sind, fechten wir an,
sodass wir so tun, als ob der Vertrag nicht zustande gekommen wäre.
Bevor wir jetzt in diese einzelnen Anführungsströme reingehen,
Eine weitere Rechtsfolge, nämlich, Achtung, so eine Anfechtung ist kein Joker,
um aus dem Vertrag wieder rauszukommen.
Stellen Sie sich vor, Sie haben sich geirrt beim Vertragsschluss,
weil Sie sich in irgendeiner Form vertippt, versprochen, verschrieben haben.
Das ist die typische Irrtumsanfechtung.
Dann, wenn mir das auffällt im Nachhinein,
Ich habe mich mal bei meinem Vertragsangebot irgendwie vertippt und beschrieben.
Ich hätte eigentlich einen höheren Preis gewollt für den Vertragsgegenstand.
Damit kann ich anfechten. Erstes Problem, erstmal dieser Nachweis,
den ich natürlich führen muss, dass ich mich tatsächlich geirrt habe.
Mal angenommen, die andere Seite bestreitet das nicht.
Okay, wir wickeln den Vertrag ab, zurück.
Die andere Seite hat darauf vertraut, dass der Vertrag zustande gekommen ist.
Wir haben das Prinzip, Paktos und Zerwanderer, sobald ein Vertrag geschlossen ist, ist der Vertrag einzuhalten.
Dann hatte ich hier einen Versuch mitzugeben schon mal, der Vertrag ist einzuhalten.
Wenn ich mich nicht daran halte, mache ich mich im Schadenersatzpflichtig.
Wir haben hier einen besonderen Schutz bei dieser Irrtumsanleitung.
Das heißt, ich habe die Möglichkeit, mich vom Vertrag zu lösen, wenn ich mich geirrt habe im Vertragsschluss,
aber ich mache mich vertrauensschadensersatzpflichtig.
Also ich mache mich schadenersatzpflichtig. Dieser Schadenersatzanspruch ist ein bisschen, teilweise zumindest, ein bisschen niedriger als der Schadenersatzanspruch, den ich dann später nochmal versuche zu erklären, wenn es wirklich um diesen vertraglichen Schadenersatzanspruch geht, weil ich überhaupt nicht geleistet habe.
Und zwar ist er auf das sogenannte negative Interesse begrenzt.
Was ist das?
Ich möchte so gestellt werden, als hätte der Irrende nie eine Erklärung abgegeben.
Also ich möchte als Vertragspartner, die andere Seite hat sich gewirkt in ihrem Vertragsangebot,
ich habe auch darauf vertraut, habe da vielleicht irgendwelche zusätzlichen Aufwendungen,
bin ich schon eingegangen, ich habe mit der Vertragserfüllung schon begonnen,
Dann möchte ich so gestellt werden, als ob ich nie etwas von dieser Erklärung gehört hätte.
Zurück auf Los könnte man sagen.
Maximal gedeckelt auf das sogenannte positive Interesse.
Was bekomme ich maximal?
Ich bekomme maximal das sogenannte Erfüllungsinteresse.
Erfüllungsinteresse ist das Interesse, das ich daran habe, dass der Vertrag erfüllt wird.
Das heißt zum Beispiel eine Gewinnmarge, dass ich die auch erhalte.
Ich zeige es Ihnen im gleichen Ganzen im Fall 32, wo wir mal dieses negative und positive Interesse der Rechnung haben.
So, das war jetzt mal so vorgeblendet, was die Rechtsfolgen-Seite angeht.
Also grundsätzlich wirkt es so, als ob eben diese Erklärung nie abgegeben worden wäre.
Das heißt, ich muss alles rückabwickeln und Achtung, was ich Ihnen mitgeben möchte ist,
die Anfechtung ist kein Joker, um aus dem Vertrag rauszukommen.
Warum nicht? Weil, Achtung, ich mache die Schadenssatze richtig.
Es ist auch eine taktische Überlegung, ob dann eine Anfechtung überhaupt Sinn macht.
Ich werde Ihnen gleich noch ein Fall zeigen, wo man wirklich auch mal ökonomisch durchrechnen muss.
Macht mir das jetzt überhaupt Sinn, hier anzufechten?
Oder erfülle ich nicht lieber den Vertrag und erhalte dafür ja auch den Vertragsgutstand?
Da haben wir die Anfechtungsgründe rein, damit Sie auch wissen, wovon ich die ganze Zeit spreche.
Also wechseln Sie mit mir mal zurück in die 119 Wortfolge.
Ich sage jetzt mal zur praktischen Relevanz dieser verschiedenen Anfechtungsgründe.
Und zwar haben wir in 119 drei verschiedene Anfechtungsgründe,
Nämlich den sogenannten Inhaltsirrtum, den sogenannten Erklärungsirrtum und den sogenannten Eigenschaftsirrtum.
Verlesen nach 119 heißt Anfechtbarkeit wenig wirkungsvoll.
Wer bei der Abgabe einer Willenserklärung über deren Inhalte gering war,
oder eine Erklärung dieses Inhalts überhaupt nicht abgeben wollte,
kann die Erklärung anfechten, wenn anzunehmen ist, dass sie bei Kenntnis der Sachlage und bei
verständlicher Bemühigung des Falles nicht abgegeben haben soll.
Absatz 2. Als Irrtum über den Inhalt der Erklärung gilt auch der Irrtum über solche Eigenschaften der Person oder der Sache, die im Verkehr als wesentlich angesehen werden.
Da stecken jetzt eben drei verschiedene Ansichtungsgründe drinnen.
Nämlich einmal das Begriff Inhaltsirrtum.
Wer will, kann sich im Absatz 1 mal unterstreichen,
er wird dann auch bei einer Willenserkämpfung der Inhalt irrtum machen.
Versteigen Sie sich das Wörtchen Inhalt.
Was da unterfällt, ich lese Ihnen gleich ein paar Beispiele dazu.
Dann unterstreichen Sie sich das Wörtchen Irrtum,
eine Erklärung dieses Inhalts überhaupt nicht abgeben würde.
die Erklärung. Das ist der Erklärungsirrtum. Und in Absatz 2 können Sie sich das Wörtchen
Eigenschaft in der Strategie nennen. Das Irrtum von Mann hat Erklärung wie auch der Irrtum
Also Inhaltsirrtum im Absatz 1 und den Erklärungsirrtum im Absatz 1 und im Absatz 2 in den Eigenschaftsirrtum.
Das ist der Inhaltsirrtum.
Was passiert da? Der Erklärende weiß, was er sagt, subjektiv, weiß aber nicht, was er damit sagt, der unterliegt im Denkfehler, zum Beispiel hinsichtlich des Geschäftsgegenstands oder hinsichtlich einer Geschäftsart.
Er weiß denn von innen, was ein groß Toilettenpapier ist.
Das ist kein Rechtschreibfehler, sondern es sollte kein scharfes S stehen,
sondern es steht wirklich ein S da.
Vor einigen Beispielen wusste ich auch nicht, was ein groß ist.
Ich zeige es Ihnen gleich anhand dieses Fall 28,
dass das eine Mengenangabe ist.
Also, wer sieht, dass hier wird ein großes Toilettenpapier für so und so viel Euro angeboten
und Sie wissen überhaupt nicht, was Sie damit eigentlich erklären.
Sie sehen zwar die Worte nicht aus Versehen, sondern bewusst im Sinne von
ich habe mich nicht versprochen.
Dann sage ich halt, dieses eine groß möchte ich gerne haben,
aber ich weiß eigentlich gar nicht, was ich damit sage.
Ich habe den Denkfehler, ich bin mir nicht bewusst, was meine Worte eigentlich bewirken.
Das ist der sogenannte Inhaltswirkung.
Beim Erklärungsirrtum, hier weiß der Erklärende schon nicht, was er sagt und erklärt damit
auch objektiv, was er eigentlich gar nicht wollte.
Das ist versehen.
Was fällt da drunter?
Da fallen alle Vertipper, Versprecher, Vergreifer.
Also ich habe mich vertippt bei meinem Vertragsangebot mit 0 zu viel und 0 zu wenig oder habe mich
intern irgendwie verrechnet bei meinem Vertragsangebot und habe deswegen etwas erklärt, was ich
Ich habe gleich ein paar Fälle dabei.
So und als letztes der sogenannte Eigenschaftsirrtum.
Was ist das? Das ist eine Sonderform aus dem Inhaltsirrtum.
Ich wähle zwar meine Worte bewusst, ich wähle den Vertragsgegenstand bewusst aus,
ich habe ihn nicht irgendwie vergriffen oder so,
aber ich weiß nicht über die wesentlichen Verkehrseigenschaften dieses Gegenstandsbescheids.
habe ich mich geirrt über die verkehrswesentlichen Eigenschaften der Person oder der Sache.
Da steht im Gesetz drin, können Sie sich gerne auch unterschreiten,
den Verkehr als wesentlich gesehen werden.
Ich habe mich über den Geschäftsgegenstand geirrt.
Beispiele, ich habe einen Gebrauchtwagen gekauft, statt eines Neuwagens.
Und da könnte man noch sagen, naja, da hätte ich mich halt vorher ordentlich überinformieren müssen.
Was ist das?
Hab mal einen Punkt.
Das ist schon auch irgendwie vorwerfbar.
Was allerdings manchmal nicht vorwerfbar ist, weil man nicht weiß, ob das Ganze grundsatzbar ist.
Das, sag ich mal, am besten nachvollziehbare Beispiel, das da steht, scheinen Sie mal das hier an.
Mir ist nicht bewusst, die Urheberschaft eines Bildes.
Ich kaufe ein Bild und mir ist nicht bewusst, was ist denn das überhaupt von Allah?
Wir kommen gleich auf dieses Problem zu sprechen.
Naja, hätte ich nicht danach forschen müssen, wer das ist?
Und wirkt sich das dann auf den Marktwert des Gegenstandes aus oder nicht?
Da halten Sie mal im Hinterkopf,
Ich kann mich nicht nur rein darüber geirrt haben über den Wert oder den Markenpreis.
Das ist kein Eigenschaftsirrtum. Ich muss mich tatsächlich über die Eigenschaft selbst geirrt haben.
Wenn ich weiß, wer der Autor ist, wenn ich weiß, wer der Maler war, dann muss ich mich eben informieren,
wie berühmt der war und mich über die Markenpreise informieren, die dafür angeboten werden.
Wenn ich mich aber schon übergeirrt habe, wer eigentlich der ursprüngliche Autor ist oder der ursprüngliche Maler ist,
dann kann ich hier an sogenannten Eigenschaftswirkungen eingehen.
Als letztes der sogenannte Übermittlungsirrtum, den zeige ich Ihnen auch einmal kurz.
Der von 120 BGD ist noch nicht so wichtig, Praxisrelevant, ich zeige Ihnen trotzdem einmal, weil er dazugehört.
Eine Willenserklärung, welche durch die zur Übermittlung verwendeten Personen oder Einrichtungen
unrichtig übermittelt worden ist, kann unter der gleichen Voraussetzung angefordert werden,
nach § 119 eine wirtschaftlich abgegebene Willenserklärung.
Also Vermittlungseinrichtungen, da kann eine Person damit gemeint sein,
da kann auch eine technische Einrichtung damit gemeint sein.
Also wenn Sie irgendwo online was bestellen und dann ist im Bestellprozess
irgendwo macht drinnen und dann wird was anderes bestellt,
als Sie eigentlich ursprünglich angegeben hatten.
Sie merken schon, das hängt auch immer mit Beweisproblemen zusammen.
Ich will beweisen, dass ich das nicht anders eingegeben hatte.
Das andere Thema, der Bote als Person oder eine Person, die ich einsetze, um eine Willenserklärung zu überbringen.
Persönlich, die hat sich irgendwie versprochen, etwas anderes weiter als ich ursprünglich mitgegeben hatte.
Das wäre auch eine Form eines sogenannten Übermittlungsirrtums über eine Person.
Der Unterschied, wo die Stellvertreter am Donnerstag nochmal drauf zurück, da wird sich, wenn dann immer nur der Stellvertreter selber eine Eigenwillenserklärung abgibt und nicht der Vertreter, der gibt keine Willenserklärung ab.
Das heißt, er kann sich auch gar nicht geirrt haben. Wir schauen nur auf den Stellvertreter.
Machen wir aber noch.
Jetzt machen wir noch mal ein paar kleine Fällen,
dann ist es auch besser zu verstehen, was diese
verschiedenen Wirkungsarten eigentlich bedeuten.
Nämlich, jetzt kommt nämlich unsere
25 Groß Toilettenpapier,
beziehungsweise, was ist denn jetzt eigentlich
diese Groß?
Schulleiterin S. bestellt 25 Groß Rollen
Toilettenpapier. Der Name handelt sich
um 25 große Rollen.
Sie ist entsetzt, da es eine Lieferung
bei 3600 Rollen erfolgt.
Warum? Weil ein Groß
12 Lutzen sind also 12 mal 12 Rollen, kann es den Vertrag anfechten?
Ich weiß, was ich sage, ich habe nicht versprochen, aber ich weiß nicht, was ich damit sage.
Ich bin mir dem Inhalt meiner Wortliste bewusst, sodass unsere Schulleiterin hier ein Anfängungsrecht hat.
nach 119 Absatz 1 Alternative 1 BGB.
Dabei weiß der Erklärende, was er sagt, weiß allerdings nicht, was er damit sagt.
Es war davon ausgegangen, dass es sich bei der Einheit groß um die Größe der Papierrollen handelt
und hat nicht gewusst, dass sie damit 3600 Rollen gestellt hat.
Sie kann die Willenserklärung aufgrund eines Inhaltsirrtums nach 119 Absatz 1 Alternative 1 BGB veranschaften.
Ich sag's jetzt schon. Also, Praxisrelevanz von solchen Anfechtungen. Erstes Problem.
Ich als Anfechtungsberechtigter muss nachweisen, was ich mit ihr tun und verlegen kann.
Wir haben es ja immer wieder mit Nachweisproblemen zu tun. Deshalb ist das Anfechtungsrecht wirklich im Schoker,
um zu sagen, naja, dann sag ich halt einfach, ich vertipp dich eben verschrieben.
verschrieben oder ich wusste ja gar nicht, was XY heißt.
Deswegen sind diese ganzen Irrtumsanfechtungen in der Praxis nicht so wichtig.
Das ist der eine Punkt. Und der andere Punkt, den hatte ich auch schon genannt gehabt.
Was passiert, wenn die jetzt hier anfechtet von der Rechtsfolge her?
Das hat sich unmerksam mit uns abgewickelt.
Was passiert dann allerdings?
Das hatte ich vorhin gesagt gehabt, was eben auch demjenigen droht, der die Anfechtung erklärt.
Es ist kein Joker, um zu sagen, muss ich mich ja nicht an den Vertrag halten,
vielleicht habe ich ja Glück, der andere bestreitet es nicht, dass er mich geirrt hat,
dann kann ich mich ja umsonst vom Vertrag lösen.
Ist das so?
Ich muss noch meinen Hinterkopf behalten.
Ich mache mich schadenersatzpflichtig.
Ich mache mich schadenersatzpflichtig, wenn ich diesen Vertrag anfächte, in der Form, dass ich die andere Seite so stellen muss, als ob sie von diesem Vertrag nicht gehört hätte.
Das würde zum Beispiel jetzt hier wahrscheinlich an Folgenkosten auf die Schulleiterin zukommen.
Wir schauen gleich mal 22 und 22, wo dieser Schadenersatzansatz steht.
Das würde da zum Beispiel an Kosten auch dazukommen.
Genau, Transportkosten müsste sie dann eben ersetzen, dann muss man sich überlegen,
habe ich vielleicht genügend Lager oder Lagergeschwächte irgendwie ein,
sodass die Kosten nicht auf mich zukommen.
Genau, so ist es.
Erstens, wir haben oft ein Nachweisproblem bei der Irrtumsanfechtung
und zweitens, wir müssen Hinterkopf behalten, wir machen uns schadenersatzpflichtig,
wenn die andere Seite schon irgendwelche Kosten eingegangen ist.
Ähnlich ist hier beim Erklärungsirrtum wieder ein Beispiel dazu.
Auf eine unverbindliche Anfrage des Kunden K. hin verschickt Verkäufer V. dem K. per E-Mail ein Angebot über zehn Kilos Nahrungssache.
Bei der Formulierung der E-Mail unterläuft V. allerdings ein Fehler.
Anstatt der 1,93 Euro die Flasche tippt er versehentlich 1,39 Euro die Flasche.
K. freut sich über das Schnäppchen und nimmt das Angebot direkt an.
Erfindungserschwendung entdeckt Frau im Fehler.
Kann sich Frau im Vertrag lösen?
Und was muss er hierfür tun?
Das ist jetzt eben dieses Vertippen im Angebot.
Das ist ein sogenannter Erklärungsirrtum.
Das heißt, ich kann mir nach Artikel 19 Absatz 1 Alternative 2 den Vertrag anfechten.
Und dass ich ihn eben nicht erfüllen muss zu diesem günstigen Preis.
Was muss er hierfür tun?
Wir haben noch gar nicht reingeschaut, was er eigentlich hier für tun muss.
Wir haben diese Möglichkeit der Anfechtung über den 119 BGB.
Was muss er allerdings dafür tun?
Ich muss einmal ein Anfechtungsrecht haben.
Dann haben wir den 119 Absatz 1 und ich muss die Anfechtung erklären nach 121 und 143 BW.
Wir schauen mal rein.
Nämlich innerhalb der Anfechtungsfrist, die erkläre ich Ihnen gleich nochmal.
Ne, wir lassen es jetzt einfach so stehen.
Wir gucken uns gleich an, wie die Anfechtungsfristen aussehen und wie diese Anfechtungserklärung aussehen muss.
Ich habe noch ein Beispiel für den Eigenschaftsintuit dabei, der wie folgt geht, nach einer Entrümpelungsaktion
seines alten Kinderzimmers verkauft Student S überflüssige Sachen auf dem heimischen
Flohmarkt.
Darunter befindet sich auch ein Bild, das er von seinen Großeltern geschenkt bekommen
hat, das ihm aber noch nie so recht gefallen hat.
Es findet sich ein Interessent für das als Kunstdruck ausgewiesene Bild, der das Bild
Was es nicht wusste, bei dem Bild handelte es sich nicht, wie gedacht, um den Kunstdruck, sondern um ein originales Bild, das mehrere hundert Euro wert war.
Kann es den Vertrag anschließen?
Ihr merkt es später, wer es gekauft hat.
Wie wäre denn zu entscheiden, wenn es gewusst hätte, dass es sich um ein Originalgemälde
handelt, in dem nur der tatsächliche Wert des Gemäldes nicht bekannt war?
gekannt war.
Er hat sich einfach
nicht drum gekümmert.
Was schon original die Nähle
wert ist, hat er schlecht verhandelt.
Im ersten Fall, kann er im ersten Fall
anfechten,
wenn ja warum?
Und kann er im zweiten Fall anfechten,
wenn ja warum?
Nein, warum?
Nein, warum? Er sagt, im ersten Fall kann er anfächten, Hände hoch.
Er sagt, er kann im zweiten Fall anfächten, Hände hoch.
Und jetzt, wenn wir gezeigt haben, die wahren wichtigen Dingen.
Der erste Fall ist ein Eigenschaftsirrtum.
Also wenn man nicht bewusst war, wie diese Verkehrswesentlichkeit Eigenschaften gehört,
eben dazu, dass das ein Kunstdruck ist oder ein Originalgemälde ist, das wusste ich nicht.
Dann habe ich mich über den Verkehr als wesentliche Eigenschaft des Kaufgegenstandes geirrt,
was mich über diesen Eigenschaftswert von 19 Absatz 2 BGB zur Anfechtung berechtigt.
Da geht es auch nicht so sehr darum, ob das Vorwärt war oder nicht.
Was sich als Vorwärt gelassen muss, ist diese zweite Alternative.
Ich kann mich nicht nur rein über den Marktwert geirrt haben.
Das ist kein Anfechtungsgrund.
Ich muss mich wirklich über die Eigenschaft des Gegenstandes selbst geirrt haben.
Das ist ein antwortbarer Grund.
Wenn ich gewusst habe, das ist ein Originalgemälde und kein Kunstdruck,
dann hätte ich mich halt über den Marktwert entsprechend informieren müssen.
Das ist quasi der Gedanke, der da dahinter steckt,
dass ich mich über die Eigenschaft der Nahrheit selbst irren muss.
Rein über den Marktwert sich geirrt zu haben,
das gibt kein Anfechtungsrecht nach diesem Eigenschaftseffekt.
Das ist der Unterschied zwischen diesen beiden Fällen.
Unser S ist ein Grundfall, ein Anfechtungsrecht, wegen des Eigenschaftsirrtums hat.
Hierzu zählt der Irrtum über eine verkehrswissenschaftliche Eigenschaft einer Sache.
Darunter alle wertbildenden Faktoren, nicht der Wert an sich, nur die wertbildenden Faktoren.
Hierzu zählt unter anderem die Eigenschaft des Originalmoderativs.
Daher hat S ein Anfechtungsrecht wegen eines Eigenschaftsirrtums.
Anders in der Abwandlung der Ertrug über den Preis, d.h. im Bahnverkehrswert an sich ist kein Abwechslungsertrug.
Das fällt eben nicht mehr unter den wertbildenden Faktoren, die im Verkehr als wesentlich angesehen werden, die Eigenschaften.
Da muss ich mich mal umsetzen.
So, das waren die gezielten Ertrugsanfälschungen, die so oft nicht so relevant sind in der Praxis.
Warum habe ich versucht mitzugeben. A. Beweisproblem und B. Achtung, Schadensfazität.
Ein weiterer Anfechtungsgrund, der nicht zu einem Anfechtungsrecht führt, ist der sogenannte Motivirrtum.
Das ist kein Eigenschaftsirrtum, auch kein Inhaltsirrtum oder sonst irgendein Irrtum,
den wir nach 119 verfolgen, der ein Anfechtungsrecht gibt.
Das ist dieser Motiv-Urtom.
Stellen Sie sich vor, jetzt wollen Ihre langjährigen Freundinnen einen Antrag machen,
den Sie, wie wir, kaufen dort im Ring.
Und dann zack, zieht es wieder reißend rein.
So, könnte man das sagen.
Das Motiv war doch gewesen, ich wollte den meiner Freundin schenken,
wenn sie dann ja sagt bei meinem Antrag.
Ich habe mich über das Motiv geirrt.
Es hat leider nicht geklappt.
Es möchte ich Ihnen gerne zurückgeben.
Ich möchte den Vertrag anfechten.
Das ist ein Motiv in der Risikosphäre des Erklärens.
Da sagt der Gesetzgeber ganz klar Nein.
Das Motiv, der ein Motiv irrt, ist nicht anfechtbar.
Meine Motive, warum ich einen Vertrag abschließe,
das ist meine Risikosphäre.
Das hat nichts mit der Erklärung an sich zu tun.
Ich muss mich wirklich innerhalb meiner Erklärung
die irrt haben, nicht über das, worum ich überhaupt einen Vertrag abschließe.
In diesem zweiten Fall, da klammern Sie mal ein,
da ist sehr umstritten, ob ein Kalkulationsirrtum
anfechtbar ist oder nicht. Also wenn Sie sich innerhalb
Ihrer Angebotsberechnung irgendwie verrechnet haben, das aber auf dem
Angebot nicht ersichtlich ist, dann sagt man in der Regel, es ist nicht anfechtbar.
Wenn es ersichtlich ist, dieser Irrtum in der Erklärung,
wäre aber bis in den Anfang gestritten, also ich würde es mal gleich in die Einkammer lassen.
Was praktisch leider relevant ist, oder worüber man sich einfach bewusst sein muss,
sind die Rechtsfolgen von der artistischen Erfüllung.
Das kommt leider nicht mehr vor, das heißt, es ist nur praktisch relevant,
deswegen schauen wir uns das ein bisschen genauer an.
123 DGB, das war der Fallgebiet, den ich vorher genannt hatte.
Ich gehe mal gleich hier unten rein in die Beispiele.
Da können Sie sich dazu schreiben, die Vorlage von falschen Zeugnissen beim Arbeitsalltag.
Das ist eine arg lustige Täuschung.
Oder werden von denen eine Wohnung gemietet, einen Mietvertrag unterschrieben?
Ja, was muss man denn da in der Regel vorlegen, bevor man einen Mietvertrag unterschreibt?
Eine Kaution.
Ja, das ist das eine. Die Leute müssen die Kaution bezahlen.
Bevor ich überhaupt den Mietvertrag unterschreibe, was fordert man, wenn der Mieter kämpft?
Schufa.
Ja, vielleicht sogar eine Schufa, wenn wir das sehen.
Er wird zumindest logisch ausfüllen lassen, so eine Mieterselbstauskunft nennt man das.
Wer da was reinschreibt, was nicht stimmt oder z.B. Gehaltsnachweise einreicht, die irgendwie geschuldet sind,
dann wäre das eine Form der Aktivistingetäuschung.
Dann habe ich dem Vermieter eine höhere Solvenz vorgetäuscht,
habe ihn dazu veranlasst, den Vertrag mit mir abzuschließen, was er sonst nicht gemacht hätte.
Also da auch aufpassen, dass man da reinschreibt.
Warum?
Weil das würde eben zu einem Anfechtungsgrund aufgrund der agglistigen Täuschung führen.
Ja, unschön, wenn man dann seine Wohnung verliert.
Wir schauen einmal kurz rein in diesen 123, in dem hier die agglistige Täuschung geregelt ist.
Ja, Anfechtbarkeit wegen Täuschung oder Drohung.
123 BGD, also das 19 haben wir uns angeschaut.
Irrtum, der 120 angeschaut.
auch diese Irrtum, Anfechtung, Vermittlungsirrtum, sondern springen wir einmal runter in den 123,
wo es um die Ansichtbarkeit wegen Täuschung oder Bedrohung geht.
Da heißt, wer zur Abgabe einer Willenserklärung durch argwüchsige Täuschung oder widerrechtlich
durch Bedrohung bestimmt worden ist, kann die Erklärung anfechten.
Lesen wir den Absatz 2 noch durch, der im Sonderfall ist, hat ein Dritter die Täuschung
So ist eine Erklärung, die einem anderen gegenüber abzugehen war,
dann anfechtbar, wenn dieser die Täuschung kannte oder kennen musste.
So ein anderer als derjenige, welchem gegenüber die Erklärung abzugehen war,
aus der Erklärung unmittelbar ein Recht erworben hat,
ist die Erklärung ihm gegenüber anfechtbar, wenn er die Täuschung kannte oder kennen musste.
Schauen wir uns das mal an.
Also, wer artistisch getäuscht wurde,
getäuscht wurde, was Arclis bedeutet, übersetzt bedeutet immer, dass ich vorsätzlich bin.
Wenn ich nicht fahrlässig jemanden getäuscht habe, dann spricht man nicht von einer arclistischen Täuschung.
Arclis ist einfach immer vorsätzlich.
Vielleicht habe ich das mit Wissen und Wollen ganz bewusst getan,
Ich kann auch durch ein Unterlassen die andere Seite täuschen.
Ich muss nicht nur durch ein aktives Tun jemanden täuschen, indem ich einfach falsche Dinge der anderen Seite mitteile,
sondern ich kann auch durch ein Schweigen die andere Seite täuschen.
Nämlich immer dann, wenn mich eine sogenannte Offenbarung oder Aufklärungspflicht trifft.
Man kann in sowas entstehen.
Ich bringe jetzt mal einmal hier runter zum Beispiel hier vom Gebrauchtwagenhändler.
Der gibt einen Unfallwagen als unfallfrei an, obwohl er ihn nicht untersucht hat.
Da ist das eine, der muss halt untersuchen, ob das ein Unfallwagen ist oder nicht.
Jetzt hat er hier zumindest in dem Sinne aktiv getäuscht, indem er etwas anderes behauptet hat,
als was er eigentlich überprüft hat, nachweisbar.
Oder er könnte auch einfach gar nichts dazu sagen und trotzdem würde dadurch eine Agnestegetäuschung entstehen.
Also wenn ich über verkehrswesentliche Eigenschaften, da kann so eine Informationspflicht entstehen,
der Vorvertrag zur Informationspflicht, über verkehrswesentliche Eigenschaften, über eine Vertragsgegenschaft,
wenn ich da nicht nachkomme, aktiv, dann entsteht durch dieses Schweigen eine Agnestegetäuschung.
Also der Getraubtwagenhändler muss von sich aus darauf hinweisen, ob das ein Unfallwagen ist oder nicht.
Und muss das auch überprüft haben, ob das einer ist oder nicht.
Wenn er es nicht überprüft hat, dann muss er eben sagen, ich habe es nicht überprüft, ich kann dazu nichts sagen.
Dann würde ich die eine Seite nicht arg betäuschen.
Nur als Beispiel, dass es eben auch durch ein Schwein die andere Seite betäuschen kann.
Das muss nicht immer dieses aktive Tun sein.
Niederrechtliche Drohungen, das habt ihr gerade gelesen, auch wenn ich durch Gewaltandrohungen
zu einem Vertragsschluss gedrängt wurde, dann ist dieser Vertrag eigentlich auch eine
praktische Ertäuschung.
Niederrechtliche Drohmittel sind vor allem strafrechtliche Verbote, z.B. die Androhung
von Gewalt, ist darunter ein gemeinsamer Mann.
Niederrechtliche kann auch seine zweckliche Mittelrelation, auch wenn das an sich rechtmäßige
Zweck entfremdet wird, wenn jemand Stuhl, sie haben das sogar nachweisen, dann sagt sie, ich verpfeife ich bei der Polizei, außer Spendepunkte.
Zweck entfremdet man, das eigentlich rechtliche Mittel, das ist die Anzeige bei der Polizei, für einen anderen Zweck, zweckfremd,
Nämlich, dass eine Spende erreicht wird.
Dann könnte ich tatsächlich meine Spende anfechten.
Also wir haben jetzt einmal hingelenkt.
Irrtumsanfechtung. Achtung!
Merkenmotiv Irrtum.
Da steckt kein anfechtbarer Irrtum dahinter.
Nur, wenn man sich die arglistige Täuschung angeschaut.
Ganz kurz jetzt noch für die weiteren Voraussetzungen.
Ich habe mich geirrt oder ich wurde archästlich getäuscht.
Ich habe es im Anfechtungsrecht.
So, jetzt muss ich natürlich meine Anfechtung erst mal noch erklären.
Wer will, kann sich den 143 BGB an den 119 hinschreiben.
Und wer will, kann sich an den 123 BGB auch den 143 dazuschauen.
Ja, wir brauchen einen Sprüchgrund, 119, 120 schenke ich Ihnen.
Dann schreibe ich 123 in 143.
Ja, die Absichtstäuschung, wenn ich das hier merke, dann muss ich eben die Anfäche
noch anlegen.
So, wie mache ich das?
Wir blättern mal nach hinten, 143.
Ja, da zeige ich euch mal an.
Wir lesen, haben es ja vorhin schon angestrichen.
Jetzt zeige ich euch 143 noch an.
die Anfechtungsgegner durch Absatz 1 die Anfechtung erfolglich ergriffen haben.
Absatz 2, Anfechtungsgegner ist da im Vertrag ja andere Teilentfahlle.
Absatz 23, Absatz 2, Absatz 2, derjenige, welcher auch den Vertrag unmittelbar erreicht hat.
Also grundsätzlich, wenn ich einen Vertrag geschlossen habe und da getäuscht oder miskeriert habe,
habe, muss ich halt gegenüber meinem Vertragspartner die Anfechtung akquieren.
Ja, worüber wir noch sprechen müssen, bevor wir die Fälle dann anschauen, über die Anfechtungsfrist.
Wie lange kann ich denn warten, wenn ich den Irrtum irgendwie bemerkt habe oder die
die arglistige Täuschung bemerkt habe, um diese Anfechtung zu erklären.
Also Thema Anfechtungsfrist.
Ich schreibe gerne einen 119 hier noch dazu.
Die 143 schon.
Und jetzt schreiben wir noch dazu den 121.
Ich habe noch nie jemanden von Ihnen mit einer BDW dazuschrieben.
Ich würde jetzt nichts sonstigen, was eine Externe oder Frist dazu schreiben.
Nur diese A-Karte.
Dann schauen wir mal rein.
Wie lange kann ich mir denn bei so einer Wirtschaftsanfechtung Zeit lassen?
100 ist noch 21, die Anfechtung ist.
Die Anfechtung muss in den Fällen 419 und 120 ohne schuldhaftes Zögern,
das heißt unverzüglich, erfolgen, nachdem der Anfechtungsberechtigte von dem Anfechtungsgrund Kenntnis erlangt hat.
Sobald ich das bemerkt habe, habe ich einen Zertifikat unterschrieben.
Die Dame merkt, wie auch immer, wie viel Großtoilettenpapier, als fährt er da mit einem Riesen-Lkw vor und lehnt ab.
In dem Moment erkennt sie, sie hat sich geirrt, dann muss sie eben unverzüglich, ohne Schulter
zu zögern, so schnell wie möglich, sofort die Anfechtung erklären.
Ich kann nicht noch ein bisschen drüber nachdenken, blieben lassen, mich nicht drum kümmern.
Dann verbirge ich mein Anfechtungsrecht, die andere Seite verlässt sich darauf, dass der
Vertrag Bestand hat, sodass ich dann mein Anfechtungsrecht verbirgt habe und muss den
Vertrag erfüllen.
Es gibt noch eine Aufschlussfrist maximal nach zehn Jahren nach Vertragsschluss Absatz 2.
Also wenn eben dann der Irrtum erst nach elf Jahren auffällt, kann ich nicht mehr anrechnen.
Also die Anrechnung ist ausgeschlossen, wenn es seit der Abgabe der Bundesagentur um zehn Jahre versprichen ist.
Irgendwann muss man auch mal rechnen.
Genau, 124 BGB, das war die Anfechtungsfrist zur agnästigen Täuschung.
Weder kann ich mir bei einer agnästigen Täuschung anfechten.
Denken Sie an die falschen vorgelegten Zeugnisse beim Arbeitsvertrag
oder bei der Mieter-Selbstauskunft, wo irgendwie ein bisschen die Flunke vorn ist.
124. Die Anfechtung bei der 123 anfechtbaren Münzerklärung kann nur binnen Jahresfrist erfolgen.
Also innerhalb eines Jahres.
So, man startet jetzt diese Jahresfrist.
Absatz 2.
Die Frist beginnt im Falle der Agnes die Enttäuschung mit dem Zeitpunkt,
in welchem der Anfehlungsberechtigte die Enttäuschung entdeckt.
Im Falle der Therome die Enttäuschung mit dem Zeitpunkt,
in welchem die Zwangslage aufhört.
Auch hier wiederum Absatz 3.
Die Anfehlung ist ausgeschlossen,
wenn seit der Abgabe in den Zweckjahren 10 Jahre verspricht sind.
Hier wieder so eine Höchstfrist.
der Ausschuss bis nach zehn Jahren, alles was innerhalb dieser zehn Jahren passiert,
habe ich ein Jahr lang Zeit, um den Vertrag anzufechten oder eben nicht.
Ganz kurz, ich sage ja immer dazu, Recht ist ja bestenfalls auch Gerecht.
Warum hat man denn da zwei unterschiedliche Längen an Anfechtungen?
Ja, bei Motiviertum muss ich sofort reagieren und bei der arglistigen Täuschung
Wir haben ein Jahr lang Zeit, um zu überlegen, ob ich anfechte oder nicht.
Möchten wir eine Vorstellung, wo wir da unterschiedliche Fristen haben?
Bei mir drum ist der Fehler in meiner Interessenssphäre passiert.
Ohne Ausgleich.
Ich habe den Fehler verschuldet.
Also bekomme ich als Anfechtungserklärerin am Ende sehr kurzfristig.
Die andere Seite kann nichts dafür.
Bei Nummer 23 bin ich ja in meiner Bildbildung von außen arglistig, das heißt vorsätzlich getäuscht, gestört worden in meiner Bildbildung.
In der Regel oftmals durch meinen Vertragspartner. Denken Sie an einen Arbeitsvertrag oder einen Mietvertrag.
Beispiel. Dann hat die andere Seite diese Täuschung ausgelöst, vorsetzt und ist auch nicht so
schutzbedürftig. Dann habe ich eben tatsächlich ein Jahr lang Zeit, um mir zu überlegen,
möchte ich den Arbeitnehmer tatsächlich rausschmeißen und diesen Vertrag kündigen oder
sage ich, geht man vielleicht mal an eine Vertragsanpassung, gehen wir mal in eine Verhandlung
und ich habe dieses Drohpotenzial in der Hinterhand mit der Anfechtung, aber ich habe eben
ein Jahr lang Zeit auf Entdeckungszeiten, um die Anfächten zu erklären, dass sie wichtig sind.
Genau. Gut.
Waren wir grundsätzlich verstanden? Ja? Dann gehen wir mal schnell nochmal an die Fragen.
Alle dabei?
Das ist nämlich ein bisschen tricky, wenn man es alleine überall zusammenkriegt.
Fügen wir aber alles zusammen, was man gehört hat.
Anfechtung mit atemstiger Täuschung.
... wenn man dann schließt, sich verandert über das Geld, das man eh abgegeben hätte.
Der Bürgschaftsvertrag schließt nur mit der Bank.
Was mache ich denn bei so einer Bürgschaft?
Also ich springe ein, wenn hier unser B den Darlehen zurückzahlt, wenn es nicht nachkommt.
Dann verbürge ich mich, das heißt ich springe dann ein und führe diesen Kredit zurück für B.
Jetzt haben wir ja gerade das Anfechtungsrecht besprochen und da in der Überschrift steht noch was mit arglistiger Täuschung drinnen.
Wer hat denn hier wen arglistig getäuscht?
Und hat jetzt unser Onkel O daraus ein Anfechtungsrecht.
Von was will der sich jetzt hier lösen? Von welchem Vertrag?
Der O.
Das muss man ja nicht lösen.
Genau, der möchte diesen Bürgschaftsvertrag auflösen.
Bürgschaftsvertrag, den hat er mit der Bank aufgeschlossen.
Von wem wurde er allerdings enttäuscht?
Von B.A.
Genau.
Das Problem jetzt, der Vertrag ist zwischen diesen beiden Parteien verstanden gekommen,
das heißt ein dritter hat getäuscht.
Jetzt können Sie sich vorstellen, in diesen Interessenlagen, die verschiedenen,
Ist es der K irgendwie vorwerfbar, dass B getäuscht hat?
Können wir mal sagen, dass es immer noch ein Risikos wäre?
Oder wir schauen nochmal ins Gesetz rein.
Rechtlich für das Gesetz.
Wie war das nochmal, wenn ein Dritter getäuscht hat?
Wir lesen mal rein nochmal in § 123 BGB, was um die arglistige Täuschung geht.
Wir lesen mal Absatz 1 mit.
Wer zur Abgabe einer Willenserklärung durch arglistige Täuschung oder widerrechtlich durch Drohung bestimmt worden ist,
kann die Erklärung anfechten.
Würden wir erstmal zum Ergebnis kommen, aha, dann kann ich ja auch überanfechten.
Zum Beispiel, wenn ich den Werder getäuscht habe.
Wir lesen Absatz 2 weiter.
Hat ein Dritter die Täuschung verübt, zuerst eine Erklärung, die einem anderen gegenüber abzugeben war,
und dann anfechtbar, wenn dieser die Täuschung kannte oder tun musste.
Vielen Dank.
Was steht jetzt da im 143 Absatz 23?
Kann jetzt unser O hier tatsächlich anwälzen?
Der Schild an den Kopf?
Nein, kann man nicht.
Ich sehe da drin, dass man es kennen muss.
Oder sind, oh ne, kann man nicht.
Ja, aber das, was Sie gerade gesagt haben, genau.
Ja, dass er halt, ja, dass er halt, ja, dass er wusste es halt nicht, also, beziehungsweise hätte er es gewusst, dann hätte er es anzeigen können, aber warum halt nicht.
Genau. Auf wessen Wissen müssen wir denn jetzt schauen?
Sie sagen gerade, er hat es nicht gewusst, wer hat es nicht gewusst?
Genau, kommt es an, ja?
Ja, B hat es gewusst.
allerdings, O hat nicht gewusst, er wurde getäuscht. Das ist immer unser Eingriff, oder?
Dass O nicht gewusst hat, dass die Zahlen falsch waren. Das heißt, wir haben so eine
arglistige Täuschung vorliegen. Das heißt aber, wir müssen ja die Erklärung anfechten
und wir fechten jetzt nicht gegenüber dem B an, sondern gegenüber K, der Kreditbank.
Und jetzt heißt es hier, wir lesen es nochmal gemeinsam durch.
Das heißt hier, hat ein Dritter die Täuschung verübt.
Ja, das hier ist unser Dritter.
Hier ist der Vertragszustand eingekommen.
Das heißt, E ist ein Dritter.
Das steht außerhalb des Vertragsverhältnisses.
Hat ein Dritter die Täuschung verübt, so ist eine Erklärung, die einem anderen gegenüber abzugeben war.
Die Erklärung, O wurde getäuscht vom Dritten und hat eine Erklärung gegenüber K abgegeben.
Das ist der Andere, der da drin steht.
Das ist eine Erklärung, die einem Anderen gegenüber abzugeben war nur dann anfechtbar,
wenn dieser, das ist der Andere, die Täuschung kannte oder kennen musste.
Also auf Wessen, Wissen oder Nichtwissen über die Täuschung muss man abstellen.
Ja, die anderen gegenüber abzulegen waren,
wenn ich jetzt die Bödenzerkennung
und die Bürgschaftserklärung anfechten,
die gegenüber der K abzulegen war,
dann kann ich sie nur anfechten,
wenn diese andere Zeit die K
getäuscht hatte oder kann musste.
Ja, es kommt drauf an,
ob K davon wusste,
ob
ich den Böden getäuscht habe,
dass der B den Böden
dass B dem O falsche Geschäftsansprüche gegeben hat.
Wie sieht es da aus?
Wusste die K davon?
Wusste die Bank davon?
Die Bank ist dann noch mal ganz platt reingeschrieben
und sagt, die wusste davon nichts.
Also, will ich B in den O zur Abgabe einer vorgewirksamen
Rückschaftserklärung gegenüber der K.
Die K wusste nichts davon,
dass B dem O falsche Geschäftsansprüche gegeben hat.
Versucht, sich mal in die K rein zu versetzen.
Dann gibt hier ein Darlehen und kommt die Bürgschaft gestellt.
Warum sollten wir ihr das Verhalten des B zurechnen in irgendeiner Form?
Das würden wir ja sonst tun, wenn wir sagen, der darf doch anfertigt sein.
Wenn die wusste nichts davon, dann will die an ihrem Vertrag auch weiterhin festhalten
und möchte, dass unser O hier für diese Bürgschaftserklärung gerade steht.
Das heißt, in dem Fall, die K-Bus dient jetzt davon.
Ja, also, K-Bus auch nicht anstellen.
Vielen Dank.
So, was passiert jetzt, um den Schein mal zu Ende zu spielen?
Dieser O, der muss tatsächlich aus dem Wirtschaftsvertrag heraus für die dann ausgefallene Darlehen von B einstehen.
Was kann der Allerliebende tun?
Demgegen kann er versuchen, vorzugehen.
Der hat einen Schadenersatzanspruch B.
Das machen wir noch im Verlauf des Semesters.
Schadenersatzansprüche, das ist die vorvertragliche Pflichtverletzung,
dass ich das dritte da eingewirkt habe.
Arglis legt vorsätzlich mit Schädigungsabsicht auf dieses Widerstandsverhältnis hier.
Für wen bringt unser Modus was?
Wahrscheinlich nicht, der ist ja in der Pflicht.
Ja, also da wird O wahrscheinlich tatsächlich auf diesem Ausgefahren der Anlegensforderung sitzen bleiben.
Das wäre jetzt immer die rein juristische Sicht.
Und die beiden dann persönlich miteinander auskommenscheiden.
Ich weiß, das ist nicht ganz einfach, aber wir versuchen es mal nachzuprozieren.
So, zur Anfechtungsfrist, ganz kurz noch.
Das wäre gar kein Problem gewesen, wenn der sich da zwei Wochen Zeit lässt.
Er merkt, dass er da irgendwie getäuscht wurde und wird dann die Anfechtung erklären.
Er hat schon gar kein Anfechtungsrecht.
Fragen?
Versuchen Sie es mal ruhig zu denken.
Dann bekommen Sie das hin.
Gut.
nämlich zum Thema Vertrauensschaden, um Ihnen einfach mal zu zeigen, dass eben die Irrtumsanfechtung kein Joker ist,
im Sinne von, naja, ich habe mich schon da irgendwie vertippt, ich habe mich da verschrieben, um mich im Nachhinein zu vertreten.
Um Ihnen einfach zu zeigen, warum auch dieses ganze Thema Irrtumsanfechtung in der Praxis,
Man muss sich taktisch wirklich überlegen, ob es Sinn macht anzufechten und oft kommt man dann zum Schluss, nein, in der Regel dauert kein Sinn.
So, anhand dieses Fall 32 einmal erklärt, nämlich der geht wie folgt.
Bitte nochmal bei der Mittagspause kurz mitdenken, den Clips mal nutzen.
Urlauber U. mietet das Ferienhaus des F. für eine Woche zu 800 Euro.
Bei der Buchung hat es sich U. allerdings hinsichtlich der Urlaubswoche vertippt.
Als er sein Versehen erkennt, erklärt er dem F. gegenüber sofort das Versehen und ficht die Erklärung an.
F. will nun von U. 1000 Euro ersetzt haben,
da er einem anderen Interessenten aufgrund der Buchung des U. absagen musste,
der 1000 Euro für das Ferienhaus bezahlt hatte.
Ich möchte jetzt nochmal dieses ganze Thema Vertrauensschaden und Schadenersatzanspruch herbringen.
Und dazu müssen wir uns einmal gemeinsam durchlesen, der nicht ganz einfach ist, den 122.
Und zwar, wenn Sie wollen hier, machen wir die Kette noch ein bisschen länger, können Sie hier bei 119 noch den 122. dazu schreiben.
Ja, das ganze Thema Tätigungsanfechtung, Achtung, in der Praxis, ich zeige es Ihnen gleich nochmal in diesem Fall nicht allzu relevant, sondern ich sage das aber nicht, weil ich meine Tätigungsanfechtung nicht weiß.
Da muss ich mir auch aus taktischen Gründen überlegen, was ich da mache.
Nämlich ist eine Willenserklärung nach 118 nichtig, das war ein Scherzgeschäft, oder aufgrund der 119, 120 angekommen.
So hat der Erklärende, wenn die Erklärung einem anderen gegenüber abzugeben war,
diesen, andernfalls jeden Dritten, in Schaden zu ersetzen,
den der andere oder der Dritte dadurch erleidet, dass er auf die Gültigkeit der Erklärung vertraut.
Jedoch nicht über den Betrag des Interesses hinaus,
welches der andere oder der Dritte an der Gültigkeit der Erklärung hat.
Wir können das einmal kurz theoretisch vorhin besprechen, bevor wir es auf diesen Fall anwenden.
Man sagt ja 122, wie die WM ist.
Er sagt uns, wir bekommen, er sagt dazu, das sogenannte negative Interesse ersetzt.
Die sogenannten negativen Interessen.
Was ist dieses negative Interesse? Wir lesen es nochmal durch.
Erste Willenserklärung
auf Grund 119 angebrochen.
So hat der Erklärende,
wenn die Erklärung einem Anergebenden
abzugeben war,
den Schaden zu ersetzen,
wie der andere
erleidet, dass er
auf die Gültigkeit der Erklärung
vertraut, jedoch nicht
über den Betragsinteresse hinaus,
wie es der andere oder der andere
an der Gültigkeit der Erklärung hat.
Dieses negative Interesse bedeutet, ich möchte als Vertragspartner so gestellt werden, als ob ich nie etwas von der eingebrochenen Erklärung gehört hätte.
Wir tun so, als ob ich nie etwas von dieser Buchungsanfrage gehört hätte.
Wir versuchen uns in den quasi alten Zustand zurück zu versetzen.
Wir stellen den Zustand wieder her, als ob der Anfechtungsgegner, also der Vertragspartner in Rede,
Vielen Dank.
Aber nicht über das Interesse hinaus, dass der andere eine Gültigkeit der Erklärung
hatte.
Nicht über das Interesse hinaus.
Das heißt, wir haben eine Deckelung, maximal.
Das heißt, wir haben die Deckelung maximal auf das positive Interesse.
Das positive Interesse ist das erfüllte Interesse.
