Wir verlassen heute diesen Grundlagenteil und wollen uns mit dem relativ abstrakten, lausenden Titel
Subjekt und Recht objektiv befassen.
Versprochen, es wird sehr praktisch werden, sehr anwendungsorientiert und nicht so theoretisch und kritik geklingend.
Vorher habe ich aber wieder meine Wiederholung zu fragen, das war eigentlich, wenn ich Ihnen einmal kurz durchgehen möchte.
Ja, einfach damit Sie einen Eindruck bekommen, hat es hier gesagt gehabt, in der Klausur dieser offenen Fragenteil,
Wenn Sie sich gut an diesen Fragen informieren, der eine oder andere wird vielleicht auch genauso drankommen.
Es wird aber natürlich auch ein oder zwei andere Fragen geben, die nicht genauso in diesem Fragenkatalog drinstehen,
wenn man natürlich jetzt auch nicht will, dass Sie da irgendwelche Fragen dann auswendig lernen und irgendwelche Muster auf die Formen zu auswählen.
Trotzdem ist es aber immer ganz schön, dass wir wieder reinkommen ins Thema.
Nämlich, was haben wir besprochen gehabt? Also die ersten zwei haben wir auf jeden Fall besprochen.
Die dritte Frage glaube ich auch.
Genau, ab der vierten Frage haben wir vielleicht die letzte Stunde dann weitergemacht.
Wer erinnert sich denn an die vier Auslegungsmethoden?
Auslegung als, das ist quasi das Handwerkszeug für Juristen,
also dass ich lerne, wie ich ein Gesetz interpretieren kann.
Lese ich denn ein Gesetz? Wie interpretiere ich ein Gesetz?
Dass ich es besser verstehen kann.
Problem eben, unsere Gesetze sind sehr abstrakt formuliert.
Problem auf der einen Seite.
Was löst das allerdings, wenn wir abstrakt formulieren?
Wir brauchen einfach nicht für jeden kleinen Anwendungsfall ein eigenes Gesetz schaffen.
Dann würden wir, wenn wir mehr damit beschäftigt sind, das richtige Gesetz zu finden,
bevor wir überhaupt zu einer Lösung kommen können.
Deswegen sind eben Gesetze abstrakt formuliert.
Und wir müssen sie dann eben wieder interpretieren.
Wie mache ich das?
durch Auslegung. Welche vier
Auslegungsmethoden habe ich eben versucht,
da mal näher zu bringen?
Wer ändert sich? Irgendwie ein bisschen Wissen,
besonders wahrscheinlich Studien.
Dann suchen wir Antwort zur Frage.
Vier verschiedene
traditionelle Auslegungsmethoden.
Werde auch in den
traditionellen
und was
starte ich immer?
Ich weiß nicht, ob Sie das falsch fragen,
oder?
Also die Fallfragen sind Falllösungstechnik, das ist nochmal was anderes, aber da kommt das Thema Auslegung dann auch irgendwann dazu.
Ja, wir starten erstmal mit dem Wortlauf der Norm, wenn wir da nicht weiterkommen, Sie erinnern sich vielleicht das Beispiel, wo ich gesagt hatte,
naja, wenn man liest, Mitte des Monats soll irgendwas passieren, das erste Mal denkt man sich, naja, das ist der 15. ist ja kein Problem,
und je länger man drüber nachdenkt,
je offener, wie ist es im Januar,
wie ist es im Februar,
der Wortlaut ist manchmal gar nicht so eindeutig,
wie man auf den ersten Blick sieht.
Welche drei anderen Auslegungsmethoden
kann ich dann auch noch nutzen?
Wenn ich mit dem Wortlaut nicht weiterkomme,
kann ich die noch auslegen,
vielleicht muss es vor sich liegen,
mit den vier Auslegungsmethoden,
wer es gefunden hat, die Folie, wo es steht,
dann versuchen wir eben die Systematik zu verstehen innerhalb des Gesetzes,
wenn man andere Gesetze mit dazu liest, also in dem Glauben,
dass der Gesetzgeber sich dabei was gedacht hat bei dem System, das er sich überlegt hat.
Da kann ich eben vielleicht erkennen, was ist jetzt der Spezialfall, der hier geregelt ist.
Also in meinem Fall ist es eben der allgemeine Fall.
Dieser flex-speziales Umsatz, den ich versucht habe zu erklären,
wenn ich ein spezielles Gesetz finde, das genau meinen Fall regelt,
dann muss ich das anwenden und das allgemeine Gesetz wird dann quasi verdrängt, sagt man dazu.
Das ist eine Form der systematischen Auslegung, in dem ich zwei verschiedene Regeln finde,
Welche wende ich jetzt an?
Eben die spezielle Norm wende ich dann an.
Ich kann den Gesetz historisch aufnehmen, also die Entwicklungsgeschichte hinweg.
Und ich kann den Gesetz nach Sankt Sinn und Zweck rausnehmen gerne.
Das ist nur Zweck.
Wie finde ich den Zweck eines Gesetzes?
Oft findet man, wenn ein Gesetz nur erlassen wird,
so genannte Erwägungsgründe am Anfang.
Oder man schaut in die Parlamentsdiskussionen hinein,
in die Lesungen im Parlament, wenn ein Gesetz verabschiedet wird zum Deutschen Bundestag.
durchläuft es in der Regel in mehreren Lesungen und dann kann man da oft aus diesen Protokollen ganz gut erkennen,
was wollte man denn eigentlich mit dem Gesetz errichten.
Genau, das waren die vier drei-direktionalen Auslegungsmethoden.
Jetzt haben wir noch ein paar Fragen.
Ja, Analogie und theologische Reduktionen.
Ich habe da jeweils ein Beispiel dazu gegeben gehabt.
Eine Analogie mache ich dann, als wenn man ein Fahrrad beistellt, wenn Sie sich erinnern.
Stellen Sie sich ein Gesetz vor, wo drin steht, es ist verboten, zu zweit auf dem Fahrrad zu fahren.
Und dann überlegen Sie sich ab, wunderbar, sitzen wir uns zu dritt aufs Fahrrad und dann ist die Frage, ist das jetzt auch verboten oder nicht?
Wenn wir mal ganz streng nach dem Wortlaut sagen, ist es nicht verboten.
Aber wir haben eine Lücke im Gesetz, sagt man dazu.
und jetzt schließen wir diese Lücke
durch eine analoge Anwendung
des Gesetzes.
Indem wir sagen, was ist denn der Sinn
und Zweck? Es ist halt gefährlich
zu zweit auf den Fahrrad zu setzen,
wenn es kein Tandem ist,
wenn es keine Ausnahme dazu ist.
Und es gibt natürlich erst recht, wenn wir uns zu dritt draufsetzen.
Also die Interessenlage
ist vergleichbar, wir haben eigentlich Lücke
im Gesetz, die Interessenlage ist irgendwie
vergleichbar
und was auch immer ganz wichtig ist,
Aus einem rechtsstaatlichen Gedanken heraus, diese Lücke des Gesetzgebers muss ein Versehen gewesen sein.
Es darf nicht bewusst gewesen sein durch den Gesetzgeber, dass diese Lücke gelassen wird.
Es muss wirklich ein redaktionelles Versehen gewesen sein.
Der Gesetzgeber hat einfach einen Fall über den, den er reden wollte.
Das ist ein Beispiel, das ist ein bisschen einfach, das wird er jetzt wahrscheinlich nicht übersehen.
Aber ich habe deswegen einfach das Beispiel,
wie gilt das, dass wir besser verstehen können,
was bei dieser Analogie eben passiert.
Da kann ich versehen gewesen sein,
und dann darf ich ja direkt anwenden,
wenn ich das nicht beschließe.
Obwohl eigentlich der Wortlaut sagt,
fällt eigentlich ganz offenbar nicht runter.
Interessenlage ist genau gleich,
deswegen dürfen wir das Gesetz
analogisch anwenden.
Es gibt in den Gesetzen auch viele Analogien,
und auch die
ideologische Reduktion.
Da hatten wir über diesen Weihnachtsbaum
Ja, also das mitteljährige Kind, das zu Weihnachten das Geschenk bekommt, dürfte eigentlich von den Eltern nicht geschenkt werden.
Warum? Weil das ein sogenanntes In-Sicht-Geschäft ist.
Ja, wer sich daran erinnert, das war eben bei einem normalen Verkauf.
Ja, Sie sollen für Ihre Großmutter was verkaufen, dann merken Sie schon diesen Interessenkonflikt, dann dürfen Sie es sich halt nicht an sich selbst verkaufen.
Auf der einen Seite sollen sie möglichst guten Preis für die Oma raushandeln, auf der anderen Seite haben sie aber Interesse daran, möglichst günstigen Preis für die Lampe auszuhandeln, wenn sie auf beiden Seiten des Geschäfts stehen. Stellvertretung machen wir nochmal und da sprechen wir auch nochmal über dieses Beispiel mit dem 181 BGB.
Und dann sagen wir aber, bei einer Schenkung haben wir diesen Interessenkonflikt aber nicht.
Wenn die Eltern ihrem minderjährigen Kind, ihrem vierjährigen Kind, was zu Weihnachten schenken wollen,
dann haben die Kinder für einen Nachteil gar keinen Nachteil dadurch.
Natürlich dürfen Eltern ihre Kinder beschenken.
Eigentlich wäre das auch ein verbotenes In-Sicht-Geschäft.
Genau, und dann machen wir eine theologische Reduktion und sagen,
die Interessenlagen sind ganz andere.
Wir machen das Gegenteil von der anderen Routine.
zu sagen, die Interessenlage ist ganz unterschiedlich, wir haben diese Schutzbedürftigkeit gar nicht.
Also reduzieren wir den Anwendungsbereich der Normen, eigentlich wäre das im Sichtgeschäft diese Schenkung an das mitnäherige Kind,
sagen wir, wenden wir es aber nicht an, weil das Interessenprojekt gar nicht da ist.
Wir machen das nochmal, ist wahrscheinlich an der Stelle ein bisschen schwierig zu verstehen,
was bei einer Schenkung passiert, warum da auf beiden Seiten des Geschäftes da die Eltern sind,
einfach von Geschäftsfähigkeit zu kümmern, darüber sprechen wir heute auch noch.
Ja, vielleicht noch mal ganz kurz zum allgemeinen Verständnis.
Analogie, theologische Reduktion, könnte man sich ja auch fragen,
warum ändert sich dann der Gesetzgeber nicht?
Ja, fragen wir immer auch, man könnte den Gesetz auch einfach anpassen,
wenn man merkt, ich habe hier einen Fall übersehen,
oder ich nehme den Fall damit runter unter den Gesetzeswort,
obwohl ich den eigentlich gar nicht brauche, dann könnte ich das Gesetz doch auch anpassen.
Aber auch deshalb wieder was klar zu können, dass Gesetze einfach so abstrakt formuliert sind.
Ich möchte nicht jeden Einzelfall ins Gesetz hineinwiesen, weil wir dann einfach zu viele Gesetze zu tun hätten.
Die Tendenz sieht man im Moment auch wieder in Deutschland.
Wir sind eben so eine Nation, die versucht, womöglich alles zu regeln.
Und dann passiert eben das, was jetzt alle monieren, dass wir einfach zu viele Gesetze haben.
Bürokratie steht für Bürokratie.
Deswegen, wenn wir wieder zu einfachen Gesetzen zurück wollen, verlieren wir natürlich die Einzelfallgerechtigkeit vielleicht auch, dass wir eben dann manche Dinge über einen Kamm scheren müssen oder wir müssen dann die Gesetze eben für diesen Einzelfall wieder uminterpretiert werden, wenn ein Abwrack formuliert ist.
Deswegen wird der Gesetzgeber hier, geht er an solche Analogien und theologische Reduktionen auch nicht ran,
sagt, die Praxis weiß, was zu tun ist, wir passen das Gesetz nicht an.
Also diese Analogien, die gibt es immer noch in den Gesetzen und auch in theologischen Reduktionen,
wo man doch eigentlich sagen könnte, naja, da beschreit es halt im Gesetz rein,
dass für die theologische Reduktion nochmal eben diese Schenkung,
dass sie dann nicht unter dieses verbotene in sich Geschäft fallen soll.
Machen wir aber nochmal.
Genau, was wir auch nochmal machen, ist das Abstraktions- und das Trennungsprinzip.
Zwischen welchen beiden, die Glücklichkeiten sollten Sie jetzt schon mal vom Grundsatz her verstanden haben,
zwischen welchen beiden verschiedenen Arten an Geschäften unterscheiden wir denn im BGG?
Was ist denn der Kaufvertrag auf der einen Seite, wie sagt man zu dieser Art des Geschäftes,
und die Eigentumsübertragung als eigenes Geschäft auf der anderen Seite?
Dieses Begriffspaar, das sollten Sie jetzt schon mal langsam versuchen zu verankern im Kopf.
Das sind zwei verschiedene Arten von Geschäften.
Es gibt ein Pflichtungsgeschäft.
Genau. Das eine ist das Pflichtungsgeschäft, aus dem Hauptvertrag heraus die Pflicht, ich benutze etwas.
Kein Eigentum übertragen.
Für die Eigentumsübertragung, heute ein weiteres Wettgeschäft, das ist das Erfüllungsgeschäft.
Also aus dem Kaufvertrag heraus verpflichtet sich die eine Seite zur Eigentumsübertragung am Kaufgegenstand,
ein kleines Verpflichtungsgeschäft, und die andere Seite verpflichtet sich zur Kaufpreisplanung.
Wir schauen dazu auch heute oder nächste Woche auf jeden Fall nochmal gerne ein paar Tage ein bisschen rein.
Nachdem sich der Kaufvertrag ausmacht.
So, und damit ich eben Eigentümer am Geld werde,
und damit ich Eigentümer am Kaufgegenstand werde,
habe ich diesen Eigentumsübertragungsgeschäft.
Diese beiden Ebenen sind abstrakt von dem Gegenstand, auch was die Kürzigkeit angeht.
Ich kann fünf Kaufverträge mit dem gleichen Gegenstand abschließen, den selben fünf Gegenstand abschließen,
Nur weil ich den Gesamthandel nicht erfüllen kann, weil ich den Gegenstand halt nur einmal habe,
heißt das nun lange nicht, dass die Kaufanbieter nicht wirksam werden.
Ja, also auch die Wirksamkeit dieses Verpflichtungsgeschäfts ist unabhängig von den Anbietungsgeschäften.
Ich glaube, das machen wir heute sogar oder in die Weile kommen.
Auf jeden Fall diese Woche nochmal, wenn ich keinen Fall habe, dass wir das besser verstehen.
So, ja, der Begriff der Subsumtion ist ein Begriff aus der Fallbearbeitung, die Fallbegriffsungstechnik, die der Kollege vorhin schon angesprochen hatte.
Was macht man denn bei der Subsumtion?
Das ist so ein schöner Fachbegriff, da können wir Freunde beeindrucken, die vielleicht Hörer studieren, sie wissen, was Subsumtion ist.
Da stellt man sich die Frage, ob es dieser Sachverhalt in diesem Gesetz noch möglich ist.
Genau. Also ob der konkrete Lebenssachverhalt, das ist ja schon der Fall,
der Sachverhalt, ob er die Tatbestandsvoraussetzungen erfüllt, in einem Raum.
Also wir subzumieren, wir schieben den Sachverhalt unter die Tatbestandsvoraussetzungen
und ob die erfüllt sind, wenn alle erfüllt sind, dann tritt die Rechtsfolge ein.
Auf dieser konkreten Norm.
So, vorletzte Frage. Das können Sie am Ende des Semesters, wenn Sie nach zum Freirecke aushandeln.
Das verspreche ich Ihnen. Wie lautet denn die Fallfrage über der Bearbeitung des privatrechtlichen Ereignisses?
Aus dieser Fallfrage stellen Sie sich dann auf den ersten Platz Ihrer Lösung.
Die 4b-Frage.
Wer will was von dem so aus?
Genau, so ist es. Wer will was von wem?
Das ist die Fallfrage, die Sie am Ende von dem Sachverhalt immer stellen.
Ich dampfe die oft ein, dass ich Ihnen ein Problem vorgebe, bitte bieten Sie nur,
dass der A irgendwas von B will und nicht auch noch von C und von D,
die vielleicht auch in dem Sachverhalt irgendwie aufgetreten wären.
Einfach, um es Ihnen leichter zu machen, auch im Hinblick auf die Klausur.
Die schlimmste Frage, die bei uns im Studium stand, war,
Wenn am Ende einfach nur da stand, wie ist die Rechtslage?
Dann müssen Sie im Prinzip alle Richtungen, vier Personen zum Beispiel,
müssen Sie dann alle Richtungen prüfen, von Schadenersatz über Übereignungsansprüche,
Unterlassungsansprüche, die Sie dann immer in der Tische zusammen haben.
Dann haben Sie am Ende in der Regel nur eine Zahl Lösungen, die Sie schreiben müssen.
Das ist die ganze Zeit nur von A bis B, nur Kaufpreis.
Und dann, woraus ergibt sich dann im Prinzip aus dem Vertrag.
Also sehen Sie im Verlauf des Semesters.
Genau, also wer will was von wem, woraus.
Ja, und das Letzte ist, wenn die grundlegenden Schritte lassen sich bei der Freiberarbeit unterscheiden,
dann können Sie auf diesen Zeitstrahl verweisen.
Das ist dieser hier, der blau, auf der Folie 25, von Schritt 0 bis Schritt 4.
Den machen wir hier ausführlich gemeinsam durch.
Ja, Punkte gibt es quasi erst ab Schritt 1, das ist Vorarbeit.
Da haben Sie aber genügend Zeit, auch in der Torsur, um sowas mal, wie gesagt, für halt Analyse an sich ordentlich zu machen.
Ja, das ist ein Zeitstrahl aufzeichnen beispielsweise, oder die Parteien wieder auftauchen, Schaubilder aufzeichnen.
Da gibt es jetzt an sich noch keine Punkte drauf, aber hilft für das bessere Verständnis, was da passiert ist.
Genau, das ist diese Fallbearbeitungstechnik Schritt 0 bis Schritt 4.
Wir gehen jetzt einmal rein in den ersten Fall der Veranstaltung.
Wir haben jetzt quasi die Grundlagen geschaffen, haben das grundsätzlich verstanden, wie so eine Falllösungstechnik funktioniert.
Und jetzt gehen wir mal ins bürgerliche Recht rein, also ins BGB im weitesten Sinne.
Und da möchte ich Ihnen zwei verschiedene Begrifflichkeiten vorstellen, nämlich die sogenannten Rechtssubjekte und die Rechtsobjekte.
So, was ist denn so ein Rechtssubjekt?
Da steht jetzt so ein schöner Merksatz in dem Kasten drinnen, nämlich da steht, Rechtssubjekt ist jeder Träger von Rechten und Pflichten.
Also ich kann berechtigt sein und ich kann auch verpflichtet werden.
Das werden wir uns gleich anschauen, was für eine Fähigkeit da dahinter steckt hinter diesen beiden Begriffen, Rechten und Pflichten.
So, wie erkenne ich jetzt, dass jemand berechtigt ist, also Rechtssubjekt ist?
Das BGB spricht hier immer von einer sogenannten Person.
Da bitte ich Sie gemeinsam mit mir, mal das BGB aufzuschreiben.
Und ich kann dann anfangen.
Herzlich willkommen zu § 1.
Und da lesen wir jetzt mal die Überschrift.
Nämlich, da steht Buch 1 allgemeiner Teil.
Das sind diese ganz allgemeinen Vorschriften, die bei allen anderen Büchern im BGB auch gelten.
dann heißt es hier
Abschnitt 1 Personen
Personen sind diese Rechtssubjekte
die Träger von Rechten und Pflichten
schauen wir uns das an
wenn ich mal hier Titel 1
da heißt es natürliche Personen
Verbraucher und Unternehmer
also wir haben auf der einen Seite
sogenannte natürliche Personen
die Rechtssubjekte sind
und jetzt gehen wir mal zum Abschnitt 2
zum Titel 2
da kommt jetzt die andere Klasse
nämlich die sogenannten juristischen Personen
Ja, also erster Teil, Paragraph 1, hier sind die Überschriften mit, das haben Sie hoffentlich gefunden, da taucht einmal unter diesem Titel eine natürliche Person auf, und wenn Sie mal weiterblättern, das ist quasi die Überschrift zum Paragraphen 21, wo das Paragraph 1 rechtlos geht, da taucht der Begriff der juristischen Person auf.
Das heißt, wir haben es mit natürlichen Personen zu tun und mit juristischen Personen, die Träger von Rechten und Pflichten sein können.
So, daneben gibt es jetzt noch, ohne dass wir jetzt bei mir auf die Unterschiede drauf eingehen,
gibt es noch sogenannte teilrechtsfähige Personengesellschaften.
Personengesellschaften sind Gesellschaften, wo ich eine persönliche Haftung der Gesellschaft da habe.
Und da sagt man, die sind noch keine eigenjuristische Person, weil die nämlich im Bestand so stark von den dahinterstehenden Gesellschaftern abhängen,
dass man da von einer rechtsfähigen Personengesellschaft nur spricht.
Vergessen Sie da die Unterschiede, was das für eine juristische Person ist oder eine rechtsfähige Personengesellschaft.
Die kann im Prinzip das Gleiche. Die ist auch Rechtssubjekt.
Warum jetzt da nicht auch juristische Person steht, das schenke ich Ihnen.
Genau, also die kann auch Träger von Rechten und Pflichten sein, so eine Personengesellschaft.
So, dann schauen wir mal näher rein, wann diese Rechtsfähigkeit denn eigentlich beginnt.
Ja, also wir haben auf der einen Seite die natürliche Person, haben wir gesehen gehabt.
Ja, natürliche Person.
Und auf der anderen Seite schauen wir uns die juristische Person näher an.
So, die kann jetzt Träger von Rechten und Pflichten sein, haben wir gelernt gehabt.
Und wer ist jetzt die natürliche Person? Wir schauen mal ins Gesetz rein. Das sind sie und ich. Das sind Menschen. Und wie kann Träger von Rechten und Pflichten sein? Und wann beginnt diese Rechtsfähigkeit? Wir lesen ganz am Anfang im Gesetz, in dem Fall Klappen 1. Das heißt, beginnt mit der Rechtsfähigkeit. Die Rechtsfähigkeit des Menschen beginnt mit der Vollendung der Geburt.
Also das gerade geborene Kind ist rechtsfähig, ist Träger von Rechten und Pflichten.
Da findet man deshalb leider nichts zum Ende der Rechtsfähigkeit.
Sie endet mit dem Tod, was ist damit gemeint?
Damit ist in der Regel der Hirntod gemeint.
Das sind sehr ethische Fragen, die damit verbunden sind.
Und auch mit dem Beginn, mit der Vollendung der Geburt.
Es gibt tatsächlich schon die Möglichkeit, das ungeborene Kind auch als Erben einzusetzen.
Das ist quasi eine Art von vorgeburtlicher Erbfähigkeit schon, ohne dass das Kind voll rechtsfähig ist.
Ich kann das noch nicht als Eigentümer einsetzen, aber ich kann es tatsächlich schon als Erben einsetzen.
Aber das ist ein bisschen spezial.
Also beginnt mit der Vollendung der Geburt und endet mit dem Todesmensch.
Das ist die natürliche Person und ihre Rechtsfähigkeit.
Träger von Rechten und Pflichten.
Davon abzugrenzen ist die Geschäftsfähigkeit und die Deliktsfähigkeit.
Wir machen gleich Beispiele dazu, dann wird es klarer.
Das ist wirklich ein Grundlagenwissen, das wir mitnehmen.
Man kann es auch sehen unter dem Begriff der sogenannten Handlungsfähigkeit,
nämlich durch meinen Handel irgendeine Rechtswirkung herbeizuführen.
Und der Unterschied zwischen Rechtsfähigkeit und Geschäftsfähigkeit ist wirklich ein wichtiger Unterschied,
nämlich, was ist diese Geschäftsfähigkeit?
Das ist die Möglichkeit und die Fähigkeit, dass ich Willenserklärungen abgeben kann.
So, eine Willenserklärung brauche ich zum Beispiel für einen Tragschluss.
Also wenn ich einen Vertrag abschließe, Antrag und Annahme abgebe,
es sind Bildungserklärungen, dann muss ich geschäftsfähig sein.
So, wir schauen mal rein, ab wann bin ich denn geschäftsfähig?
Also, wenn Sie wollen, können Sie hier schon mal ein paar Sachen dazuschreiben.
Wer ist denn Träger von Rechten und Pflichten?
Ich kann Eigentümer sein, das ist ein Recht.
Ich kann verpflichtet sein, ich kann Vertragspartner sein.
als Kaufvertrag ist, kann ich verpflichtet sein,
ich kann Kaufvertragspartner sein.
Das ist quasi der Zustand, der Rechtszustand.
Ich kann Eigentümer sein, ich kann Kaufvertragspartner sein,
Vertragspartner sein.
Wie ich Vertragspartner werde,
hängt mit der Geschäftsbeschäftigung zusammen.
Also, dass ich eine Willenserklärung abgeben kann,
die wirksam ist, sodass ich zum Kaufvertragspartner werde.
Das hängt mit der Geschäftsfähigkeit zusammen.
Wir machen gleich ein paar Beispiele dazu.
Jetzt schauen wir mal rein.
Wer kann eine Netzelwillenserklärung abgeben?
Setzen Sie mit mir gemeinsam jetzt mal in die 104 Fortfolgende rein.
Also, nehmen Sie sich gerne ein Post-it zur Hand.
Wir schreiben da 104 drauf.
Das ist wirklich etwas ganz Zentrales im BGB, im allgemeinen Teil vom BGB.
dieses Thema Geschäftsfähigkeit.
Wer kann denn überhaupt eine Würze- und
Gewöhnungserklärung abgeben, um
Eigentümer zu werden, um
Kaufvertragspartner zu werden?
Also,
hier aufschlagen,
Post-it rausholen,
hier draufschreiben und eingeben.
Das sind nun wieder Pinsen.
Dann lesen wir uns mal durch, was da steht.
Da steht Abschnitt 3, wir lesen mal Überschriften auch mit,
dass Sie sich dort im Gesetz zurechtfinden, wo wir überhaupt unterwegs sind.
Abschnitt 3, Rechtsgeschäfte.
Also es geht um Rechtsgeschäfte, das ist zum Beispiel Vertrag.
Und dann zum Titel 1, Geschäftsfähigkeit.
Genau, das müssen wir jetzt alle besprechen.
Dann nehmen wir diese Textmarker zur Hand und legen eine Überschrift drüber.
Und dann legen wir mal den 104, was da drinnen steht.
Der steht um Geschäftsunfähigkeit. Geschäftsunfähig ist, wer nicht das siebente Lebensjahr vollendet hat. Und Nummer zwei, wer sich in einem wie drei Bildungsbestimmungen ausschließenden Zustand,
Krankhafterstörung der Geistestätigkeit
befindet, sofern
nicht der Zustand seiner Natur
nach ein Verliebter zugeleitet ist.
Okay,
also hier Nummer 1, wer nicht das 7.
Lebensjahr vollendet hat, relativ einfach,
also wer noch nicht 7 Jahre alt ist,
also
inklusive 6 Jahre alt ist,
der ist noch geschäftsunfähig.
Hier unten,
da sind wir gerade auf meiner Folie,
geschäftsunfähig, 104 Nummer 1,
unter 7 Jahre alt.
oder dauerhaft geisteskrank ist,
weiß man nicht,
sofern nicht der Zustand einfach übergehender ist.
Was für eine Körnkraftgestörung der Geisteskrankheit ist,
kann man sich vorstellen, der noch übergehend ist.
Ja, das würde mir darunter auffallen, genau.
Ja, das ist es. Unter Drogeneinfluss, wenn man steht oder wenn man mal zu viel getrunken hat und dann wird es nicht gemeint, mal zwei, drei Bierchen zu trinken, sondern da ist wirklich Volltrunkenheit gemeint.
Dann würde man von so einer geistigen Störung der Tätigkeit sprechen. Was mit den Geschäften passiert, ob ich da trotzdem eine Münzerklammer-Systeme abgeben kann, kann man auch nicht sagen.
Also das ist jetzt erstmal geschäftsunfähig, unter 7, oder dauerhaft geisteskrank, das sind vor allem z.B. Demenzkranke davon mit betroffen.
Also wenn jemand dauerhaft in der geistigen Tätigkeit gestört ist, das sind eben z.B. solche Erkrankungen wie Demenz, die da runterfallen würden.
Jetzt haben wir ja gesagt gehabt, die vorübergehende Geistesstörung, da ist man ja doch irgendwie vielleicht noch geschäftsfähig.
Schauen wir uns mal an, was möglich für die Demenzerkrankung passiert.
Wir lesen mal weiter 105. Da heißt es nämlich Nichtigkeit der Willenserklärung. Die Willenserklärung eines Geschäftsunfähigen ist nichtig. Also unter sieben Jahren und der Demenzkranke kann keine Willenserklärung abgeben.
Wir lesen Absatz 2 weiter.
Rechtsfolge, unter sieben Jahren, keine Willenserklärung abgeben, also zum Beispiel keinen Vertrag abschließen.
Oder wenn ich traurhaft geisteskrank bin oder auch nur vorübergehend gestärkt bin in meiner Geistestätigkeit, kann ich keine wirtschaftlichen Verträge abschließen.
Dafür brauche ich eine Willenserklärung als Beispiel.
Jetzt gibt es noch ein Zwischenalter, nämlich was passiert denn ab dem siebten Lebensjahr? Wir lesen mal weiter.
Die 105a, da springen wir jetzt mal in die 106 rein, was heißt, beschränkte Geschäftsfähigkeit Minderjähriger.
Ein Minderjähriger, der das 7. Lebensjahr vollendet hat, ist nach Maßgabe der 107 bis 113 in der Geschäftsfähigkeit beschränkt.
Sie werden nirgendwo finden, wann man voll geschäftsfähig ist.
Das ist jetzt quasi ein Beispiel für eine systematische Auslegung.
Wir lesen was von geschäftsunfähigen, wir lesen jetzt ganz viel von beschränkt geschäftsfähigen, wir lesen aber nirgendwo was von vollgeschäftsfähigen.
Wenn Sie wollen, können Sie sich 106 mal das Wertchen minderjährig unterstreichen.
Und im Umkehrschluss sagt man dann, naja, auch immer wenn ich volljährig bin, bin ich eben vollgeschäftsfähig.
Das steht nirgendwo im Gesetz drin.
So, ab wann bin ich ein Volljährig?
Weiß jeder aus, wenn ich von Ihnen bin?
Ja, ab 18. Und es steht auch im Gesetz drinnen.
Sie können sich da nämlich den Paragraphen zweimal dazuschreiben.
Ja, Sie werden sich in 106 das Wörtchen Minderjährig unterstreichen,
also wir kommentieren jetzt das Gesetz gemeinsam,
dann schreiben Sie sich 2 daneben, oder 2 DGB von mir aus.
Sie müssen jetzt wirklich wieder in den 2 reinblättern,
ich lege Ihnen das einmal kurz vor, da heißt es eben Eintritt der Volljährigkeit, Paragraph 2 DGB.
Die Volljährigkeit tritt mit der Vollendung des 18. Lebensjahres.
So, jetzt haben wir es aber mit diesen 7- bis unter 18-Jährigen zu tun, wo es eben heißt, dass die beschränkt sind in ihrer Geschäftsfähigkeit.
Was bedeutet denn das? Wir lesen mal weiter. 107 BGB. Da heißt Einwilligung des gesetzlichen Vertreters.
Das heißt, der Minderjährige bedarf zu einer Willenserklärung, durch die er nicht lediglich einen rechtlichen Vorurteil erlangt, die Einwilligung seines gesetzlichen Vertreters.
So schreiben Sie sich den auch an, den 107.
Im Textmarker, den 106, haben Sie sich angestellt, den 105 haben Sie sich angestellt, den 104.
Ich sage Ihnen jetzt relativ oft, was Sie da machen sollen im Gesetz.
Irgendwann werden sie dann ein eigenes System erkennen und, das habt ihr auch schon gesagt gehabt, die einen schreiben ganz viel rein, die anderen schreiben eher weniger rein.
Das sind einfach mal ein paar Tipps, wie man das machen kann.
Das heißt hier, rechtlicher Vorteil.
Wenn kein rein rechtlicher Vorteil vorliegt, dann braucht die Einbindung des Gesetzes den Vertreter.
Das ist irgendein Gesetz, den der Vertreter formuliert hat.
Da braucht man die Einwilligung, außer es handelt sich um ein Geschäft, durch das der
Minderjährige lediglich einen rechtlichen Vorteil erlangt.
Was könnte das für ein Geschäft sein, wo der Minderjährige einen rechtlichen Vorteil erlangt?
Zum Beispiel, heute habe ich es auch schon mal kurz genannt, wir haben es in einem anderen Zusammenhang.
Eine Schenkung.
Ja, genau, eine Schenkung.
Wenn der Zehnjährige beschenkt wird, dann braucht er die Angelegenheit der Eltern nicht.
Ich habe Ihnen dieses Beispiel gegeben, da fangst du in sich, Geschäft.
Da geht es dann tatsächlich um Kinder, die jünger sind als sieben Jahre.
Die brauchen tatsächlich eigentlich die Einwilligung der Eltern, aber,
ich bin noch mal zu bestellt, das ist der dritte Fall zurück,
in dem Fall eben nicht weit eingeschränkt.
Also, für Kinder, die älter sind als, also mindestens sieben Jahre alt sind, für Schenkungen brauchen sie die Eltern nicht.
Sonst brauchen sie die Eltern.
So, was passiert, wenn die Kinder 108 BGB im Vertrag abschließen, eine Willenserklärung abgeben, die nicht rein rechtlich vorteil ist?
Das ist zum Beispiel bei einem Kaufvertragsgesetz.
Was passiert dann mit diesem Kaufvertragsgesetz?
Ja, ganz kurz zum Verständnis. Warum ist ein Kaufvertrag nicht ein rechtlicher Vortrag für den 10-Jährigen?
Weil er Geld bezahlen muss.
Ich bin froh, weil er Geld bezahlen muss. Das ist ein beidseitiges, verpflichtendes Rechtsgeschäft, wenn er beide Seiten verpflichtet.
Der eine muss eben Einkommen übertragen und der andere muss dafür bezahlen.
Also hat der Minderjährige halt immer einen rechtlichen Nachteil auch.
Da geht es nicht um irgendeine wirtschaftliche Vorteilhaftigkeit, das ist ein guter Kaufvertrag, das ist ein besonders günstiger Preis oder so.
Es geht um einen rechtlichen Vorteil.
Gut, was passiert jetzt mit dem Vertrag?
108. Vertragsschluss ohne Einwilligung.
Schließt der Minderjährige einen Vertrag ohne die erforderliche Einwilligung des gesetzlichen Vertreters,
so hängt die Wirksamkeit des Vertrags von der Genehmigung des Vertreters ab.
Die Einwilligung ist quasi die Zustimmung vorher, wenn eine Minderjährige mit Zustimmung der Eltern etwas kauft.
Wenn die gefehlt hat, dann bräuchte sie eben die Zustimmung im Nachhinein, das ist quasi die Genehmigung des Vertreters.
So, jetzt hat der Minderjährige, der Zehnjährige den Vertrag abgeschlossen, Hauptvertrag abgeschlossen,
muss jetzt der Verkäufer ewig warten, bis die Eltern endlich sich dazu entscheiden, ihn zu genehmigen oder nicht.
Nein, muss er nicht, Absatz 2.
Fordert der andere Teil den Vertreter zur Erklärung über die Genehmigung auf,
das ist quasi der Verkäufer, jetzt mal ein Beispiel gesprochen,
fordert die Eltern auf, so kann die Erklärung nur ihm gegenüber erfolgen.
Eine vor der Aufwahl und Minderjährigen über erklärte Genehmigung oder Verweigerung der Genehmigung wird unwirksam.
Wenn der Gehalt nicht weitergegeben wird, dann muss es eben über den Klärkäufer kommuniziert werden.
Satz 2, die Genehmigung kann nur bis zum Ablaufen, zwei Wochen nach dem Empfang der Aufforderung, erklärt werden.
Wird sie nicht erklärt, so geht sie als Verwaltung.
Also der Klärkäufer muss jetzt auch nicht ewig sagen, dass sie sich da kümmern lassen, warten,
dass die Eltern dann mal entscheiden, ob sie dieses Geschäft jetzt genehmigen oder nicht.
Wenn sie zwei Wochen nichts tun, die Eltern, dann gilt die Genehmigung als verweigert.
Dann ist die Willenserklärung final unwirksam des Minderjährigen, was dann passiert schon aus der Tante.
Absatz 3, ist der Minderjährige unbeschränkt geschäftsfähig geworden, also ist er natürlich seit 18 geworden,
so tritt seine Genehmigung an die Stelle der Genehmigung des Vertreters.
Dann kann der eben rückwirkend das Geschäft noch genehmigen, das er damals noch als Minderjähriger abgeschlossen hat.
So, der andere, der steht auch mit einem anderen Recht durch, also der Verkäufer mal ein Beispiel, erstens bevor der 10-Jährige etwas gekauft hat, der Verkäufer kann während dieser Schwebezeit, sagt man dazu auch, nach 109 den Vertrag widerrufen, widerruft selbst das andere Teil, das ist schon mal auch ein Verlauf, das ist meistens an dieser Widerruf, bis zur Genehmigung des Vertrags ist der andere Teil zum Widerruf berechtigt.
Da kann man quasi seine Höhenzerklärung zurückholen auf Abschluss des Kaufvertrages.
Der Widerruf kann auch dem Minderjährigen gegenüber erklärt werden.
Absatz 2 lassen wir jetzt mal weg.
Was soll ich noch dazu erklären?
Also im Prinzip 107 Vertreuter, geschriebene Geschäftsfähigkeit.
Ich denke, viele von Ihnen kennen den Paragrafen, bevor wir ihn lesen.
Irgendwie schön, dass Sie nicht gekommen seien, falls Sie den Paragraph noch nicht kennen.
Viele von Ihnen sind schon mit zehn, zwölf Mal zum Bett gegangen und haben was für sich selber eingekauft.
Haben vielleicht auch kleine Spielsachen selber für sich gekauft.
Oder auch größere Sachen schon für sich selber gekauft.
Es gibt einen Paragraphen im Gesetz, der das erlaubt.
Und kennen vielleicht auch viele von Ihnen schon, die halten der.
Schauen wir uns den gleich an.
Taschengeldparagraph.
Der sogenannte Taschengeldparagraf, das ist der, der eben praktisch sehr, sehr relevant ist, nämlich im 110 BGB.
Den schauen wir uns jetzt auch noch an. Das ist der sogenannte Taschengeldparagraf.
Das kann nämlich zum Beispiel der Zwölfjährige machen, der kann die Leistung mit eigenen Mitteln bewirken.
Das heißt, er bekommt den Minderjährigen ohne Zustimmung des gesetzlichen Vertreters geschlossener Vertrag gilt als von Anfang an wirksam,
wenn der Minderjährige die vertragsmäßige Leistung mit Mitteln bewirkt, die ihm zu diesem Zweck oder zur freien Verfügung von dem Vertreter oder mit der Zustimmung von allen Schritten überlassen worden sind.
Also mit dem Taschengeld darf eben dann der 12-Jährige schon selbst mit einkaufen gehen oder wenn er von Oma und Opa zu Weihnachten Geld geschenkt bekommen hat
und die Eltern sagen, das darfst du zur freien Verfügung nutzen.
Wenn die sagen, nee, jedes wird schon aufs Spasen eingezahlt,
dann wäre das was anderes.
Aber auch hier, wenn die Eltern das eben zur freien Verfügung freigeben,
dann darf der Kinder jetzt das auch frei einsetzen,
ohne jetzt für jedes Geschäft dann die Einwilligung der Eltern einbeziehen zu müssen.
Was bei diesen Taschengeldparagraphen ganz wichtig ist,
da steckt in einem Dreckchen drum, nämlich wie wir kennen, mit eigenen Mitteln.
Da steht nämlich praktisch sehr viel Musik drin.
Gewirkt mit eigenen Mittel bedeutet, der Minderjährige muss tatsächlich auch schon gezahlt haben.
Zum Beispiel, wenn Sie jetzt einen Vertrag abschließen über ein Handyvertrag,
das zahlen Sie monatlich.
Das wäre etwas, was ein Minderjähriger nicht alleine abschließen darf.
Warum? Weil er die Leistung nicht sofort bewirkt mit eigenen Mitteln.
Dieses Zahlen liegt immer ratenweise in der Zukunft.
Da geht es wirklich um reinen Austausch des Kaufvertrags.
Der hat sich schließlich den Kaufvertrag ab, der Minderjährige bezahlt sofort, bewirkt mit eigenen Mitteln und der Kaufgeber scheint die Überlösung des Geschäftes abzulehnen.
Das ist mit dem Kassenwertparagrafen gemeint.
Was eben nicht damit gemeint ist, zum Beispiel sobald wir es mit Ratenzahlungen zu tun haben oder mit einer periodischen Zahlungspflichtung,
das ist damit nicht gemeint, das kann der Minderjährige noch nicht alleine abschließen.
Gut.
Ich habe dann nochmal zur Geschäftsfähigkeit im Prinzip alles besprochen.
Und die Deliktsfähigkeit, die speichern wir dann für Donnerstag ab.
Und wir machen wieder gleich die Übungsfälle.
Damit Sie die Begrifflichkeiten jetzt mal ganz gut auseinanderhalten können.
Und ich hoffe, dann wird es klarer.
Wir wollen uns erst mit der Rechtsfähigkeit beschäftigen.
In der Klausur würde ich jetzt nicht die Überschrift mit reinschreiben,
weil dann würden wir sofort erkennen, was die Lösung ist.
Jetzt hier für unsere erste gemeinsame Übung schreibe ich das gleich mit rein.
Rechtsfähigkeit, Wiederholung, war die Fähigkeit, Träger von rechten Pflichten zu sein.
Wie sieht es aus?
Kann der sechsjährige Enkel E, das allein steht im Großvater so, Eigentümer eines kleinen Schrebergartens sein?
Also kann ich Eigentümer sein?
Es geht nicht um die Frage, dass das ein bisschen verwirrend formuliert ist, weil wenn ich die Eckstränge mache,
dass da irgendwie noch so ein Grobe drum springt, als ob er das ihm vielleicht schenkt oder wie auch immer, vielleicht auch verkauft.
sondern es geht nur um einen Zustand, kann ein 6-jähriger Eigentümer sein.
Es geht nicht um die Frage, wie er es wird, sondern nur, ob er es sein kann.
Ja, kann er es sein?
Genau, so ist es.
Also ich bin rechtsfähig, als natürliche Person mit Vollendung der Geburt.
Der 6-Jährige kann Eigentümer sein.
Dafür muss ich nicht geschäftsfähig sein, es reicht allein die Rechtsfähigkeit aus.
Ja, so ein Paragraf 1, CGB. Beginn der Rechtsfähigkeit heißt ja hier, die Rechtsfähigkeit des Menschen beginnt mit der Vollendung der Geburt.
Der 6-Jährige, der ist geboren, kann ein Eingeführer sein.
Ja, Träger eines Rechtes, ein Kind ist ein Recht.
Gut. So, nächste Frage.
Herr Benar möchte seinen Hund als Alleinwerben einsetzen. Ist dies rechtlich möglich?
Wir haben jetzt nur über Rechtssubjekte bisher gesprochen und nicht über Rechtsobjekte.
Deswegen ist die Frage schwierig zu beantworten an der Stelle.
Wir haben jetzt aber schon mal über natürliche Personen gesprochen, juristische Personen, die wollen Ihnen noch zeigen, das ist es nun zum Beispiel Gesellschaften, das können die noch nicht beantworten, ich denke, das haben wir jetzt erstmal reingefügt.
Nämlich lesen Sie mit mir mal den 90er-Gebär.
Das sind nämlich die zwei Sachen, nämlich Sachen.
Und Rechtsobjekte, Sachen, die sind eben nicht Träger von rechtlichen Pflichten.
Rechtsobjekte, Rechtsobjekte sind quasi gegensätzliche Begriffspaare.
Und diese Rechtsobjekte sind zum Beispiel Sachen, was sind Sachen, 90 BGB, Begriff der Sache, Sachen im Sinne des Gesetzes sind nur körperliche Gegenstände und jetzt schauen wir mal, was Tiere sind, 90 A BGB, Tiere, Tiere sind keine Sachen.
Aber, sie werden durch besondere Gesetze geschützt, aber auf sie sind die für Sachen geltenden Vorschriften entsprechend anzuwenden, soweit nicht etwas anderes bestimmt ist.
Eigentlich sind Tiere keine Sachen, sagt das Gesetz, aber solange wir nicht irgendwie eine Ausnahmeregelung lesen, behandeln wir Tiere die Sachen.
Und Sachen sind Rechtsobjekte, das sind keine Rechtsobjekte.
Wenn wir auf dem Rollstuhl noch draufstehen, da werde ich Ihnen dann den 9090a auch nochmal näher anschauen.
Also, ein Hund ist nicht rechtswidrig, er ist kein Rechtsobjekt.
Nur natürliche Personen, juristische Personen, können Träger von Rechten und Pflichten sein und damit auch Erbpflege sein.
Einen Hund behandeln wir rechtlich wie eine Flache.
Und an Sachen können Rechtssubjekte Rechte haben.
Das Buch ist klassischerweise als eine Sache.
Ich bin Eigentümerin dieses Buches.
Das Buch selbst kann nicht Eigentümer von irgendetwas sein.
Wir ordnen quasi Sachen den Rechtssubjekten zu.
Und ich als Eigentümerin, das ist quasi die rechtliche Verbindung zwischen der Sache und mir als Rechtssubjekt,
dass diese Zuordnung damit gemeint ist.
Rechtsobjekte können nicht Eigentümer sein, können nicht Träger von Rechten und Pflichten,
sondern nur Rechtssubjekte, also Sie und ich, wir Menschen, wir natürliche Personen oder auch juristische Personen.
Und behandeln wir am Ende wie eine Sache, wie ein Rechtsobjekt.
Ich habe jetzt eine Musterlösung stehen.
Ich lade alle Lösungen hoch.
Wer will, kann sich dafür was dazu noch aufschreiben.
Hat jetzt vielleicht auch schon was mitgeschrieben.
Hat versucht mitzudenken.
Ich gebe Ihnen kurz Zeit, wenn Sie sich davon was abschreiben wollen.
Ansonsten bitte jetzt nicht alles hektisch hier mitschreiben.
Sie bekommen alle Lösungen.
Wenn Sie dann mal was in Ruhe nachlesen möchten,
ich lade Ihnen hier heute nach der Stunde oder spätestens am Donnerstag hoch,
sodass Sie sich das dann auch mal anschauen.
Und das Wichtige ist, Sie sind in der Zeit, in der Sie hier sind, das in Ihrem Denken.
Also Tiere sind keine Subjekte, sie sind Sachen, 90a, wir behandeln sie, sie sind keine Sachen, Entschuldigung,
hier der Exit-Team ist drin, aber wir behandeln sie wie Sachen.
Hierzu noch später, vielleicht objektiv, das schauen wir uns gleich an.
Ja, aber was bringt es dann, die nicht als Sache zu behandeln,
die sind dann doch als Sache behandelt?
Oder ist das auch später dann noch ein Problem?
Ja, also es gibt immer wieder mal ein paar Ausnahmen,
wo wir für Tiere, zum Beispiel aus dem Tierschutz,
bestimmte Wortschriften aus normalen Sachen,
also quasi Tierschutznormen, die man dann nicht lesen muss.
Aber im Prinzip, ja, es ist ein bisschen eine Wortspielerei, man könnte natürlich sagen, es sind grundsätzlich Sachen, wir müssen das doch wieder raus, weil es ist mir irgendwie auch ein Störgefühl zu sagen, hier sind Sachen.
Deswegen sagt das Gesetz, grundsätzlich ist es eigentlich keine Sache, aber wir verhandeln es dann doch wie eine Sache, aber müssen eben Tierschutzvorschriften beachten.
Ich werde Ihnen ja mal ein, zwei Sachen auch zeigen, wo eben dann, wenn Sie zum Tierhandel, zum Beispiel, das hört sich wohl an, aber bei der Gewährleistung, wenn Sie einen Kaufgegenstand haben, wenn Sie übereignen, ein Tier oder kaufen, ist genau so wie eine Sache, so ein Kaufvertrag.
Und dann die Wehrleistung, wenn ein Tier erkrankt irgendwann, dann gibt es bestimmte Fristen, wo man sagt, bei einer normalen Sache, bei einer echten Sache, sagt man, naja, innerhalb eines Jahres, wenn was mangelhaft wird, dann geht man davon aus, dass man von Anfang an mangelhaft war.
beim Tier ist es verkürzt, dann gibt es nur noch ein halbes Jahr.
Also da haben wir dann verschiedene Vorschriften, die einfach auf den Tierschutz
Gedanken kommen oder auch diese Beweisen,
also wir müssen das nachweisen, ob das Tier von Anfang an erkrankt ist
oder eben erst durch eine schlechte Haltung erkrankt ist,
wo man dann einfach versucht, die Beweise zu verteilen,
zu verstehen, wie man das verteilt.
Es ist am Ende vielleicht auch
eine ethische Frage,
dass man sagt, hier ist grundsätzlich erst mal keine Sache.
Aber wir machen das trotzdem, wie wir sagen.
Jetzt haben wir mal grundsätzlich abgegrenzt,
der, der sechs Jahre wieder rechtsfähig sein kann,
also der Eigentümer sein kann,
versus ein Tier, das wir wie eine Sache behandeln,
als rechtsoptik nicht Eigentümer sein kann.
Jetzt gehen wir mal einen Schritt weiter
und wollen uns das Thema Geschäftsfähigkeit
anhand eines Beispiels anschauen.
Nämlich mit folgendem Kreis.
Nach einer Geburtstagsfeier und durchzechten Nacht entdeckt Frau Wein auf dem Nachhauseweg einen Ring in der Auslage eines Juweliergeschäfts des J.
Mit drei Pummel im Blut entschließt W. kurzerhand, dass sie sich endlich wieder am Altersschluss gönnen möchte und betritt das Ladengeschäft auf den Ring.
Nachdem W. ihren Rausch ausgeschlagen hat, entdeckt sie am Nachmittag den verpackten Ring auf dem Küchentisch und die zugehörige Rechnung in Höhe von 500 Euro.
Sie ist entsetzt und will den Ring zurückbringen.
Gott weigert sich, den Kaufpreis zurückzuzahlen.
Letzte Frage ist im Witz einer Kaufvertrag zustande gekommen.
Letzte Woche hat uns jemand kurz darüber gesprochen, wie so ein Kaufvertrag zustande kommt.
Wie kommt denn der zustande? Wer weiß noch?
Zwei Willenserklärungen.
Zwei Willenserklärungen, genau.
Zwei übereinstimmende Willenserklärungen.
Ich meine, wir müssen schauen, ob wir das schaffen.
Wir tauschen die Willenserklärungen aus.
Wie eh?
Wie eh?
Willenserklärungen, die heißen Antrag und Annahme beim Kaufvertragsschluss.
an der Stelle sollte es mal reichen, dass die eben zwei Willenserklärungen austauschen,
also ganz praktisch gesehen, die Leute, die jetzt dann Geschäft haben und sagen,
diese Dinge möchte ich gerne kaufen, hier hast du den Preis, der eben da steht,
und der Juli hier sagt, ja, den verkaufe ich dir, das sind quasi unsere zwei Willenserklärungen,
über die wir hier sprechen, die dann zum Kaufvertragsschluss führen.
Wie sieht es aus?
Genau, so ist es. Also eigentlich, nach §104, würden wir sagen, nach der Nummer 2 ist sie nicht prinzipiell geschäftsunfähig.
Da steht da drinnen, §104, Nummer 2, wer sich in einem der freien Willensbestimmungen ausschließend Zustand krankhaft,
der Störung der Geizestätigkeit befindet, sofern nicht der Zustand seiner Natur nach einfach übergehender ist.
Also eigentlich ist es ja nur vorübergehend.
Man nüchtert die wieder aus, dann ist wieder was drin und man merkt, den will sie ja gar nicht haben.
Aber 105 steht eben im Absatz 1 da drin, dass ich, wenn ich geschäftsunfähig bin, die Willenserklärung wichtig ist.
Im Absatz 2 steht aber auch drin, dass eben bei dieser vorübergehenden Bewusstlosigkeit oder den vorübergehenden Störungen der Geistestätigkeit auch diese Willenserklärung unwirksam sein wird.
Die sind nicht grundsätzlich geschäftsunfähig.
Jetzt auch wieder, bevor die Kollegin fragt, warum sagt sie das nicht einfach,
auch Volltrumpen sind immer geschäftsunfähig.
Es hängt einfach damit zusammen, dass an der Geschäftsunfähigkeit noch andere Rechnungsfolgen dranhängen,
als jetzt das, was hier drin steht, dass die Willenserklärung unwirksam ist.
Das ist einfach eine begriffliche Abgrenzung, eine Definition.
Und hier für diesen Fall, dass die Willenserklärung unwirksam ist,
nimmt man eben diese Volltrumpenheitsfälle auch mit rein.
So, was passiert jetzt?
Ja, die Medien konnten hier keine wirksame Bildungserklärung abgeben.
Das heißt, die Bildungserklärung ist unwirksam.
Wir haben 105, Absatz 2.
Absatz, ja.
Ganz kurz zur Erklärung.
Ich nehme immer viele Dinge als selbstverständlich voraus.
Ich nehme erstmal kurz Erklärung.
Diese Ziffern, die in Klammern sind, die nennt man Absätze.
und die kann man mit
zurundischen Ziffern
abkürzen. Die können aber auch
Absatz hinschreiben,
auch in Klammern schreiben, wie es im Gesetz
steht. Im 104
das sind diese Zahlen
und Nummern. Da würde man sagen
104 Nummer 1 oder Nummer 2.
Ja?
Ich weiß nicht, warum hier
diese Ziffern gesprungen sind.
Also diese Bildung ist
unwirksam. Das heißt,
Ja, also die Frage ist, wird so ein Kaufvertrag zustande kommen? Nein, es ist kein wirksamer Kaufvertrag zustande gekommen.
So, vorsichtig, alle denken, nach der nächsten, nächsten, durchzechten Nacht, ja wunderbar,
da gehe ich am nächsten Tag wieder zum Kupfersitz, um mein Geld zurück zu haben,
und meine versoffene Getränke, so, da muss ich natürlich mit der Praxis mal ein bisschen aufpassen.
Erstes Problem, wir müssen uns bewahren.
Ja, also die wenigsten werden jetzt direkt im Promille-Glasgerät reingelassen,
wenn wir den Nachweis haben, am nächsten Tag, dass ich tatsächlich voll trinken werde.
dann könnten Sie tatsächlich das Geld zurückfordern.
Allerdings kriegt der
Krimi-Besitzer
dann trotzdem mal, erkläre ich gleich,
das ist das erste Problem.
Der muss das nachweisen.
Der muss es nachweisen.
Im Zivilprozess ist es immer so, dass derjenige,
der den Anspruch erhebt, der was möchte,
den trifft grundsätzlich
die volle Gewand.
Sie wollen Geld zurückhaben.
Also trifft sie die Beweisart,
dass sie am Vorabend mit über
drei Pummel unterwegs waren.
Ja, merken Sie schon,
es ist wahrscheinlich schwierig,
wenn Sie in dieser Nachweis sind.
Das ist das eine.
Im Gesetz ziehen Sie immer wieder mal Ausnahmen,
gibt es einen Beweis, dass es umkehrt.
In dem Fall, wenn Sie dann nichts finden,
da trifft Sie dann die volle Beweislage,
dass Sie sollten umarmen.
Selbst wenn Ihnen dieser Nachweis
gelingen sollte,
sind vielleicht dann in eine
Alkoholkontrolle danach gekommen,
also in Schlangenlinien nach Hause gefahren sind,
mit dem Fahrrad und anderen Nachweist,
was ich wollte, unten mal, dann könnten Sie
theoretisch tatsächlich zum Klubbesitzer gehen,
das Geld zurückbekommen,
das Sie da bezahlt haben, weil der Kaufvertrag
unwirksam ist. Das heißt, auch die Grundlage
dessen, warum Sie bezahlt haben,
ist unwirksam, bringt Ihnen aber auch nichts.
Nämlich, ich lese es Ihnen einmal ganz kurz vor,
dann hat nämlich der Klubbesitzer
einen Schadenersatzanspruch gegen Sie.
Nämlich, dass Sie
eine sogenannte ungerechtfertigte Bereicherung
haben. Sie haben sich dann ungerechtfertigter
vom Klubbesitzer bereichert, nämlich sie haben etwas bekommen, die Getränke, ohne zu bezahlen.
Kurz 1812 wird es dann quasi reguliert durch die Leistung eines anderen oder sonstigerweise
auch dessen Kosten. Etwas ohne rechtlichen Grund erlangt, ist ihm zur Herausgabe verpflichtet.
Die Getränke herausgeben geht nicht mehr, also gibt es dann eben Rückgabe im Geld.
Also wenn Sie das nicht in der Tour zurückgeben können, müssen Sie dann eben Geldersatz leisten.
Von mir aus ist das ein bisschen weniger, weil Sie die Gewinnmarge rausgerechnet.
Aber bis Sie das dann auseinander gedrügelt haben, dann war das nicht so, dass Sie Geld gehalten haben.
Ich habe hoffentlich eine gute Arbeit und eine gute Clubarbeit gehabt.
Gut, also, aber jetzt hier, hier ist es etwas, was Sie nicht verbraucht haben.
mal angenommen, man könnte das nachweisen, dann würde man diesen Vertrag tatsächlich
rückabwickeln. Fragen dazu? Also jetzt hier wieder auskommodiert, die Lösung kriegen Sie
von mir, wenn Sie das schon mal verstanden haben, ist schon viel geholfen und geholfen.
Ja, hier, da steht drinnen drei Promille, dann nehmen Sie das einfach so, wie es da drinsteht und stellen es bitte nicht infrage.
Das war dieses, was ich Ihnen versucht hatte zu sagen bei der Sachverhaltsanalyse, dieser Fallbearbeitungstechnik.
Erfinden Sie nichts hinzu und lassen Sie auch nichts weg.
Sie nehmen es einfach so, wie es da steht.
Da geht es nicht um den Beweislast, den musst du erst mal beweisen, sondern wenn es da drin steht, dann ist das halt nachgegessen.
Dann hat die Juristin mal quasi den Sachverhalt analysiert in der Waffe, im konkreten Fall.
Doch B konnte eben allerdings aufgrund dieser Fehlervolltung
keine wirksame Bedingungserklärung abgeben.
Sie ist nicht in § 105 Absatz 2, wie es der Kollege ganz richtig gesagt hat.
Das heißt, es ist kein Kaufvertrag zustande gekommen über den Ring.
Man kann also das Geld zurückfordern und den Kaufgegenstand zurückgeben.
Wir brauchen Weichen.
Der Großvater O. schenkt seinem 17-jährigen Enkel E. zum Geburtstag ein neues Fahrrad.
Seine Eltern sind mit dem Fahrrad nicht einverstanden.
Frage, ist die Willenserklärung des E. für die Schenkung trotzdem wirksam?
Ist die Willenserklärung des E. für den Eigentumserwerb des Fahrrads wirksam?
So, ich will jetzt mal weitergehen.
Also wir haben jetzt hier als Vertrag die Schenkung stehen.
Ja, auch eine Schenkung ist ein Vertrag.
Also ich schenke und der B-Schenkte muss auch sagen,
ja, ich bin einverstanden mit dieser Schenkung.
Es gibt eine Ausnahme dazu, aber wir schauen uns das jetzt erst mal kurz an.
Das heißt, wir tauschen hier auch Willensmöglichkeiten aus bei einer Schenkung.
Jetzt haben wir es hier einmal mit O zu tun und mit E.
Wie sieht es denn aus?
Wir haben es hier mit einem 17-Jährigen zu tun.
Also es ist kein 5- oder 6-Jähriger mehr, sondern ein 17-Jähriger.
Kann der ohne Einwilligung der Eltern sich schenken lassen?
Kann der eine wirksame Lebenserklärung abgeben?
Ja, ich nehme Paragraph 107, weil er einen Vorteil hat.
Genau, 107.
Er hat eine beschränkte Geschäftsfähigkeit.
Er muss zumindest 7 Jahre alt sein.
Also darunter würde es auch nicht stehen, diese Ausnahme.
Das ist er.
Dann 107, eigentlich brauchen wir die Einwilligung des Gesetzes des Vertreters,
aber der Kollege hat vielleicht die Ausnahme um 107 gefunden, heißt nämlich,
der mehrjährige Bedarf zu einer Löhnserklärung, durch die er nicht lediglich einen rechtlichen Vorteil erlangt,
die Einwilligung des Gesetzes des Vertreters.
Im Umkehrschluss, wenn es rein ländlich vorteilhaft ist, braucht er die Einwilligung des Gesetzes des Vertreters nicht.
So, genau, also wir haben beschränkt geschäftsfähigen, der ist 16 Jahre alt,
und dessen Willenserklärung, die steht jetzt hier unten, die ist wirksam nach dem 157 EGB.
Ich bringe mal hier mal ein Plus hin, dann ist das wirksam.
Ja, wichtig, der muss zumindest beschränkt geschäftsfähig sein.
Also der 107, der geht nur für beschränkt geschäftsfähig.
Wenn er jetzt noch unter sieben Jahre alt wäre, dann bräuchte er sich die Anliegen der Eltern.
So, und jetzt, ich fasse mal noch ein bisschen weiter auf.
Nämlich, wir wollen uns jetzt, das war das Verpflichtungsgeschäft, ja, Sie erinnern sich?
Achtung, Trennung von Abstraktionsprinzip.
Wir haben uns nur den Kaufwert in den Schenkungsvertrag angeschaut.
Der Schenkungsvertrag ist reines Verpflichtungsgeschäft.
Jetzt, ich weiß, es hört sich jetzt erstmal seltsam an, dass wir das so komisch auseinanderziehen,
aber bei einer Schenkung denkt man ja sofort an das Erfüllungsgeschäft, auf dem Geburtstag, wo Sie sind.
Da versprechen Sie ja nicht vorher etwas, dass Sie etwas schenken und dann kommt der Geburtstag und Sie schenken.
Wir ziehen das jetzt mal so abstrakt auseinander und sagen, die hatten das vorher schon besprochen gehabt,
der O und der E, dass Sie hier einen Schenkungsvertrag wollen, denn der O sagt ja,
Ihr Kind sucht ja auch einen raus und zum Geburtstag, in zwei Wochen, kriegst du das Fahrrad.
Das haben wir auch zeitlich auseinandergezogen.
Dann haben wir einmal den Schenkungsvertrag.
So, und jetzt gehen wir in das Erfüllungsgeschäft rein.
Also wir erfüllen den Vertrag.
Das ist die Eigentumsübertragung.
Das ist jetzt hier wieder bei O und bei E.
So, und wie funktioniert das?
Die Eigentumsübertragung funktioniert nach 929.
Ich lande mit Ihnen jetzt mal kurz gemeinsam auf. Sie sehen, dass da Steckungen von Willenserklärungen drin sind.
So, wie sehen Sie, dass da Willenserklärungen drinstehen und drinstecken im 929 BGB, also den Aufschlag, das muss ich auch gerne postet einmachen, die werden wir auch nochmal wieder brauchen.
Also immer wenn ich Eigentum übertrage an beweglichen Sachen, dann meinte ich nur 29 BWB.
Ja, an beweglichen Sachen, wie auf meinem Buch, ist beweglich, das Fahrrad ist beweglich.
Wenn es unbeweglich ist, sagt mir das Eigentum übertragen, muss man nach einem anderen Vorstand gehen.
Wenn Sie eine Immobilie verkaufen, wenn Sie ein Grundstück verkaufen, wenn Sie ein Haus verkaufen, dann funktioniert das nicht über 29 BWB.
Der Ziel des Fahrrads ist sehr beweglich, das funktioniert nach § 929.
Erwerbung, Verlust des Eigentums an beweglichen Sachen, steht in der Überschrift dabei,
und dann unter Titel 1 Übertragung, Einigung und Übergabe.
Zur Übertragung des Eigentums an einer beweglichen Sache ist erforderlich,
dass der Eigentümer die Sache dem Erwerber übergibt, das ist der Realakt,
und beide darüber einig sind, dass das Eigentum übergeht.
Das ist der Begriff Einigung. Wir müssen uns einig sein, stecken auch wieder zwei Willenserklärungen.
Sie stecken den Begriff Einigsein. Wir sind uns einig, dass jetzt das Eigentum übergeben soll.
Also auch hier stecken zwei Willenserklärungen drinnen.
Hier oben das Bepflichtungsgeschäft und jetzt hier das Erfüllungsgeschäft.
Hier haben wir übrigens nur ein Erfüllungsgeschäft.
Bei einer Schenkung wird immer eine Seite verpflichtet und im Kaufvertrag haben wir zwei Erfüllungsgeschäfte.
Hier haben wir nur ein Erfüllungsgeschäft.
Was würden Sie da sagen? Eigentumsübertragung?
Kann der das ohne die Eltern?
Der 17-Jährige?
Der ist immer noch 15 Jahre alt.
Ja, also der bekommt, der weiß, der wird Eigentümer, das ist auch wiederum rein rechtlich vorteilhaft, dass ich Eigentümer übertragen bekomme.
Also da oben, ich verpflichte mich zu nichts als Beschenkter, das heißt, das ist rein rechtlich vorteilhaft, diese Willenserklärung.
Und auch hier in der Eigentumsübertragung, in der Zwergwillenserklärung, erlange ich auch nur einen rein rechtlichen Vorteil, ich werde Eigentümer.
Also auch hier 100 und 7 gegeben, sie brauchen nicht die Eltern dazu.
Also auch hier diese Relativierung ist wirksam und damit auch diese Eigentumsübertragung ist wirksam.
Ist auch grundfrei verstanden?
Ja, also das reine Verpflichtungsgeschäft, der Vertrag an sich, aus dem heraus sich unser O zur Schenkung verpflichtet,
hier sind die Willenserklärungen mal wirksam, warum der Schenkungsvertrag nicht wirksam ist,
das hängt dann mit dem anderen zusammen, das klingt jetzt noch nicht, ja, also wir gucken da auf die Willenserklärungen ein,
sind wirksam, weil rein recht vorteilhaft und genauso, was das Erfüllungsgeschäft angeht,
Ja, also zwei Wochen später, der würde sich da eigentlich die zwei Wochen vorher schon mal aussuchen,
damit wir uns zeitlich mal schön auch auseinanderziehen,
damit sie es rechtlich auch verstehen, dass es zwei verschiedene Dinge sind.
Der Vertrag ist einmal, also diese Bündnerklärung, die auf diesen Schenkungsvertrag gerichtet ist, ist wirksam.
Zwei Wochen später ist dann wirklich der Geburtstag, der Opa bringt das Fahrrad vorbei,
da ist schon die Schleife dran, die Übergabe, man ist sich einig,
dass eben dieses Fahrrad das eigene übergehen soll,
Dann dieser Realakt im Sinne von Übergabe, also dass auch der E dann ein Besitzer wird, ist dann mit gemeint, machen wir alles noch.
Diese wird in der Erklärung auch wirksam.
Abwandlung.
Das ist jetzt der Grundfall.
E kauft sich das Fahrrad selbst.
Das heißt, echtes Schnäppchen erwirbt.
Eine Anwilligung der Eltern lag nicht vor.
Wie sind die beiden Fragen nun zu beantworten?
Und gehen sie davon aus, dass eh das Fahrrad nicht mit seinem Taschengeld bezahlt hat.
So, Taschenheilparagraf fällt raus.
Der hat gleich Geld von den Großeltern geschenkt bekommen.
Das sollte aber auch Sparbuch, wenn du später mal studieren gehst,
dann solltest du das Geld in Verfügung haben und nicht schon vorher verpassen.
Jetzt geht der aber einkaufen und kauft sich das Feuer am Montenberg,
das er schon immer mal haben wollte.
Aber ein echtes Schnäppchen.
Super breit hat er ausgehandelt.
Wie sieht es denn da aus?
Ja, das ist ein kreuziger Fall.
Bloß, dass wir jetzt hier wiederum eine Schenkung stehen haben.
Das war ein Geschenk von der Frau.
Kann er das?
Nein, kann er nicht.
Weil er ist da beschränkt geschäftsfähig, wenn er 16 Jahre alt ist, aber er trägt ja daraus kein Möck.
Oder nicht nur rechtlichen Vorteil, sondern muss ja auch was bezahlen.
Genau.
Das ist auch die Entschädigung der Erziehungsberechtigung.
Genau.
Da gibt es jetzt einen Vertrieb.
Hier steht jetzt ein Kaufvertrag, keine Schenkung mehr.
Sorry, ich muss mal kurz reden.
Wenn wir irgendwas reden, dann müssen wir uns mal wieder melden.
also jetzt steht hier im Kaufvertrag
keine Schenkung mehr
es ist immer rechtlich nachverlaubt
und zwar egal
ob das ein Schnäppchen ist oder nicht
es geht nicht um eine wirtschaftliche Vorteilhaftigkeit
sondern es geht darum
dass der Kaufvertrag
eben auch immer mit einem rechtlichen Nachverlaub
und wie der Kollege ganz richtig gesagt hat
ich muss noch nicht bezahlen
egal wie wirtschaftlich gut ich da verhandelt habe
ich muss bezahlen
also mit einer Geringer
Das heißt, ich kann diese Willenserklärung nicht ohne die Einwilligung der Eltern abgeben.
Also die müssen entweder vorher die Einwilligung geben oder sie müssen im Nachhinein genehmigen.
Die sind nicht begeistert, die haben weder vorher die Einwilligung gegeben, noch werden sie es nachbildlich genehmigen.
Das heißt, dieser Kaufvertrag ist unwirksam.
Ich kann jetzt erklären, dass 107 jetzt nicht über diese Ausnahmen, sondern der Regelfall in 107 steht drin, dass ich eben als beschränkt geschäftsfähiger die Einwilligung der Eltern brauche und wenn ich die nach 108 auch nicht bekomme, Genehmigung im Nachhinein, 108 BGB kann man auch dazuschreiben, dann ist diese Willenserklärung unwirksam.
So, einmal durch.
Mit der Rechtsfolge, dass auch der Kaufer da unnötig ist.
So.
Man wird es jetzt verstehen als Hü-Wolle.
Wie sieht es aus?
Die Frage heißt jetzt, wie sind die beiden Fragen nun zu beantworten?
Wir haben einmal gefragt, ist der Willenserklärung zum Kaufvertrag?
Und wir fragen wieder nach der Willenserklärung,
was geht für den Eigentumserwerb des Fahrers?
Der Fahrer hat das mitgenommen.
Der war ein Geschäft, hat das Fahrrad sofort bezahlt,
hat das sofort mitgenommen,
das heißt auch die Eigentumsübertragung ist verstanden.
Ist dann die Eigentumsübertragung besser?
Wenn wir jetzt entgangen, dann können wir auch hier wieder 20 reingezahlen in Zeit von der Übergabe.
Hat der im Prinzip einen Nachteil, dass er Eigentümer wird?
Nö, genauso ist es nicht.
Also hier ist tatsächlich die Konsequenz, er kann jetzt noch Eigentümer werden.
Was steckt da für ein Prinzip dann entlang?
Was wir heute in der Wiederholung auch schon gesprochen hatten,
erinnert sich an den Fachbegriff dafür, dass wir ganz streng trennen zwischen dem Verpflichtungsgeschäft und dem Erfüllungsgeschäft,
auch bezüglich der Wirksamkeit.
Das Brennungs- und Abstraktionsprinzip, das im BGB drinsteckt, unter dem deutschen Zivilrecht,
dass wir diese Ebene des Vertrichtungsgeschäfts und auf der anderen Seite des Vertrichtungsgeschäfts,
dass es erstmal eben zwei verschiedene Ebenen sind und die sind voneinander abstrakt und unabhängig.
Das heißt, wir kommen tatsächlich zum Ergebnis, dass der Kaufvertrag nicht nur wirksam ist,
Aber unser E tatsächlich Eigentümer werden konnte.
So, auch da irgendwie ein Störgefühl, oder?
Es muss ja, der Kaufvertrag ist unwirksam.
Bedeutet, unser E muss nichts zahlen.
Es gibt keine Verpflichtung, weil das Verpflichtungsgeschäft unwirksam ist.
Er kann aber Eigentümer werden.
Ja, das ist auch richtig.
Wir lösen das Ganze wieder auf.
in die lösung mit dazu geschrieben oder dass ich das jetzt schon in die frage mit aufgenommen habe
einfach deswegen weil wir hier noch nicht mehr besprochen haben er hat einen herausgabeanspruch
nach dem 812 der verkäufer die grundsatz ist mir jetzt erst mal wichtiger ja dass sie diese
zwei verschiedenen Ebenen verstanden haben,
die wir jetzt trennen,
und warum wir zum Ergebnis kommen, dass
der Kaufvertrag unwirksam ist,
aber man uns natürlich die Eigentümer
dran wirft. Was mit dem Thema
Geschäftsfähigkeit zu tun hat, wenn das eine
eben rechtlich vorteilhaft ist und das andere
eben nicht rein rechtlich vorteilhaft ist.
So, damit Sie jetzt eben nicht mit einem
Störgefühl hier rausgehen,
wollen wir uns den 812 einmal kurz
nochmal anschauen. Also wir kommen jetzt
zum Ergebnis, der Kaufvertrag ist unwirksam,
Das heißt, der Minderjährige muss auch nichts bezahlen, beziehungsweise kann das Geld wieder rückfordern und genauso kann unser V jetzt das Fahrrad zurückfordern, nämlich nach 812.
Ich zeige Ihnen das einfach, deswegen, die Landwirte stärken sich nicht aus, das kann doch nicht sein, dass der Eigentümer sich aber nichts bezahlen muss, weil der Kaufvertrag unmerksam ist.
Das war dieser 812, den ich vorher auch schon mal kurz vorgelesen hatte.
Das ist ein Bereiterungsanspruch, weil er durch Zechen nachgegangen ist.
Wo es heißt, nämlich werde ich die Leistung eines anderen oder sonstigerweise auch dessen Kosten etwas ohne rechtlichen Grund erlangen.
Das ist in Vorausgabe verpflichtet.
812, Vorausgabeanspruch.
Der E hat etwas ohne Rechtsgrund erlangt.
Was hat er denn erlangt?
Ohne rechtlichen Grund steht im Gesetz drinnen, warum ohne Rechtsgrund bei der Kaufvertragsübersetzung.
Das ist eben ein Herausgabeanspruch, wie man dann wieder das Fahrrad zurückfordern kann, also den Besitz am Fahrrad und auch die Rechnung zurückfordern kann.
Vielen Dank.
kommen.
Die trafen wir aber nicht mehr heute.
Deswegen möchte ich noch mal ganz kurz
zum Abschluss die Folie auflegen.
Also mir war wichtig, dass wir heute
mal mitgenommen haben, das Thema
Rechtsfähigkeit. Wir haben natürlich
Personen, die Rechtsfähigkeit abgebohrt.
Menschen wird damit am Ende
gemeint. Da geht es um einen reinen Zustand.
Ich kann Träger von Rechnungspflichten
sein. Das kann
eigentlich immer sein. Und
dass Sie für heute mal mitgenommen haben,
das Thema Geschäftsfähigkeit ist
die Möglichkeit,
dass ich wirksame
Willenserklärungen abgeben kann.
Und da kommt es dann eben
aufs Alter drauf an,
und dann haben wir uns noch diese Fälle angeschaut,
wenn ich zu viel getrunken habe,
oder wenn ich dauerhaft
Geisteskrankungen habe,
zum Beispiel diese Demenzfälle,
die unter Vorstand,
die würden auch zur Erschärfungsfähigkeit führen.
Wir schauen uns am Donnerstag dann noch an,
die Deliktsfähigkeit.
Da geht es darum, dass ich nicht einen Vertrag abschließe,
oder irgendeine Willenserklärung abgebe,
sondern durch mein tatsächliches Handeln
jemanden anderen schädige.
Verantwortungsfähigkeit
für rechteswidrige,
unerlaubte Handlungen.
Da spinnt man unseren Fall weiter
mit der Frau W., die geht nach Hause
und zerstört dort auch einen Nachhauseweg,
weil sie so besunken ist.
Da schließt sie nicht einen Vertrag ab,
um etwas zu zerstören,
sondern passiert ihr halt ein Mist,
weil sie nicht mehr ganz bei Sinnen ist.
Und das hat dann eben mit dem Thema
Deliktsfähigkeit zu tun, schauen wir von Sonnastag an.
Dann machen wir jetzt Schluss und sind in Sonnastag.
