...theoretische Konzepte, aber trotzdem glaube ich, dass es nicht verkehrt ist, dass Sie das einfach mal gehört haben,
was eben so eine Willenserklärung ausmacht, weil eine Ebene zu vielen Rechtsgeschäften drinnen steckt.
Genau. Gut. Ja, über was haben wir gesprochen? Am Montag noch, ja,
Sie merken, die Vorlesung ist jetzt eigentlich immer noch, weil ich jetzt nicht einmal krank war,
ich sehe die eigentlich immer mit vollen Übersuchungen hinweg, diese Einheiten.
Wir haben die Hälfte der Fragen besprochen am Montag und die anderen machen wir heute noch.
Ist die Witz-Erklärung trotz jedem Erklärungsbewusstsein wirksam?
Ich glaube, diese Wiederholungsfrage hatten wir besprochen und hatten dann eben den Fall dazu gemacht.
Sie erinnern sich vielleicht an diesen Versteigerungsfall, Weinkellerfall.
dass ich überhaupt etwas rechtlich Wirksames erkläre, aber wenn man jetzt nicht bewusst ist, dass ich überhaupt mit meinem Handheben den Binden des Freundes auf der anderen Seite vom Saal,
dass ich ihm etwas Rechtliches erkläre, dann eben die Frage ist nur das Vorwürfe. Hätte ich das nicht erklären müssen?
Genau, das haben wir, glaube ich, besprochen gehabt.
Dann haben wir uns mit dem Zugang beschäftigt, der ja, das ist wiederum praktisch sehr relevant.
Ja, was ist denn eigentlich dieser Zugang? Ja, welche Arten von Milch erkleinern werden ohne Zugang, welche nur mit Zugang wirksam?
Geben Sie jeweils ein Beispiel dafür.
Es gibt sogar einen anderen Fachbegriff dafür, welche eben nur mit Zugang erst wirksam werden und welche ohne Zugang bereits wirksam sind.
Wenn man das jetzt nicht kennt, geht die Welt auch nicht runter, aber dass Sie zumindest mal anhand von dem Beispiel sich den Unterschied nochmal vor Augen führen.
Wer kennt denn ein Beispiel von Willenserklärungen, die ohne Zugang wirksam sind?
Wo steckt man an? Welche Art von Rechtsgeschäft?
Hätte ich irgendwas ein, wo wir was erklären, das niemandem zugehen muss?
Das alleine dadurch, dass ich diese Willenserklärung formuliert habe, auch irgendwie abgegeben habe,
also auf dem Papier oder mündlich, wie auch immer, durch mein Handeln,
Wenn ich mich daran erinnere, dieses konkurrente Handeln ist ja auch schon eine Willenserklärung, dass ich meinen Willen zeige, wer weiß, woran er will und eben ohne Zugang wirksam wird.
Das ist das Testament.
Ja, das Testament.
Dass ich eben in die Schublade schiebe, dass niemandem zugeben muss, sondern dass einfach dadurch wirksam errichtet wird, dass ich es eben unterschrieben habe und auch gesetzt habe.
Beispiel für eine Willenserklärung, die nur mit Zugang wirksam wird.
Ich denke, es sind irgendwelche Erklärungen, die man vielleicht auch verschicken muss.
Das kann zum Beispiel sein, ja.
Ein ganz nützliches Wissenserklärung.
Genau, das wäre der Kampf mit dem Wissenserklärung.
Ja, ein Beispiel.
Eine Kündigung.
Genau, eine Kündigung.
Das ist ein Wissenserklärung, der zugehen muss.
Genau, das war eben so der erste Teil, weil welche Arten Wissenserklärungen werden im Wissenszugang, welchen im Wissenszugang wirksam.
Ja, die einen hat sie mit sogenannten empfangsbedürftigen Willenserklärungen, die werden nur mit Zugang wirksam und die nicht empfangsbedürftigen Willenserklärungen werden auch ohne Zugang wirksam.
Beispiel Testament. Und die allermeisten Willenserklärungen müssen der anderen Seite zugehen.
Oder ob es eine Willenserklärung auf einen Vertragsschluss, also Antragsannahme ist.
Ja, all diese Willenserklärungen müssen der anderen Seite eben zugehen.
Gut, dann kommen wir noch weiter.
Was sagt denn die sogenannte Empfangstheorie beim Zugang von Winn-Erklärungen unter Abwesenden?
Wir sind nicht beide am gleichen Ort.
In welchem Moment geht denn dann diese Erklärung der anderen Seite zu,
wenn sie etwas per E-Mail verschicken oder per Brief verschicken?
Das sind diese Fälle, die ich damit meine, im Sinne von wir sind nicht am gleichen Ort
und müssen eben trotzdem miteinander kommunizieren.
Da stecken zwei Voraussetzungen hinter dieser sogenannten Zugangstheorie,
die wir, Entschuldigung, der sogenannten Empfangstheorie,
über die wir ja auch mit ganz vielen verschiedenen Beispielen mal gesprochen hatten,
also dieser letzte Übungsfall.
Auf was haben wir denn mal geschaut?
Zwei Voraussetzungen.
Wenn man ein Voraussetzungsmesser macht, wird man immer wieder mal draufgehen.
Wenn man geht, war es auf der Deckseite, war es nicht auf der Deckseite.
Wenn Sie an diesen E-Mail-Fall zum Beispiel denken, auf was haben wir da abgestellt?
Was muss da vorliegen?
Das muss in den Machtbereich kommen, also entweder in den E-Mail-Postkasten oder in den Briefkasten.
Genau.
Und dann in der Notwahlzeit.
Genau. Das muss im Machtbereich des Befängers angelangt sein.
Wenn wir über das Physisch sprechen wollen, bei einer E-Mail oder beim Brief, ist es halt das E-Mail-Postfach, das im Posteinwand drin liegt.
beziehungsweise bei der Post zuständig mit dem Briefkasten des Empfängers ankommt.
Er macht bereits als Empfänger und die Möglichkeit der Kenntnisnahme unter regelmäßigen Umständen.
Das ist immer so ein allgemeiner Aspekt formuliert.
Natürlich schön auslegen und diskutieren, wie lang ist denn das jetzt?
Wir hatten uns mal ein bisschen Gedanken darüber gemacht, wenn Sie sich daran erinnern.
Was hatten wir denn zum Beispiel bei einer geschäftlichen E-Mail-Adresse?
Wenn da tagsüber eine E-Mail eingeht, wann geht die denn dann zu?
Was kann ich von einem Geschäft, von einem Unternehmen erwarten, wie schnell sie in ihre E-Mails reinschauen, wie regelmäßig sie in ihre E-Mails reinschauen.
Das ist quasi der Gedanke dahinter, die Überlegung, was ist denn diese Zubutbarkeit, was ich da für einen Maßstab da anbinde.
Kann ich mich daran erinnern?
Die Geschäftszeit.
Genau, wenn während der Geschäftszeiten jemand reingeht, dann erwarte ich auch, dass während der Geschäftszeiten jemand noch reinkommt.
Dann geht das eben auch taggleich zu.
Also während der Geschäftszeiten, wenn jemand um 18 Uhr geöffnet hat und ich um 17.45 Uhr noch eine E-Mail schicke und die da reingeht,
dann gibt die auch noch alles zu mir.
Also innerhalb dieser Zeiten muss ich dann schaffen, dass man reingeschaut wird.
Gut, ja, bei Privatpersonen hat man immer so einen Maßstab von 24 Stunden an und versteht, dass es dann noch angeschaut wird.
Genau, einen ähnlichen Maßstab hatten wir ja besprochen, der hat fehlt bei Zugang der Briefen.
Ja, aber ich bin ein Geschäftsleiter und das innerhalb der Geschäftszeiten da am Abend auch immer der Briefkasten aufgemacht, bevor das Geschäft geschlossen wird.
Gut, so. Letzte Frage. Gibt es ein Beispiel für den Auslegungsgrundsatz, die unerhebliche Falschbezeichnung schadet nicht? Warum stelle ich die Frage hier? Wir hatten uns ganz kurz darüber beschäftigt gehabt mit der vorherigen Frage, wie lege ich denn überhaupt eine Willensänderung aus?
Und das ist der Grundsatz, der durchbricht diese Regel und sagt, naja, eigentlich haben wir objektiv was anderes gesagt, als wir eigentlich wollten, aber wir haben uns trotzdem irgendwie richtig verstanden.
Wenn das eben doch das ist, was wir insgeheim wollten und nicht das, was wir objektiv eigentlich kommuniziert hatten.
Ein Beispiel dazu, wer erinnert sich? Ganz konkretes.
Auf dem Privatbereich.
Seht ihr daran?
Wer erinnert sich, wenn das Beispiel, was ich da gesehen hatte, auf dem privaten Bereich...
Wie man, wenn Sie zu Hause einen Kuchen backen und Ihnen fehlen 10 Eier, was sagen Sie, was die Nachbarn mit Ihnen geben und darum die Eier bitten?
Und warum ist das eine solche falsch gezeigte und die schadet aber nicht?
Was sagen Sie zu dem?
Sagen Sie es vor.
Man sagt, dass man die Eier ausleiht, aber man kann sie ja nicht zurückgeben.
Genau. Also wenn man sagt, ich möchte mir gerne zehn Eier leihen, ja kein Problem. Wir sagen eigentlich, wir wollen einen Leihvertrag abschließen über die Eier. Wenn ein Laie ist, ist aber das Problem, juristisch gesehen, ich müsste eben dieselben Eier zurückgeben.
Kann ich aber nicht dieselben zurückgeben, sondern ich kann nur die gleichen zurückgeben.
Das heißt, wir schließen, obwohl wir es eigentlich tatsächlich anders kommuniziert haben,
einen sogenannten Sachdarlehensvertrag ab.
Das wäre eigentlich die richtige Vertragsform, die man hätte aussprechen müssen,
aber keinen, der sagt, ich hätte gerne einen Sachdarlehensvertrag.
Das können Sie sich danach mal anschauen.
Ich habe keinen Sachdarlehensvertrag, ich kann die mir gerne leihen oder von mir aus auch schenken.
Ja, also das ist ein Beispiel, ich denke, das ist ein rechtsextraktives Beispiel,
eine unerhebliche Falschbezeichnung, die schadet nicht.
Es wird dann trotzdem quasi implizit ein Sachdarlehen drüber abgeschlossen,
obwohl beide eigentlich Laie gesagt haben.
Genau. Gut, ansonsten gilt es, dass man objektiv ausspricht,
dann muss man auch Falschzeiten machen, das ist eben eine Ausnahme
und ein Grundsatz der objektiven Auslegung.
Gut, so, dann, eben, wie angekündigt, das praktisch sehr relevante Thema, auch wenn Sie es erst mal ein bisschen sperrig anhören für heute, nämlich wollen wir uns mal über Formen von Rechtsgeschäften Gedanken machen.
Und da steht jetzt oben schon ein wichtiger Grundsatz, nämlich der Grundsatz lautet Formfreiheit. Also wenn wir im Gesetz keine Vorgabe finden, was für eine Form ein Rechtsgeschäft braucht, Form ist zum Beispiel schriftlich, ja?
Und schriftlich wäre eben so eine Formvorschrift oder dass ich zum Notar gehen muss, ist eine Formvorschrift.
Oder ich zeige Ihnen gleich die verschiedenen Varianten, die es da gibt.
Wenn wir im Gesetz nichts finden, gilt Formfreiheit.
Also wenn Sie zum Beispiel in den klassischen Kaufvertrag reingehen, 433 BGB, da bleiben Sie ein bisschen vor und zurück,
da finden Sie keine Formvorschrift.
Das bedeutet Formfreiheit.
Wir können den Kaufvertrag auch mündlich abschließen.
Das tun sie tagtäglich, wenn sie in die Mensa gehen, wenn sie zum Bäcker gehen.
Da werden lauter Kaufverträge abgeschlossen, formfrei.
Also Achtung, auch später für die Praxis, zu sagen, ich habe doch nichts unterschrieben,
deswegen habe ich da keine Bestellung abgegeben.
Naja, ich muss Dinge nicht unterschreiben, damit sie wirksam werden,
außer es gibt eben so eine Formvorschrift, dass es schriftlich sein muss.
Also auch eine E-Mail kann so interpretiert werden, dass dann doch ein Vertragsschluss zustande kommt.
Also dass man sich einfach bewusst ist, dass das, was man äußert, durchaus eben auch zu einem Vertragsschluss kommen kann
oder dass die andere Seite das eben als Auftrag zum Beispiel immer versteht.
Solange es eben keine Formverschriftung gibt.
Genau, also jetzt kommen wir eben zu diesen Ausnahmen.
Es gibt natürlich, wo du deine Ausnahmen, sogenannte gesetzliche Formverschriften oder, was man auch machen kann,
Wenn es im Gesetz drin steht, dass wir eine bestimmte Form brauchen, wir können auch vertraglich vereinbaren, dass wir eine bestimmte Form einhalten wollen.
Also stellen Sie sich vor, man hat einen Vertrag geschlossen, den hat man vielleicht auch schriftlich geschlossen, auf freigedriger Basis schriftlich,
weil natürlich in der Praxis macht man vieles schriftlich, damit man auch ein Gewaltmittel an der Hand hat.
Wir sprechen gleich über die Funktionen von Formvorschriften.
Und vertraglich vereinbart kann man dann eben so machen, dass man sagt, dass zukünftige Änderungen dieses Vertrags der Schriftform bedürfen.
Und wenn wir das gemeinsam vereinbart haben, dann haben wir eine vertragsvereinbarte Form und dann müssen wir uns daran auch halten.
Wenn wir danach irgendwie mündlich was vereinbaren, dann ist das halt unwirksam.
Gut, warum kennt jetzt eben das Gesetz verschiedene Formvorschriften?
Wir müssen dann die Funktionen vom Formvorschriftgedanken machen.
Es gibt einerseits die sogenannte Beweisfunktion, die ich gerade schon angedeutet habe,
die sogenannte Veran-Funktion und die sogenannte Informationsfunktion.
Das hat man auch bei der Beweisfunktion.
Man kann sich wieder vorstellen, was damit gemeint ist, warum der Gesetzgeber eben sagt,
dass ich für bestimmte, vor allem wirtschaftlich sehr weitreichende Entscheidungen, ein Beweismittel an der Hand haben möchte.
Und der stärkste Beweis vor Gericht ist eben, was materiell beurkundet ist. Das ist die Formvorschrift, die am stärksten wirkt. Am wenigsten stark wirkt eben dann der Zeuge, der mündliche Zeuge, der auftritt, der eben bezeugt, dass wir über etwas gesprochen haben.
Das mündliche Wort, das wir gewechselt haben, ist natürlich vor Gericht schwer nachzuweisen.
Das kann ich eben zum Beispiel vor Zeugen tun.
Aber je nachdem, wen eben diese Darlegung, diesen Beweis, was vor Gericht trifft,
den glaubt dann eben der Richter oder er sagt, das reicht mir nicht, das ist mir zu dünn an der Stelle.
Also vor allem weitreichende wirtschaftliche Entscheidungen,
wenn es sich um so eine Formvorschrift hinterlegt, eben um den mehr besser beweisen zu können.
Welche Formvorschrift fällt denn unter diese Beweisfunktion zum Beispiel?
Im Immobilienkaufvertrag brauchen wir die notarielle Beurkundung.
Die ist eben erst wirksam in dem Moment, in dem beide Parteien vor Notar sitzen.
Dann ist das dann vor und dann unterschreiben alle diesen Vertrag gemeinsam.
Und das ist eben eine wirtschaftlich weitreichende Entscheidung in der Regel, so ein Immobilienkauf.
Und da möchte man alle Seiten eben dafür schützen, dass es im Nachhinein nicht dann doch zu Streit kommt über irgendwelche Details im Vertrag.
Also der Vertrag ist dann eben so vereinbart, wie er dann dann wieder auf der Buchgrunde wurde, nicht mehr und nicht weniger.
Da kann man trotzdem noch streiten, was da drin steht, aber zumindest das beschriebene Wort steht da dann schon mal.
Warnfunktionen, ja, finde ich eine sehr schöne Funktion, wenn man sich mal überlegt, für was man verschriften darf.
Man kann ja sagen, egal, man muss halt wieder selber sich absichern, ob man jetzt dem anderen traut oder nicht.
Warnfunktionen, da steckt was Wichtiges drin, nämlich im Sinne eines Übereilungsschutzes.
Ja, wir wollen, dass sich diejenigen, die diese wichtigen Willens erklären, aufsprechen.
Vorher nochmal Gedanken machen, möchte ich das wirklich?
Über Eilungsschutz denken Sie auch hier wieder an den Immobilienkaufvertrag mit der weitreichenden wirtschaftlichen Entscheidung.
Vielleicht findet man am Eintag das Haus ganz nett, was man sich jetzt dann angeschaut hat.
Dann guckt man sich es noch ein zweites Mal an und schläft dann nochmal ein bisschen drüber.
Und dann hat man in der Regel ja nochmal ein paar Wochen Zeit, bis ein endloses Notartermin kommt.
Und in der Zeit, ja, da passiert viel im Kopf.
Und man überlegt sich nochmal, ob es das wirklich ist.
Also es ist am Ende eine Art von Übereilungsschutz, eine Warnfunktion.
Achtung, du triffst jetzt eine weitreichende wirtschaftliche Entscheidung,
zeig dir das bewusst und denk darüber nochmal nach.
Ein anderes Beispiel dafür wäre eine Kündigung eines Arbeitsvertrags.
Das kennen wir immer wieder aus Spielfilmen, da wird dann gestritten,
ich kündige hiermit und schön mit scheppernder Türe ist derjenige draußen.
Das wäre keine wirksame Kündigung. Warum?
Ich kann eine Kündigung vom Arbeitsvertrag nicht schriftlich machen.
Auch hier, Achtung, der Arbeitsvertrag.
Und beim Arbeitsvertrag bestreite ich in der Regel mein Leben,
im Sinne von, darüber finanziere ich mein Leben.
Und das sollte ich eben nicht aus einem Impuls heraus,
aus vielleicht einem Streit, wo man einmal drüber geschlafen hat,
am nächsten Tag ist es vielleicht doch nicht so schlimm gewesen,
dass man das eben nicht so einfach eben aus diesem Impuls heraus kaputt machen kann.
Einfach diese Warnung, Achtung, da steckt was Wichtiges dahinter für dich,
überleg dir doch nochmal, ob du wirklich diesen Arbeitsort verkündigen möchtest.
Also das impulsive Verhalten, den Menschen auf irgendeinem zu schützen.
Da steckt die Warnfunktion, die Kontrollverschriftung dahinter.
Das heißt, die Informationsfunktion, da fällt eigentlich fast nur ein Beispiel drunter, die Informationsfunktion, zum Beispiel bei einem Notar eben, der Ihnen dann den Vertrag auch nochmal vorliest, der auch nochmal Erklärungen tätigen kann, also man kann auch nochmal Nachfragen stellen, wie ist das gemeint, was da steht, da steht irgendwie das Juristenbeutel drinnen, das dann vielleicht doch nicht sofort so gut verständlich ist und da ist quasi der Notar dann als Informationsgeber und Aufklärer auch nochmal mit am Tisch rum.
Das ist ja eine bisschen weniger wichtigere Funktion, die Informationsfunktion, die Beweiskunktion, die Warnfunktion und die V-Verschrift.
Gut, so, schauen wir uns doch mal die V-Verschriften an.
Auch hier jetzt bitte nicht anfangen, alles auswendig zu lernen.
Wir schauen uns ein paar davon an.
Und zwar, was wir schon kurz mal angeschaut haben, war glaube ich dieser 955, der gewisse Auflassung.
Wir starten aber jetzt erstmal mit diesem Schuldrecht.
Also das Schuldrecht der Fallen, alle Verträge drunter hatten wir gesagt.
Das ist das zweite Buch, das ist über das Schuldrecht, die vertragliche Schuldverhältnisse der Fallen, die Verträge drunter.
Dann schreiben wir das nochmal gemeinsam, was der Kollege vorhin schon richtig gesagt hat, nämlich den 311b.
Das ist die Formvorschrift drinnen für den Kaufvertrag in den Immobilien.
Ich zeige Ihnen einfach jetzt ein paar Beispiele.
Ja, das ist der Vertrag, das ist der Kaufvertrag, über den die Immobilie betrachtet wird.
Nicht ein Eigentümer werde an der Immobilie, das steckt dann in dem nächsten Kästchen hier drinnen,
Da steht drinnen im 311b, da steht nämlich genau das drin, was der Kollege vorhin richtig gesagt hat,
Nämlich ein Vertrag, durch den sich der eine Teil verpflichtet, das Eigentum an ein Grundstück zu übertragen oder zu erwerben, bedarf dann unternehmende Urkundung.
Satz 2, ein ohne Beachtung dieser Form geschlossener Vertrag, mit seinem ganzen Inhalt nach Bote, sind die Auflassungen und die Eintragung in das Grundbuch erfolgen.
Wir haben hier eine Möglichkeit, diese Formverstoß zu heilen.
Aber jetzt erstmal zur ursprünglichen Vorgabe.
Das heißt, wir brauchen eben diese notarielle Beurkundung.
Wie das genau abläuft, was die notarielle Beurkundung ist,
reicht Ihnen gleich auf dem nächsten Video.
Erst dann ist dieser Kaufvertrag wirksam.
Und jetzt heißt es hier aber, wenn ich diese Form nicht eingehalten habe,
aber dann zumindest die Auflassung und die Eintragung ins Grundbuchordnungsgesetz durchführe,
dann wird auch der Kaufvertrag wirksam.
Dann gucken wir mal hier rechts.
Wenn Sie wollen, können Sie sich mal an den 311b unterstreichen, dieses Böttchen Auflassung.
Kommt da auch, oder?
Und dann haben wir den Grundzug.
Genau, dann streichen Sie sich mal das Böttchen Auflassung.
und schreiben sich dann den 925
KGB dazu.
Da ist die Auflassung,
das ist da geliebelt, was denn das ist.
Dann den 925 KGB dazu.
Ja, da ist der Kaufvertrag geregelt über eine Immobilie.
Auch andere Sachen sind da, muss nicht abgedeckt, aber das ist der Hauptanwendungsfall.
Und hier unten ist die Auflassung geregelt.
So, dann schauen wir nochmal rein, was ist denn jetzt nochmal diese Auflassung und die Eintragung des Grundbuchs?
Wir setzen nochmal die Nummer 25 rein.
Wer ist nicht mehr bei, was das nochmal war, wir lesen es nochmal aus.
Wir setzen die Nummer 25 rein.
Und da heißt es jetzt hier, die Auflassung, was ist das?
Wir lesen mal Überschriften mit, Erwerb und Verlust des Eigentums am Grundstück.
Achtung, wir sind jetzt im dritten Buch des BWB.
Ja, hier geht es jetzt wirklich darum, wie werde ich denn jetzt Eigentümer?
Ja, der Kaufvertrag an sich, das ist dieser 311b, der verpflichtet mich ja nur zur Eigentumsübertragung und zur Kaufpreiszahlung.
Das ist hier diese schuldrechtliche Ebene, Trennungs- und Abstraktionsprinzip, die sagenrechtliche Ebene, dass ich tatsächlich Eigentümer werde.
Da hatten wir jetzt gerade im Moment der 311 gesagt, dafür brauche ich die Auflassung und die Eintragung zum Grundstück.
Was ist jetzt diese Auflassung? Die Auflassung, Nummer 25, die zur Übertragung des Eigentums an ein Grundstück nach § 73 erforderliche Einigung des Veräußerers und des Erwerbers in Kammernauflassung, egal wie man das so nennen kann, muss bei gleichzeitiger Anwesenheit beider Teile vor einer zuständigen Stelle erklärt werden.
Also diese Willenserklärung, die wir austauschen, dass das Eigentum übergeht,
die muss vor, wem an der zuständigen Stelle, es hat vorbei,
zur Entgegennahme der Auflassung ist, unbeschadet,
zur Zuständigkeit weiterer Stellen, dieser Notar zuständig.
Also auch diese Willenserklärung muss sich vor einem Notar erklären.
Nicht nur den Kaufvertrag selbst muss sich notariell beurteilen lassen,
sondern auch die Eigentumsübertragung,
dass wir uns einig sind, dass das Eigentum übergehen soll,
muss vor einem Notar erfolgen, diese Erklärung.
Die Einigung.
Einigung, ja, zwei Willenserklärungen.
Zwischen, also zur Einflussübertragung.
Die muss eben auch vor dem Notar erfolgen.
Also wenn wir es im Prinzip da verpennt haben, dann muss ich zumindest die Auflassung vom Notar erklären.
Das ist ein bisschen ein seltsames Konstrukt. Praktisch passiert das nie. Warum? Weil man macht es gleichzeitig.
Man geht zum Notar, da bringt man den Kaufvertrag mit, lässt den Notar in die Urkunde und im gleichen Schriftdokument hängt hinten auch direkt diese Auflassung dran.
Das heißt, man einigt sich im gleichen Vergnügen auch direkt über diese Eigentumsübertragung.
Theoretisch kann das mal auseinanderfallen, wenn man sagt,
okay, wir machen jetzt mal den Kaufvertrag, aber wir schieben jetzt die Eigentumsübertragung auf,
weil ich möchte noch darauf warten, dass ich eine Baugenehmigung bekomme für das Grundstück.
So, und nur wenn ich die Baugenehmigung bekomme, dann will ich diesen Vertrag überhaupt erfüllen.
Man kann sowas bedingen hier auf dieser Ebene.
Hier auf der darf ich nicht mehr bedingen auf dieser Ebene, das zeige ich Ihnen auch gleich noch.
Man könnte hier eben bedingen, dass ich erst das Eigentum tatsächlich erwerben möchte,
unter sogenannten Auflösungsbedingungen stelle ich dann diesen Vertrag, wenn ich den Baugenehmigung bekomme.
Dann kann das mal auseinanderfallen.
Ansonsten, wenn man sich eh einig ist, wir wollen ja nichts bedingen,
wir wollen nicht noch zeitlich was aufschieben, machen wir das gemeinsam in einem Termin.
Ansonsten wäre es eben tatsächlich so, wenn man diese Ebene hier eben nicht notarisch beurkundet hätte,
eben zum Beispiel sagt, ja, wir wollen so diese Aufschiebungsbedingungen machen,
gehen nicht zum Notar, dann ist das erst mal unwirksam.
Wir schauen uns gleich die Rechtsfolge an, wenn ich den Formverstoß habe.
Ich habe aber die Möglichkeit, dann eben später zum Notar zu gehen
und mir dann diese Auflassung eben nochmal beurkunden zu lassen,
beziehungsweise eben vom Notar zu erklären,
dann wird eben auch rückwirkend dieser Vertrag wirksam.
Also kann ich nicht sagen im Nachhinein, ich will hier gar nicht erfüllen,
weil der Vertrag ja nicht wirksam ist.
Dann wird auf einmal alles wirksam, wenn ich zumindest diese Erfüllungsebene,
diese dingliche Ebene, diese Formvorschrift eingehalten habe.
Wir brauchen hier eine notarielle Beurkundung und hier brauchen wir auch die Erklärung vor dem Notar bei der Aufmerksamkeit.
Wir brauchen die Grundbucheintragung, dann werde ich eingeführt.
Nächstes Beispiel, einfach so schön, weil die Schenkung sehr praktisch relevant ist
und einem eigentlich gar nicht klar ist, dass jetzt kommt es nämlich, die Schenkung
notariell zu beurkunden ist.
Was total absurd ist, er hat von Ihnen schon mal eine Schenkung notariell beurkunden lassen,
warum nicht, macht man nicht, warum nicht, Achtung, jetzt kommt es, wir haben ja auch
die Möglichkeit der Heilung.
Ja, also genauso wie hier, dass wenn wir auch auf der schuldrechtlichen Ebene beim Vertragsverpent haben,
zu Urkunden können wir das heilen, indem wir den Vertrag eben erfüllen, ja, indem wir Eigentum übertragen.
Und jetzt werden Sie gleich sehen, das wäre ein bisschen wie bei der Schenkung.
Gehen Sie mal gemeinsam mal rein, dass Sie mir das auch glauben, dass ich da kein Schmarrn erzähle,
dass eine Schenkung eigentlich ein Teil der Urkunde werden muss.
Das steht wirklich in den Sätze drin, 508, das ist die Idee.
Ja, 516 ist der Schenkungsvertrag an sich geregelt und in 518 sehen Sie diese Formvorschrift, von der ich gerade gesprochen habe.
Da steht nämlich folgendes drinnen, Form des Schenkungsversprechens.
Zur Gültigkeit eines Vertrags, durch den eine Leistung schenkweise versprochen wird, ist die notarielle Beurkundung des Versprechens erforderlich.
Also der Schenkungsvertrag muss sich notariell beurkunden lassen, sonst ist er unwirksam.
Der Mangel der Formen wird durch die Bewirkung der versprochenen Leistung gehalten.
Also wenn ich das Versprochene auch einlöse.
Achtung, jetzt kommt genau das Gleiche wie oben.
Wie übertrage ich Eigentum an diesem Schenkungsversprechen?
Also stellen Sie sich vor, Sie wollen eben ein Buch schenken zum Geburtstag, dann übertrage ich das nach § 929 BGB.
Das ist die Eigentumsübertragung.
So, und die heilt jetzt dann diesen Formverstoß.
Das Gleiche können Sie sich da oben auch hinschreiben.
Heilung.
Genau, um es nochmal praktisch anhand von Beispielen durchzuspielen.
Auch hier wieder, normalerweise passiert das im gleichen Augenblick.
Wenn Sie sich nicht vorher darüber abgesprochen haben, was man sich wünscht, was man eben geschenkt bekommen möchte,
passiert folgendes, man bringt das Geschenk mit zum Geburtstag und in dem Moment, wo es übergeben wird,
einerseits der Schenkungsvertrag geschlossen und andererseits wird sofort, der eigentlich unwirksam ist,
weil er nicht momentan hier berufen wurde, aber gleichzeitig wird erfüllt.
In dem Moment, wo sie es ja übergeben, sind wir uns einig, dass das Eigentum übergehen soll auf den Geburtstag
und die andere Seite nimmt es an, also wird er auch sofort Eigentümer.
Das heißt, man sagt dazu, juristische Sekunde wäre dieser Schenkungsvertrag eigentlich unwirksam, wird aber sofort geheilt, indem das in einer und der gleichen Situation passiert.
Theoretisch wäre das tatsächlich relevant, wenn man sagt, ich rufe vor dem Geburtstag an und frage den, was wünschst du dir denn?
Dann sagt er, ich hätte gerne, keine Ahnung, Buch XY, dann ist dieses Schenkungsvertrag einfach noch unwirksam.
Das heißt, der Freund hat am Geburtstag noch keinen Anspruch darauf, dass er genau dieses Buch bekommt.
Das wäre ja quasi die Konsequenz, wenn das ein wirksamer Schenkungsvertrag wäre.
Sondern wenn ich sage, nee, so ein Quatsch passiert nicht, da wünsche ich Schenkung was anderes, dann kann er das tun.
Dann gibt es hier eben auch wiederum einen Schenkungsvertrag und gleichzeitig per Eigentumsübertragung auch damit schon die Erfüllung.
Aber kann auch nein. Da kann auch kein Schenkungsvertrag und damit auch keine Eigentumsübertragung.
Was ich damit sagen will, ist, ein Schenkungsvertrag, der nicht sofort erfüllt ist, nicht sofort erfüllt wird, ist erstmal unwirksam.
Wenn er nicht vom Notar abgehört wird.
Auch hier wieder, wenn man sich erinnert, die Funktionen.
Hier wird nur eine Seite belastet und die soll dann auch davor gewarnt werden.
Sie wird belastet, die andere Seite garantiert nur.
Und solange ich eben dann nicht dieses Versprechen erfülle, ist es erstmal unwirksam.
Also die Entwurkungen muss ich tatsächlich notariell beurkunden lassen, solange sie noch nicht erfüllt sind.
Solange sie noch nicht bewirkt sind, sagt das Gesetz dazu.
Gut, so.
Spannend, dass ich alles draufstehen habe, was ich sprechen möchte oder auch nicht.
Wir sprechen mal noch über die Bürgschaft, weil es in der Praxis auch vorkommt, dass ich bürge für jemanden fremdes Schuld einstehen muss.
Wir haben hier 766 BGB.
So, 765 ist der Vertrag, die Bürgschaft selber gelegt und 766 ist meine Schriftform dazu.
Schriftform der Bürgschaftserklärung, da heißt es, Gültigkeit des Bürgschaftsvertrags ist schriftliche Erteilung der Bürgschaftserklärung erforderlich.
Die Erteilung der Bürgschaftserklärung in elektronischer Form ist ausgeschlossen.
Was für Unterschied, das schauen wir uns jetzt an.
soweit der Bürger die Hauptverpflichtung erfüllt, wird der Mangel der Form geheilt.
Also auch wieder genau das hier.
Wenn der Vertrag an sich formwidrig war, kann er geheilt werden, indem wir es dann doch einspringen.
Ja, also ich habe glaube ich schon mal ein Beispiel gegeben gehabt, bei einer Bürgschaft.
Die wollen als Studenten eine Wohnung anmieten und der Vermieter sagt dann,
bitte Gehaltsnachweise vorlegen und dann merkt der Mieter, es wird irgendwie eng,
dass er das selber bestreiten kann und dann will er eben, dass die Eltern zum Beispiel für diesen Mietvertrag, also im Sinne von, wenn sie einmal nicht bezahlen, dann kann eben der Vermieter auf die Eltern zugehen und die Miete verlangen.
Genau, und dieses Wirtschaftsversprechen muss schriftlich sein.
Da steht jetzt noch was dabei, mit der ökonomischen Formel ausgeschlossen.
Warum das da steht, schauen wir uns auch gleich an.
Und ansonsten gilt eben, auch wenn der Wirtschaftsvertrag an sich unwirksam ist,
weil wir es nicht schriftlich gemacht haben,
kann er trotzdem dann geheilt werden, mit dem die Eltern dann eben doch einspringen.
Das Kind nicht bezahlen kann.
Genau, und gut, den Rest, ja, da schauen wir jetzt nicht rein.
Ich nehme Ihnen ja auch noch was dazu zu erzählen, was Sie wollten, eigentlich schriftlich und wirtschaftlich und elektronisch.
Ja, die Hypothek ist auch eine Art Versicherung.
In der Wirtschaft ist es eine persönliche Sicherung, wo man nicht einfach Personen einspringen muss.
Bei der Hypothek ist es eine Sicherung über eine Sache, eine Belastung,
eines Grundstücks, einer Energie, die dann zusammengestreckt werden kann,
wenn eben zum Beispiel der Gezahler nicht so gut bezahlt werden kann.
Und das kommt eben aus dem Finanzierungsbereich.
Ja, Familienrecht. Ich glaube, das hat ja auch schon mal jemand als Beispiel genannt.
Der Ehevertrag, der notariell geurkundet werden muss,
wenn ich abweiche von dieser gesetzlichen Zugewinngemeinschaft, die es gibt,
dann nennt man sich eh nicht, das ist der Grundfall,
das ist der Grundfall der sogenannten Zugewinngemeinschaft.
Und wenn man davon abwägen will, kann man den Ehevertrag abschließen, der muss eben auch geurkundet werden.
Da gibt es auch stark um Machtgefälle zwischen den Ehepartnern, wo eben ein Notar als neutrale Position dann auch irgendwo vermitteln soll.
Wir haben eben geguckt, dass da auch nicht die eine Seite zu sehr vom anderen über den Tisch gezogen wird.
Da steckt auch kein starkes Informationsfunktionen, der Notar, der eben darüber aufklärt, was denn jetzt eigentlich in diesem Ehevertrag drinsteckt.
Ja, dass beide Seiten das nicht einfach so klingen, was sie da unterschreiben.
Ja, und das letzte ist das Testament.
Ich glaube, wir sehen ja kein Erbrecht.
Deswegen ist es schön, dass Sie die Beispiele kennen.
Aber auch da jetzt ein bisschen nachblättern kann man es halt nicht,
wenn man das extra an die Muster nimmt.
Also auch in der Klausur werde ich theoretisch so Beispiele abfragen.
Dann nennen Sie mal mal die Formvorschrift,
für das, was handschriftlich erstellt werden muss.
Aber dann kunden auch nicht die Paragrafen.
Ich würde sowieso in die Richtung wahrscheinlich nichts fragen, aber wenn Ihnen da trotzdem was einfallen würde aus Ihnen oder aus dem Erbdecht,
dann würde ich da keine Frage haben, weil dann würde ich das ja gar nicht dabei haben im Gesetz.
Genau. Ja, da war eben diese Vorschrift mit, ich muss das Testament, ich kann es auch mit Wellenbeobachtung machen,
dann wird es auch rechtswirksam erstellt, oder ich muss es eben von der ersten bis zur letzten Zeile handschriftlich errichten.
Also nicht per Computer tippen und ausdrucken und unterschreiben, sondern wirklich komplett handschriftlich aufsetzen.
Und da sind jetzt noch Beispiele aus dem Gesellschaftsrecht, wenn ich eine GmbH gründe, dann muss dieser Gründungsvertrag bzw. der Gesellschaftsvertrag an sich, der muss materiell beurkundet werden und wenn ich später zum Beispiel aus meiner Gesellschaft ausscheide, also Gesellschaftsvertrag nicht mehr, Gesellschaft sein möchte und meinen Geschäftsanteil dann an den Nachfolger zum Beispiel übergebe oder vielleicht an die restlichen Gesellschaftler, die weiter in der Gesellschaft bleiben, übertragen möchte,
Auch dafür brauche ich eine 100-Jährige Begründung.
Das wäre für die BH-Gesetz noch ein Beispiel, ohne dass wir jetzt da in der Einwanderung sind.
Gut, so, Fragen dazu?
Mal einfach mal so eine Übersicht an Formvorschriften, die es gibt.
Und dann möchte ich mir mit Ihnen noch, wenn keine Fragen sind, geht einfach weiter.
Möchte ich mir mit Ihnen noch anschauen, was bedeutet denn eigentlich schriftlich?
Was bedeutet denn, was bedeutet denn diese elektronische Form, die vorhin schon aufgetaucht ist, oder auch die Textform?
Und ich denke, da wird für den einen oder anderen schon ein Aha-Effekt dabei sein,
weil schriftlich bedeutet, mit einer handschriftlichen Unterschrift, was wiederum bedeutet,
wir müssen Dinge tatsächlich nur ausdrucken und unterschreiben.
Da schauen wir jetzt einmal an.
Und zwar, schenken Sie mir bitte mal die 225, dort folgen ja auch, da ist die Rechtsfolge geregelt.
die Regel, was ist denn, wenn ich gegen den
Formvorschrift verstoße und dann
kommen die ganzen Formvorschriften
zu diesem BGB-Geld
und im Übrigen auch in sehr vielen anderen
Gesetzen.
Das BGB ist da wirklich die Grundlage
für diese Formvorschrift
und wenn auch im Verwaltungsrecht
keine anderen Vorgaben gibt,
dann gilt das hier.
Genau, starten wir mal mit dem
125, wo eben
das hier drin steht, was ich hier schon immer
gesagt habe, naja, dass der Schenkungsvertrag
halt unwirksam, weil ich mich nicht an die
Formvorgabe gehalten habe, oder der
Kaufvertrag ist unwirksam.
Das geht auch in 125
die Diktatur vor. Was steht da nämlich drinnen?
Genau, ich kann schon
an der Monitextmatte auch sehr gut einmal ansprechen.
Und da heißt es
hier Nichtigkeit wegen
Vormangels. Ein Rechtsgeschäft,
welches der durch Gesetz vorgeschriebenen
Form ermangelt, ist nichtig.
Unwirksam heißt es. Und zwar
von Anfang an unwirksam.
Also nicht erst in dem Moment unwirksam, wo es
bemerkt wird, dass es falsch beurteilt wurde,
sondern von Anfang an unwirksam.
Der Mangel, der durch Rechtsgeschäft
bestimmten Formen hat im Zweifel
gleichfalls Nichtigkeit zur Folge.
Was steckt da dahinter? Das ist, wenn wir
vertraglich vereinbart haben, dass wir eine
bestimmte Form wollen. Sie erinnern sich
an den Beispielformen? Nein.
Wie gesagt, wenn wir in den Vertrag reinschreiben,
dass Vertragsänderungen
Wenn wir uns daran nicht halten, dann sagt das Gesetz, dann ist diese vertragliche Veränderung, Abänderung auch unwirksam.
Egal ob ein Gesetz diese Verordnung schon fehlt oder ein Vertrag nicht, auch nicht worden, geeinigt haben.
Wenn die nicht eingehalten wird, dann ist das Recht geschenkt.
Und von Anfang an, ex tun, sagt da der Jurist dazu, auch da wieder, da warte ich jetzt nicht von Ihnen,
dann ist es wichtig, dass Sie einfach verstehen, das Geschäft ist unwirksam.
Der Schenkungsvertrag ist unwirksam oder auch der Immobilienkaufvertrag ist unwirksam.
Außer das Gehalt und der Verhandlung.
Genau, versteht sich ja sogar darum.
So, dann schauen wir mal rein, was bedeutet denn jetzt die Schriftform 126 BGE?
Da heißt, ist durch Gesetz schriftliche Form vorgeschrieben, so muss die Urkunde von dem Aussteller eigenhändig durch Namensunterschrift oder mittels materiell-beglaubigten Handzeichens unterzeichnet werden.
Wir brauchen eine Urkunde, und jetzt kommt es, das ist eine Urkunde, hier.
Also ich muss tatsächlich Dinge noch ausdrucken und ich muss sie eigenhändig unterschreiben,
erst dann ist diese Schriftform gewahrt.
Also eine E-Mail reicht dafür nicht aus, oder auch, wir mal in der Praxis,
Wir bedachten uns für diesen Thema, wir kommen aus der Bankbranche, wir bedachten uns ganz innovativ und empfehlen unsere Reihbeißenbanken für die Mitgliedschaftsanträge, dass die Kunden das nicht auf Papier unterschreiben sollen, dass sie es nicht wieder werden in der Gemeinschaft, in der Anteil des Banken, sondern wir sind ganz innovativ und fortschrittlich und sie können es auf dem Penfeld unterschreiben.
Das ist aber zerschlossen worden, inzwischen ist die Rechtslage geändert worden, aber so war das früher.
Das hat nicht der Schriftform entsprochen. Mit der Kommunikation, das war sehr unangenehm,
waren einige Banken, die das gemacht haben, die mussten dann ihre Kunden einfach mal eingestellt haben
und das Ganze noch ausdrucken und noch mal unterschreiben lassen.
Also, es ist gut zu wissen, was schriftlich bedeutet.
Und es ist leider immer noch sehr altmodisch.
Schriftlich bedeutet ausdrucken und eigenständig unterschreiben.
Es ist auch wirklich ein Digitalisierungshemmnis.
Ich nenne welche auch vertraglichen.
Wenn wir vertraglich vereinbart haben, wir brauchen eben eine Schriftform
Form oder zum Beispiel Kreditverträge von Verbrauchern, die müssen auch schriftlich
abgeschlossen werden. Das kann ich nicht einfach alles online machen. Das ist einfach ein
Digitalisierungsvermögen. Man hat versucht, dem irgendwie beizukommen. Man hat gesagt,
gut, dann führen wir doch so eine elektronische Signatur ein und die kann diese Papierhaftung
Form ersetzen. Schauen wir mal rein, was das ist. Achtung, das Roller ist nicht die E-Mail,
sondern wir schauen mal rein, elektronische Form 126a. Soll die gesetzlich vorgeschriebene
schriftliche Form durch die elektronische Form ersetzt werden, so muss der Aussteller
der Erklärung dieser seinen Namen hinzufügen und das elektronische Dokument mit seiner
qualifizierten elektronischen Signatur
besitzen. Das heißt, ich brauche eine
sogenannte qualifizierte
elektronische Signatur.
Erst dann kann ich
diese Schriftform
durch diese elektronische Form
ersetzen.
Und diese qualifizierte elektronische Signatur,
da hängt das Handverfahren oft mit dran,
die Post, die hat zum Beispiel
so ein Handverfahren, Post-Ident-Verfahren,
wenn jemand das was sagt.
Man kann es über einen Ausweis auch freischalten lassen,
zum Ausweis, den man signiert, wo man dann auch mit dem Handy auch nochmal was freigeben muss.
Also es ist relativ aufwendig, viele haben es nicht und es hat sich einfach sehr und wirklich im Geschäftsverkehr durchgesetzt,
ehrlicherweise muss man dazu sagen. Diese Signaturen, die man auch in PDF-Dokumente unten mit draufhauen kann,
Da muss man immer gucken, wer dieses Zertifizierungsunternehmen ist, das das Ganze per Zertifikat dann auf dieses Dokument draufdruckt.
Die müssen zugelassen sein, wenn sie sich auch zugelassen müssen, diese Zertifikatsdienstleister.
Also muss man einfach gucken, ob sie eine zugelassene Stelle sind oder nicht, ob es wirklich eine Qualität ist.
Ja, viele, die wieder am Markt unterwegs sind, das reicht auch gar nicht aus.
Genau, also wie gesagt, es ist ein Digitalisierungshemmnis.
Achtung, eben für Sie zum Mitnehmen gesetzliche Schriftform bedeutet, ich muss eigenhändig unterschreiben.
Auch Papier, Papier, Stift, brauche ich dafür noch.
So, und jetzt kommt unsere, ah ja, vielleicht noch ein Satz dazu.
Ein praktischer Hinweis, das auch nicht ausreicht, bei der gesetzlichen Schriftform ist zu sagen, ich unterschreibe es gerne ein und schicke es.
Ja, das muss wirklich das Original sein.
So, jetzt schauen wir uns das mal an.
Wie sieht es mit der E-Mail aus?
Wir lesen mal weiter.
126b.
Da kommt jetzt die Textform.
Das heißt, es ist durch diese Textform vorgeschrieben zu muss,
eine lesbare Erklärung, in der die Person des Erklärenden genannt ist,
auf einen dauerhaften Datenträger abgegeben werden.
Ein dauerhafter Datenträger, das und so weiter.
Also darunter würde jetzt zum Beispiel die E-Mail fallen.
Also wenn Textform vorgegeben ist,
d.h. ich brauche ein Beispiel zu einer Textform,
dann würde das eben per E-Mail ausreichen
oder hier würde auch das PDF-Dokument ausreichen.
Das ist auch ein dauerhafter Datenschwerter.
Genau, ansonsten die notarielle Beurkundung.
Wir legen uns einmal kurz durch noch,
damit wir einfach mal alles gesehen haben.
128, von der haben wir ja hier oben gesprochen.
beim Kaufvertrag der Immobilien
ist durch Gesetz unter L
die Urkundung eines Vertragsvorbestandes
so genügend, wenn zunächst
der Antrag und solange die Annahme
des Antrags von einem Notar
beurkundet wird.
Also zum Ende, wie fällt der Notar
den Vertrag vor und fragt dann die eine Seite,
sind wir damit einverstanden, unterschreiben
die, dann fragt er die andere Seite, sind wir damit einverstanden,
der Vertrag Annahme, dann
unterschreibt die andere Seite
und dann unterschreibt der Notar
aber auch darunter, was das Leben urkundet.
Genau, so, öffentliche Beglaubigung ist jetzt praktisch nicht ganz so relevant.
Ich muss nochmal drüber springen.
In § 127, da steht eben was dazu drin, in § 127 BGB,
dass wenn wir im Vertrag vereinbart haben, etwas muss schriftlich sein,
dann gilt im Zweifel, dass schriftlich halt im Sinne des BGB gemeint ist.
Also § 126 BGB, also Papier und Schrift.
Genau, so.
Unten ist ein Teil, den ich noch gar nicht richtig erklärt habe.
Dann kommen die Übungsfälle.
Und zwar bin ich davon drüber gesprungen, wo steht es denn?
Genau, dass wir die Schriftform durch diese elektronische Form ersetzen können.
126 Absatz 3, den haben wir noch einmal kurz durch, dann haben wir ein gut gesetztes Lesemodell dazu.
Absatz 3, die schriftliche Form kann durch die elektronische Form ersetzt werden,
wenn sie nicht aus dem Gesetz ein anderes ergibt.
Also ich kann dann irgendwo, was schriftlich vorgegeben ist,
kann ich es durch diese qualifizierte elektronische Form nicht untersetzen,
außer im Gesetz steht drinnen, die elektronische Form ist ausgeschlossen.
Wollten wir das gerade gelesen haben, verändern Sie sich?
Ich habe genau das gerade gelesen, dass die elektronische Form nicht ausgeschlossen ist.
Wie bei der Wirtschaft, da hat man das gerade eben gemacht.
dass die elektronische Form ausgeschlossen ist.
Ansonsten gilt, egal welche Art von Strückform,
welchen mit waschen Recht geschätzt,
ich kann die durch diese elektronische Form ersetzen,
wenn ich sie denn habe.
Ich denke, viele auch ältere Menschen nicht haben.
Gut.
Fragen?
Wenn nicht, haben wir ein paar Fälle dazu.
Straßenbahnfall. Und zwar geht der wie folgt.
Ein Fahrgast betritt die Straßenbahn ohne Fahrschein.
Als er kontrolliert wird, behauptet er, es sei überhaupt kein Beförderungsvertrag zustande gekommen, da er nichts unterschrieben habe.
Frage an Sie. Hat F eine wirksame Willenserklärung auf Abschluss eines Beförderungsvertrags abgegeben?
Der Beförderungsvertrag ist eigentlich ein Werkvertrag.
Keiner Spoiler dazu, können Sie nur wissen.
Werkvertrag ist formfrei.
Was würden Sie sagen, wie schließt sich denn ein Vertrag zum Beförderungsvertrag in der Strafung aus?
Wie funktioniert das?
Und ist der wirksam, der Vertrag?
Also in Hamburg zum Beispiel, wenn man da rüber steigt, ist ein Boden in der Linie eingelassen und steht auf dieser Linie so im Gefahrstand.
Also man muss sich bewusst sein, dass wenn man dieses Angebot entgegennimmt, dass man einen Vertrag abschließt und den im Endeffekt auch entgegenhaben muss?
Genau. Mir persönlich muss es bewusst sein, wie lege ich denn so eine Höhlenverklärung aus, wie zeigt sich die nach außen,
In welchem Moment zeigt sich denn jetzt in Ihrem Beispiel ganz konkret, ich bin damit einverstanden?
Genau, so ist es.
Indem ich einsteige in die Straßenbahn, objektiv, wenn Sie das von außen anschauen,
wir legen ja immer das, was derjenige tut, legen wir nach dem objektiven Empfängerhorizont aus.
Wie sieht es aus, wenn jemand in die Straßenbahn reingeht?
dann gibt der, wie lautet denn der Fachbegriff dafür,
der gibt eine Willenserklärung in dem Moment ab,
auch abschließend des Beförderungsvertrags.
Der sagt ja eigentlich nichts, oder?
Wer ändert sich denn?
Weil eigentlich hat man ja gesagt, Schweigen ist keine Willenserklärung,
aber das ist eigentlich kein Schweigen.
Durch mein Tun zeige ich, dass ich den Vertrag abschließen möchte.
Wer ändert sich denn an diesen Fachbegriff?
Diejenigen, die diese Art und Weise haben, kommen dann ab.
Ja?
Genau.
Durch konkludentes Handeln, durch schlüssiges Handeln.
Das sieht einfach so aus von außen.
Wenn ich da einsteige, dann will ich offenbar diesen Beförderungsvertrag abschließen.
Also durch konkludentes Handeln gebe ich diese Willenserklärung ab.
Ein objektiver Dritter, der mich da einsteigt, sieht, der denkt sich auch,
aha, der will offenbar befördert werden, also schließt einen Beförderungsvertrag ab.
So, und jetzt ist eben so, dieser Beförderungsvertrag, der braucht auch keine Formvorschrift.
Das heißt, dieses Berufen auch, ich habe doch gar nichts unterschrieben, das hilft ihm nicht weiter.
Dieser Vertrag hat keine Formvorschrift, der kann eben durch auch mündliche Willenserklärung
oder durch dieses konkurrente Handeln, das man tatsächlich kann, dann auch geschlossen werden.
Variante, wir werden dann zu entscheiden, wenn F die Straßenbahn betreten hätte und explizit verkündet hätte,
er werde sicherlich nichts hierfür bezahlen.
Auch hier ein Beispiel aus Hamburg.
Der zeigt sich nicht damit einverstanden, was da steht.
Der zeigt es auch ganz objektiv,
sogar nicht nur konkludent,
sondern explizit durch Ausspruch,
dass er sicherlich nichts unterschreiben wird.
Wie sieht es dann aus?
Ich will Ihnen damit zeigen,
dass man so leicht nicht drumherum kommt
aus dem Vertragsschluss.
In dem Fall würde es tatsächlich dazu führen, dass wir keinen Beförderungsvertrag hätten.
Wenn jemand ganz explizit sagt, ich will das nicht, dann lädt er dann trotzdem die Straßenbahn ein,
aber ganz explizit sagt er, ich möchte das nicht, dann kann ich auch nicht sagen,
ich will das nicht, dann kann ich auch nicht sagen, ich will das nicht, dann würde tatsächlich kein Beförderungsvertrag zustande kommen,
Aber die Verkehrsgesellschaft hätte dann einen sogenannten Schadensersatzanspruch, weil 812 BGB, ich habe etwas erlangt ohne Rechtsgrund, weil ich keinen Vertrag abgeschlossen habe.
Ich habe die Leistung erlangt, von A nach B befördert zu werden, ohne Rechtsgrund, ohne einen Vertrag geschlossen zu haben, weil ich ihm explizit verkündet habe, ich werde hier wirklich nichts bezahlen.
Und zusätzlich gibt er dann noch das erhöhte Beförderungsentgelt, wenn er auch noch erwischt wird.
Vielleicht über 80 Euro, weiß ich nicht genau, wie viel das inzwischen ist.
Die Verkehrsgesellschaft auch an, also keine gute Idee, auch wenn man da juristisch was konstruieren könnte, wie man da doch irgendwie aus dem Vertrag rauskommt.
Also wie Sie zu merken, hier oben, durch konkludentes Handeln, durch mein Handeln kann ich einen Vertrag schließen, ohne dass ich überhaupt was sagen muss.
Das hatten wir ja am Montag schon besprochen, wie so eine Willenserklärung überhaupt aussehen kann.
Und die hilft eben nicht zu sagen, ich habe noch gar nichts unterschrieben.
Förderungsvertrag braucht keine Schriftform, das ist ein sogenannter Wertvertrag und da gibt es keine Formvorgabe.
Wirkliche Formfreiheit, das liegt quasi auch in unserer allgemeinen Handlungsfreiheit.
Also im Grundgesetz gibt es eben im BGB als Folge heraus auch keine Formvergabe,
solange wir eben nicht explizit das Gesetz zum Stehen haben.
Genau, also im Rechtsverkehr wird im Einsteigen des Öffentlichen Verkehrs
mit dem Konkludent die Abgabe einer Willenserklärung gesehen.
Hier eben die Annahme des Angebots der Verkehrsgesellschaft auf Beförderung.
Das Angebot besteht darin, dass ich mir die Kühlen öffne,
dass ich meine Dienstleistung anbiete, auch das ist konkludent.
Da muss nicht meine Person da irgendwo rumstehen dafür.
Oder die Verkehrsgesellschaft, die das übertragen ist.
Der Beförderungsvertrag ist ein Werkvertrag, der darf bedarf keiner von uns,
sodass der Vertrag nicht aufgrund eines Vormangels durchgeführt wird.
Ansonsten, wenn ich Ihnen explizit sage, ich möchte das nicht, dann wäre kein Vertrag vorliegen.
Aber 812 haben wir noch nicht genau besprochen.
und ich habe sie trotzdem in Klammern dazu geschrieben,
nicht, dass da irgendjemand von Ihnen auch eine gute Idee kommt.
So, jetzt schauen wir mal weiter.
Kündigung per E-Mail oder Mietvertrag.
Ja, da haben wir noch gar nicht reingeschaut.
Da gibt es eine Formvorgabe.
Vermieter V kündigt das Wohnraum-Mietverhältnis
gegenüber Mieter M per E-Mail.
M möchte wissen, ob die Kündigung wirksam ist.
Per E-Mail, um mal zu wissen, standen immer zusammen auch 568 BGB, wir müssen auch gar nicht einlesen,
wenn Sie wollen, können Sie den Nachgang auch gerne machen.
In 568 BGB ist Schriftform vorgegeben.
Mir ist jetzt wichtiger, dass Sie mal unterscheiden können, 568 BGB, was bedeutet denn eigentlich Schriftform?
Ja, vor der Stunde hätten Sie wahrscheinlich gesagt, ja, E-Mail reicht doch aus für eine Schriftform, oder?
Hätten wahrscheinlich viele gesagt, schriftlich E-Mail passt doch.
Was sagen Sie jetzt nach dem, was Sie gehört haben?
Nun sind wir weg.
Nun ist die Sitzung aufgeschlagen.
Was bedeutet denn Schriftform?
Was haben alle dazu überlegt gehabt?
Was freuen Sie sich dafür?
Ich brauche Papier.
Genau, ich brauche Papier, Schrift, Unterschrift.
Also ich muss die Kündigung, die Kündigung, die Kündigung nicht mit der Hand schreiben,
über ein Testament, da wir natürlich
einen Computer geschrieben haben, aber da muss ich es halt
auskitzeln und ich muss es unterschreiben.
Und dieses Originaldokument
muss dann beim Lieferer ankommen.
Auch hier. Einscannen
und dann für E-Mail schicken würde auch wieder
nicht reichen. Ich brauche eben
tatsächlich diese Urkunde, ja,
das Originaldokument.
So.
Jetzt allerdings eine Möglichkeit,
in dem 568 BGB
ist es hier nicht ausgeschlossen,
diese ökonomische Form,
Aber auch hier, Achtung, eine normale, einfache E-Mail erfüllt nicht die elektronische Form im BDB.
Wir hatten uns so vorhin überlegt gehabt, dass die Schriftform durch die elektronische Form ersetzt werden kann,
wenn ein Gesetz nicht drinsteht, dass es ausgeschlossen ist.
Das steht da 568 nicht drinnen.
Also können wir uns so überlegen, die Schriftform kann durch die elektronische Form ersetzt werden,
wenn die nicht aus dem Gesetz ein anderes wird.
Ja, aber die elektronische Form, was braucht man dafür, hat man gesagt gehabt, da steht schon eine qualifizierte elektronische Signatur und auch da wieder eine E-Mail-Provider hängt da eine qualifizierte elektronische Signatur mit hinten dran oder eben vielleicht braucht man so eine externe Zertifizierung dafür, dass man das nutzen kann.
Genau. Also eine ganz normale, einfache E-Mail ohne diese externe Zertifizierung ist dafür nicht ausreichend, das heißt die Kündigung ist unwirksam, ist nichtig.
Ja, 125 BGB, wo es heißt, ein Rechtsgeschäft, welches der durch Gesetz vorgeschriebenen Vorrang ermangelt, ist nicht dick.
Oh, das ist so nett, die Belegung.
Also auch für Sie, wenn Sie einen Mietvertrag unterschrieben haben, zu denken, das muss ich tatsächlich nur schriftlich kündigen.
Das gilt für beide Seiten, nicht nur für den Vermieter, sondern auch für den Mieter.
Und dann auch wieder etwas denken, wer darüber gesprochen hat, über Zugang, die erste Zeit gibt es Zugangssysteme, Erklärung wirksam, also persönlich einschmeißen oder per Post am besten auch mit einschreiben machen, wenn es klappt werden sollte.
So. Jetzt habe ich noch einen schönen Fall dabei. Der Edelmann-Fall. Sie bekommen ja alle
Begründungen. Also gerne mitdenken, mitschreiben. Unternehmer U verspricht seinem langjährigen
Mitarbeiter M, dass er zum Rentenantritt ein Grundstück geschenkt bekommt. Das ist übrigens
Das ist ein realer Fall gewesen.
M bittet um eine Urkundung mit Schenkungsversprechen.
Daraufhin entgegnet U das Wort eines Ehemannes, gelte mehr als bürokratische Formalitäten.
Als M bei Renteneintritt um Auflassung, das haben wir dann auch in der Eigentumsübertragung
haben wir gelernt gehabt, um Auflassung des Grundstücks bittet, weigert sich U.
Kann M für U die Auflassung des Grundstücks verleihen?
Was gilt jetzt mehr in Ihrem Wort als Edelmannes oder was ist besser gewesen, wenn man zum Notar gegangen ist?
Ja.
Wenn man zum Notar gegangen ist?
Ja, richtig.
Ja, also, da haben sie nicht irgendwie abwimmeln lassen, sondern, ja, es ist nun mal so,
wenn man dieses Modell so umkunden lässt, dann ist es formunwachsam.
Da hilft ihm eben auch nichts, dass das sein Arbeitgeber war,
dass das ein schwieriges Machtverhältnis oder dergleichen war.
Es gilt eben, dieser Teil hat elf Bede gegeben, ja, bei dem wir vorhin gesprochen haben.
Ja, und im Übrigen ist es hier sogar, ja, haben wir einmal eine doppelte Formvorschrift.
Das ist ja auch eine Schenkung.
Schauen Sie mal her, Sie hätten jetzt mit dem 518 argumentieren können, Schenkungsvertrag, oder Sie hätten da oben mit dem Vertrag 311 BWG argumentieren können, wo Sie das Eigentum versprechen, ein Grundstück.
Also brauchen wir für einen Schenkungsvertrag, damit der einen Anspruch auf Auflassung und Eigentumsübertragung hat,
zwei Willenserklärungen, wie das funktioniert, machen wir nächste Woche.
Und wir haben eben diesen doppelten Formverstoß, einmal gegen 518 und gegen 311b.
Und wir haben auch keine Heilung, weil der will ja jetzt gerade diese Eigentumsübertragung.
Also das Bewirken hier unten, das heilen würde, beziehungsweise die Auflassung, die heilt, die steht ja noch aus, das will er jetzt gerade.
Und in dem Fall ist es dann eben so, wie wir es in den Guten Tag gegangen sind.
Genau, keine Heilung.
Hier unten steht jetzt noch was dabei, aus der ständigen Rechtsprechung, wo tatsächlich mal die Rechtsprechung eine Ausnahme gemacht hat von diesem,
Ja, eigentlich ist es rechtlich ganz klar, was rauskommt, aber vor Nichtigkeit ausgeschlossen und die Rechtsfolge der Nichtigkeit zum untragbaren Ergebnis für einen Vertragsteil führen würde.
242 DGB.
Ja, 242 DGB,
das kann man aufschlagen.
Das ist immer, ich denke mal, das ist der Joker,
wenn Juristen nicht mehr wissen, wie sie weiterkommen,
wenn einfach ein Ergebnis
so unwillig ist,
sich so falsch anfühlt, dass es nicht richtig
sein kann, dann kann man hier
versuchen, über den 242 DGB
zu gehen.
Da steht alles und nichts drin.
Also im Prinzip brauchen Sie es auch nie aufschlagen.
Da steht drin, Leistung nach Treu und Glauben.
Der Schuldner ist verpflichtet, die Leistung
so zu bewirken, wie Treu und Glaube
mit Rücksicht auf die Verkehrszettel
erfordern. Das steht alles im
Niveau der Land. Aber über den
kann man eben so ein rechtsmissfreundliches
Verhalten, den hatte ich glaube ich schon mal
dabei gemacht, das war gewesen, als ich gesagt habe,
wir können uns überlegen, den Zugang
zu verhindern, kriegen wir auch in den
Bildkasten zu. Rein juristisch
würde in der Erklärung ja nicht zugehen, aber
auch deswegen rechtsmissfreundlich
zu 42 BGB,
sodass die Erklärung
dann doch zugeht, obwohl es eigentlich rein
wenn dieses Ergebnis zu einer Existenzgefährdung führen würde, dann ist aus und zwar in ganz
engen Fällen, die es da auf der Rechtsprechung gibt, ist dann dieser Schenkungsvertrag doch
wirksam.
Da gibt es einen ganz berühmten Fall, der da zugrunde gelegen hat, das war ein Sohn gewesen
von einem Landwirt und der Vater hatte seinem Sohn versprochen,
ich übertrage dir mal den Hof und der Sohn hat sein ganzes Leben
darauf ausgerichtet, seine Ausbildung, seine Berufswahl
darauf ausgerichtet, diesen Hof irgendwann zu übernehmen.
Die hatten das aber nicht vereinbart gehabt,
die hatten da keinen Schenkungsverschluss,
oder wie auch immer, oder einen Immobilienkaufvertrag abgeschlossen.
Und dann hatte der Vater auf einmal gesagt,
nö, kriegst du doch nicht den Hof.
Und dann hat er eben doch eingeklagt und rein juristisch gesehen, ja, hätte er den Ruf nicht bekommen, aber dann die Gerichte dann auch gesagt, naja, das würde so ein ungelegtes Ergebnis, das da rauskommen würde, zu einer Existenzgefährdung des Univisionen führen, sodass dem einzelnen Fall dann wahrscheinlich doch mal wirksam sein kann.
Ansonsten, wenn ich eine Formvorschrift nicht einhalte, gilt eben, dass man grundsätzlich eben die Verträge dann auch umsetzen muss.
Nur in ganz engen Fällen, aus der Rechtsprechung heraus ist da mal was anderes entwickelt worden.
So, Fragen?
Wie ist es dann, wenn wir solche Aufgaben haben, müssen wir dann zu jeder Aussage, die wir treffen, immer einen Gesetzestext haben?
Ich frage, ich habe vor allem die Sachen, die wir auch immer wieder mal regelmäßig angeschaut haben, Paragraphen und so, aber im Grundsatz ja, wenn es etwas aus dem Gesetz ergibt, dann bitte auch die Paragraphen dazuschreiben.
Ja, so ein Spezialfall, der da drin steckt, aber so 516, 518 haben wir jetzt schon einmal aufgeschlagen, 311 haben wir heute mal aufgeschlagen und auch die Formvorschriften, die 125 Vorschriften, die ich jetzt schon kennen und noch drauf habe.
Ja, also wenn es die Lösung aus dem Gesetz gibt, dann machen wir ja hier in dem Modul Recht, ja, also die staatliche Gewalt und die privaten sind ja auch an Recht und Gesetz gebunden.
Ich versuche Ihnen hier beizubringen, wie man mit dem Gesetz umgeht, wie man fließt, Recht verändert sich auch, ja, sonst ist es halt wieder viel wichtiger zu wissen, wie es steht, als irgendwann aushalten zu können und eben auch nochmal nachlesen zu können.
Ich weiß nicht, ob man Chachipiti, wenn man das nennen kann, das ist richtig, aber Chachipiti kann sich auch mal irren.
Und zweitens, wenn Sie jetzt vor Gericht sagen, aber Chachipiti hat doch gesagt das, dann wird der Richter auch im Kopf schütteln und sagen,
es ist mir egal, was Chachipiti sagt, das ist nur ein sehr statistisches Modell.
Also, dass Sie eben auch wissen, wo man sowas mal nachdenken kann.
Ich bin auch keine Scheu davor, keine Anfragen für das Gesetz zu verstehen.
Genau. Gut, aber das üben wir noch ein.
Ich mache jetzt relativ viel einfach so anhand der Folien runter,
aber ich werde nächste Woche Fälle auch gemeinsam einüben, was man jetzt verschreiben würde.
Weitere Fragen?
Wenn Sie mal nicht finden, ja, und Sie wissen, da war doch irgendwie was mit Schriftform oder mit notariellen Beurkunden,
waren die notariellen Beurkunden noch mal geregelt, hätte ich Ihnen ja Besuch gehabt,
wenn Sie nicht wissen, was die notariellen Beurkunden bedeuten, Sie wissen zwar, naja, einfach nichts zu machen,
weil es nicht so die gute Idee ist, aber bestanden wir das jetzt nochmal mit der novellen Beurkundung,
dann gucken Sie mal in das Stichwortverzeichnis rein, dann dürften Sie den 128 auch finden.
Genau, und ansonsten haben wir gepostet, haben da schon ein bisschen vorgearbeitet,
sodass Sie das vielleicht dann auch schneller finden.
Gut.
Ja.
Würden Sie das Stichwortverzeichnis einlacken, dann lassen Sie sich dann das ansteigen?
Ja, dann können Sie auch noch einen Textmarker eingeben oder was unterstreichen
oder auch noch mal ein paar Grafen dazu schreiben.
Also da hinten gilt genau das gleiche wie auch vorne, ja, mit Textmarker und halt bitte, wenn Sie das reinschreiben, über Paragrafen reinschreiben.
Jetzt kann er jetzt nicht Schenkung oder Notellbeurkunde oder so reinschreiben, genau.
Sonst noch Fragen, auch allgemeine Fragen?
Ich habe jetzt noch ein, zwei Themen dabei, die jetzt hier unten in der Übersicht gesponnen sind.
Die Zeit wäre, nein?
Ich werde noch ganz kurz über Beziehungen reden.
Ich kann, also wir sprechen, worüber sprechen wir jetzt eigentlich gerade, wenn man gesprochen hat, was ist eigentlich eine Willenserklärung, jetzt haben wir darüber gesprochen, wann ist eine Willenserklärung wirksam, im Sinne von formwirksam und jetzt die Überlegung, kann ich eine Erklärung denn eigentlich auch bedingen, eine Willenserklärung unter eine Bedingung stellen.
Grundsätzlich ja, außer das Gesetz sagt nein.
Oder, ich habe jetzt nochmal die Gruppe, die steht leider nicht im Gesetz drin,
das müssen wir mal eben wissen, das sogenannte gestaltungsrechtliche Bedingungsvereinigungsgesetz.
Was ist so eine Bedingung?
Ja, ich habe hier unten ein paar Beispiele dabei, was das ist.
Ansonsten, ja, ich weiß nicht, was die Bedingung ist, aber das ist halt auch einmal gesetzlich definiert.
Nämlich in § 158, ich lese es Ihnen einmal kurz vor,
aufschiebende und auflösende
Bedingungen, wenn ein Rechtsgeschäft
unter der aufschiebenden Bedingung vorgenommen
ist, wird die von der Bedingung
abhängig gemachte Wirkung mit dem
Eintritt der Bedingung ein,
also 2, wird ein Rechtsgeschäft
unter einer auflösenden Bedingung
vorgenommen, so
endigt mit dem Eintritt der Bedingung
die Wirkung des Rechtsgeschäfts.
In diesem Zeitpunkt führt der Führer
den Zustand wieder ein.
Hier haben wir noch ein Beispiel,
das man sich vorstellen kann.
Das Beispiel habe ich vorhin schon mal gegeben gehabt.
Also die Wirksamkeit des Rechtsgeschäfts tritt erst mit dem Bedingungseintritt an.
Also zum Beispiel, dass ich einen Grundstückkaufvertrag aufsetze unter der Bedingung der Erteilung einer Baugenehmigung.
Erst dann möchte ich, dass der Kaufvertrag auch wirksam ist und dass ich dann erst auch tatsächlich daraus verpflichtet werde, auch den Kaufvertrag.
Das ist möglich.
Was im Übrigen nicht möglich ist, ich springe aber nicht unter, ihr taucht diese sachenrechtliche Auflassung auf.
Der Kaufvertrag und die Eigentumsübertragung verfolgt die Auflassung.
Die Auflassung, die ist bedingt, steht im Gesetz drin, schon mal rein, 925 BGB.
Ich kenne das nicht mehr einmal rein, das ist tatsächlich etwas, das mir weniger wichtig ist.
Wenn wir das heute schon mal gesehen haben, sagen wir, das machen wir auch.
Und in Absatz 2 steht es eben explizit drin, in § 925 Absatz 2, eine Auflassung, die unter einer Bedingung oder einer Zeitbestimmung erfolgt, ist unwirksam.
Auch eine Befristung hat eine Gleichung, ist auch unwirksam für so eine Auflassung.
Also, um es mal konkret zu machen, den Kaufvertrag an sich, den kann ich bedingen.
Da kann ich reinschreiben, ich möchte erst, dass er wirksam wird, wenn ich tatsächlich die Baugenehmigung für das Grundstück erhalte.
Oder allgemein, dass die Baugenehmigung für das Grundstück erteilt wird.
Wenn ich allerdings die Auflassung schon erkläre, dann muss ich auch bekennen.
Ja, also sobald ich dann das Eigentum tatsächlich übertragen bekomme, dann kann ich nicht mehr sagen, naja, aber wenn ich das Ganze ja nicht, wenn ich dafür keine Baugenehmigung bekomme für das Grundstück, dann möchte ich Bedingung und Übertragung.
Ja, das geht nicht. Ich kann im Zeitpunkt nur des reinen Vertragsschlusses, kann ich bedingen, dann muss ich eben warten mit der Erfüllung.
Also der alte Eigentümer bleibt weiterhin Eigentümer und der neue Eigentümer ist noch nicht Eigentümer,
der die Auflassung noch nicht erklärt, dann kommt irgendwann die Baugenehmigung
und dann gehe ich nochmal zum Notar und erkläre die Auflassung und dann übertrage ich auch tatsächlich das Eigentum,
die andere Partikel zahl ich dann entsprechend in den Kaufkreis.
Das ist ein sogenanntes bedingungsfeindliches Geschäftsmanagement.
Genau. Dann gibt es noch den Eigentumsvorbehalt, dass ich einen Vertrag abgeschlossen habe, einen Kaufvertrag, und sage, du wirst erst Eigentümer in dem Zeitpunkt, wo du gezahlt hast.
Dann behalte, bedinge ich mir eben, dass die Eigentumsübertragung erst dann wirksam werden soll, wenn der Kaufpreis gezahlt wurde.
Das wäre auch so eine aufschiebende Bedingung.
Genau, auflösende Bedingungen.
Ausrechnung wäre bedingungsfeindlich vollständig.
Ich schaue mich da nochmal rein.
Hier unten die Gestaltungsrechte sind nicht auswendig.
Nur bloß zum Verständnis.
Warum ist so ein Gestaltungsrecht bedingungsfeindlich?
Zum Beispiel eine Kündigung.
Gestaltungsrechte sind Rechte, wo eine Seite auf ein Vertragsverhältnis einwirken kann,
einwirken kann, ohne dass die andere Seite zustimmen muss.
Also derjenige, der ein Kündigungsrecht
hat, ist ja schon auf der mächtigeren
Seite. Also ich habe dieses Recht und kann
mir das übernehmen. Ziehe ich dieses Recht oder lasse ich es?
Das ist ein Recht, das ist ja keine Verpflichtung.
Aber wenn ich dieses Recht ziehe, dieses Gestaltungsrecht,
auf das die andere Seite keinen Einfluss nehmen kann, wenn ich dieses Recht
ziehe, dann kann ich es nicht bedienen.
Dann eben bedienen sie es. Man muss sich darauf bekennen.
Deswegen sind solche Gestaltungsfeststellungen
nicht zu verständen. Das ist ganz kurz.
Das ist eine Begriffsfrage.
Das ist eine Seite, die wir jetzt auch noch
aus dem Programm ausgestattet haben.
Gut. Ansonsten,
ich kann natürlich Verträge nicht nur
in Begegnung stellen, sondern auch befristen.
Auch da ist es nicht zu überraschen,
dass es ganz wie 163
die Regelung ist, dass es eine Befristung ist.
Schauen wir jetzt nicht rein, dann steht eben drin,
dass ich etwas befristen kann im Sinne des
Endes oder des Beginns.
Im Anfangspengen kann ich festlegen,
dass ich zum Beispiel einen Mietvertrag eben erst am 1.5. beginnen lassen möchte.
Dann ist es eben die Befristung im Sinne von, mit zeitlichen Bedingungen erst am 1.5. beginnt der Vertrag zu wirken.
Oder eben der Endtermin, dass ich gerade eine Befristung, zum Beispiel, dass ich den Befristung des Arbeitsrechts unterschreibe.
Achtung, hier unten gibt es immer das Überschrieben.
Im Arbeitsrecht gibt es bestimmte Schranken, was solche Befristungen angeht,
diese Kettenverträge, Arbeitsverträge, die in der Verschiebung nicht mehr möglich sind,
kann man in der Arbeitnehmer-Schutzverfahren die Gelegenheit angestehen.
Aber sonst grundsätzlich, wie befrischt man den Erfahrenden nicht,
solange es beim Gesetz keine Einsteckungen gibt.
So, das war's.
Wenn Sie noch irgendetwas an Fragen haben,
dann kümmern Sie sich an der Stelle und wir sehen uns nächste Woche wieder.
Einen guten Tag!
