Ich verzichte darauf, dass die Leistung von Umfindung erfüllt wird und sage,
komm, lass das mit der Reparatur, ich mache es direkt selber.
Und da hatten wir mit dem 40, welche wir gerade gelesen haben,
nein, schade, das hat die Leistung, geht es eben erst, wenn die Nachabfüllung gescheitert ist.
Das heißt, ich muss immer erst eine Frist setzen zur Nachabfüllung.
Und erst, wenn die geschaltet ist, dann kann ich sagen,
okay, jetzt beauftrage ich jemand anderen mit der Reparatur
oder kann vielleicht über eigene Leute in der Betriebskarriere
hier im Anlass einlegen können.
Und dann kann ich natürlich diesen Schaden
als Städteleistung erhalten.
Die Reparaturkosten, die dort nicht stehen.
Ich kann mich dann mit allerlei Verletzungen stellen
als Schaden als Städteleistung.
Aber ich muss vorher dem Verkäufer
selbst die Möglichkeit geben,
diesen Schaden zu beheben.
Erst nach Erfüllung,
erst wenn die gescheitert ist,
dann kann ich zurücktreten
und diesen Schaden als Städteleistung
und über den könnte ich Ihnen die Reparaturkosten
reduzieren. Andererseits
kann ich dann
diesen Schadensersatz verlassen.
Man sagt auch, das Recht
ist der zweiten Anliegen.
Nennt man dieses Recht
zur Nacherfüllung auch. Und dieses Recht
darf ich Ihnen nicht auf der Hand schlagen.
Gut.
Fragen?
An jeder Seite noch.
Nein?
Jetzt haben wir noch zwei Veranstaltungen vor Weihnachten,
nämlich heute und am Montag dann online.
Deswegen würde ich dieses Kapitel, muss ich leider, leider, streichen.
Mal gucken, vielleicht kommen wir nach Weihnachten noch hin,
aber da werden wir wichtiger jetzt mit Übungsversuchen einmal besprechen.
Also diesen Paragraf 8, wir müssen mal einklammern, den überspringen wir jetzt.
Vielleicht komme ich nochmal drauf zurück, aber voraussichtlich eher nicht.
Vielen Dank.
Dementsprechend will und muss.
Gut, also Folien.
Ich kann mal durchsagen, dass es sind.
Ich frage auf 8 Folien 251 bis einschließlich 261.
Das sind die Folien.
Gut, dann sind wir bei Paragraph 9 angekommen und verlassen jetzt den Schwerpunkt des BGB.
Aber Sie werden gleich sehen, wir sind trotzdem die ganze Zeit noch im BGB unterwegs, auch wenn ich Ihnen jetzt die Grundzüge des Handelsrechts noch zeigen möchte.
Und zwar das Handelsrecht, die Besonderheiten sind im Handelsgesetzbuch geregelt und da möchte ich jetzt heute mit Ihnen den sogenannten Handelsstandeimer besprechen,
das heißt wer sind die überhaupt, Handelsleute bzw. Kaufleute, die wir da eben als Anwendungsbereich kennenlernen werden und ich möchte mit Ihnen die handelsrechtlichen Vollmachten besprechen
und das sind wir auch im Recht der Stellvertretung
und da insbesondere
ich habe das glaube ich schon mal wieder mal genannt gehabt
oder hätte auch die Frage mal wieder gestellt gehabt
welche besonderen Handelsrechte
die Rollen macht
hat mir dann zumindest schon mal kurz gefallen lassen
in der Veranstaltung
ich kann mich daran erinnern
eine besondere Position im Unternehmen
jemand der auch
in der Regel
eine Führungskraft ist
Genau, der Prokura als besondere handelsrechtliche Vollmacht wird ein Schwerpunkt heute und dann am Montag noch sein.
Und dann werden wir mal sehen, was wir noch im letzten Jahr mit den Handelsgeschäften schaffen.
Da würde ich Ihnen zumindest gerne noch die sogenannte Hügeobliegenheit zeigen.
Die Hügeobliegenheit hatte ich am Montag schon angesprochen gehabt.
Und das war der Fall gewesen, dass zwei Kaufleute etwas voneinander erwerben, einen Kaufvertrag schließen
und dass der Käufer eben, wenn er Kaufmann ist, die Ware sofort nach Übergabe zu unterschritten hat, auch offensichtlich tiefer.
Und dann ist es stichprobenartig, wenn er das unterlässt, dann verwirkt er seine Mängel der Lastbezüge.
Dann kann er keine Nacherfüllung verlangen, dann kann er den Stoffpreis zurücktreten, er kann nicht mindern,
den Kaufpreis mindern, er kann in keinerlei Schadenersatz statt oder auch neben der Leistung erhalten.
Er verwirkt seine Männliche der Erlassungsrechte.
Das würde ich Ihnen auch noch gerne zeigen.
Ich würde noch mal schauen.
Gut, so, das ist das Programm, das vor uns liegt.
Wir steigen einmal ein mit dem sogenannten Handelsstand.
Und da steht hier oben in blau ein fast schon der wichtigste Punkt auf der Folie,
auch wenn da viel auf der Folie steht.
Nämlich, das Handelsrecht ist das sogenannte Sonderprivatrecht der Kaufleute.
Das heißt, wir werden es mit dem sogenannten Kaufmann als Adressaten im HGB zu tun haben.
Also nur für Kaufleute.
Kaufmann, Kauffrau, das ist auch gemeint.
Wir sagen, wir gendern da nicht die Kaufleute, sondern der Kaufmann ist der Anwendungsbereich.
Nur für die gilt das Handelsgesetzbuch.
Und wir werden jetzt nur noch an einzelnen Stellschrauben drehen. Warum? Auch zwischen Kaufleuten gilt das BGB.
Das ist ein Grundsatz, gilt zwischen Kaufleuten das BGB. Wir haben jetzt nur einzelne Sondervorschriften, die wir eben dann ergänzend dazu lesen müssen.
Man sagt dazu auch, man legt es dann quasi aus, das ist ein sogenanntes Lex Spezialis Grundsatz, das ist ein spezieller Geregelsatz, geht im allgemeinen Gesetz vor.
Also auch die Mängelgewährleistungsrechte gelten grundsätzlich zwischen Kaufleuten, aber wenn wir es eben mit zwei Kaufleuten zu tun haben, dann gilt eben zusätzlich diese Mängelüge, dass ich eben meinen Vertragsgegenstand sofort auf offenkundige Mängel untersuchen muss.
Und das muss ich dann ergänzend dazu lesen, zu dem, was ich aus dem BGB lese.
Da steht ja eigentlich ein bisschen in dem 37. BGB drin, ich kann Nacherfüllung verlangen,
wenn da ein Gegenstand mangelhaft war bei Gefahrübergang.
Und wenn ich dann aber ergänzend diese Rückaufliegenheit dazu lese,
dann steht da auch einmal drinnen, wenn ich dieser Verpflichtung nicht nachkomme,
zu untersuchen und das sofort anzuzeigen bei der anderen Seite,
wenn ich dann auch ein Grundniveau erfinde, dann verwirke ich meine Lerngewerkschaftswerte.
Also wir haben eigentlich nur noch einzelne Stellschrauben bzw. Sondervorschriften, die wir einfach dazu lesen und mitdenken müssen, aber ansonsten gilt auch, wie ich den Vertrag schließe zwischen Kaufleuten, läuft genauso wie im BGB, durch Antrag, durch Annahme, die Kündigung läuft genauso wie im BGB.
Ne, ich brauche erstmal ein Kündigungsrecht, dann muss ich das Kündigungsrecht suchen, ob ich ein Kündigungsrecht habe oder ein Darlehensrecht lesen, wenn ich ein Darlehen kündigen möchte.
Also es funktioniert genau alles gleich, bloß, dass ich da einzelne Sondervorschriften habe.
So, und diese Sondervorschriften, ich gucke mal, ob da schon so viel mit auf der Überblicksfolie draufsteht, das besprechen wir alles noch.
Das ist erstmal ein erster Überblick, um Ihnen einfach zu zeigen, warum haben wir dann sonderprivat rechte Kaufleute und was sind so die groben Ziele, die damit einhergehen.
Nämlich, wir haben weniger Schutzvorschriften.
Kaufleute, da geht man davon aus, da begegnet man sich auf Augenhöhe.
Das sind Professionelle, die hier miteinander Kaufverträge abschließen oder was auch immer für Verträge abschließen, sodass eben Kaufleute nicht zu Schutz bedürftig sind.
Und das können Sie zum Beispiel rauslesen aus dem § 350 HGB.
Das können wir auch mal aufschlagen, wenn wir zumindest ein paar Vorschriften auch gesehen haben.
Also, HGB aufschlagen, Handelsgesetzbuch,
und dann kommt das Inhaltsbezeichnis bei mir rein,
wenn es nicht korrekt ist, haben wir auch keine Vorschriften.
Ich glaube, erstens, wenn es hier steht,
hat man jetzt im Ordnungsgesetzbuch das Handelsgesetzbuch,
Da können Sie sich mal ein Post-it reinkleben und ein B draufschreiben.
Und dann springen wir mal gleich zu einer Sondervorschrift, die eben der Kaufbeutel gilt.
Das ist eben zum Beispiel der 350 HGB.
Da kann man sich auch ein Post-it reingeben und ein Post-it draufschreiben.
Beziehungsweise ab 343 HGB gehen diese ganzen Sondervorschriften los.
Das ist das vierte Buch im HGB und hier gibt es eben Sondervorschriften,
Das sind sogenannte Handelsgeschäfte.
Was sind Handelsgeschäfte?
Das schauen wir uns mal an.
Im Anwendungsbereich sind es 443 KGB geregelt.
Wenn wir da ein bisschen überschritten lesen,
dann sehen wir irgendwann in 350, wo was zu Formfreiheit drinsteht.
Ich gehe mal anstrengen mit 350.
Ich nehme die mal durch.
Da steht nämlich drinnen auch eine Wirtschaft,
ein Schutzversprechen oder ein Schutzanerkenntnis.
Die Formvorschrift des 766 Absatz 1 und 2 des 780 und des 781 Absatz 1 und 2 des Bürgerlichen Gesetzbuches keine Anwendung.
Da steht im Prinzip drinnen, auch mit Bürgschaft findet die Formvorschrift des 766 BGB keine Anwendung.
Wenn wir jetzt in den 766 einmal reinklettern würden, was steht denn da drin?
Wer ändert sich denn? In welcher Form braucht man die Bürgschaft?
Weiß ich jemand noch auswendig?
Ach, ich muss da auch nicht auswendig an dieser Stelle.
Also für die Bürgschaft brauche ich, genau, muss schriftlich sein.
Also schriftlich, wer ändert sich? Was bedeutet das nochmal schriftlich?
Papierform.
Ein Papier mit handschriftlicher, eigenständiger Unterschrift ist schriftlich, das heißt, wir können die Bürgschaft eigentlich nur eben mit dieser handschriftlichen Form auch wirksam abschließen.
Wenn wir gegen die Form verstoßen, dann ist die Bürgschaft unwirksam, haben wir gelernt, wegen des Formverstoßes.
Da kann ich aus dem Rutsch auch nicht vorgehen.
Wenn jetzt, wie hier, 350 HGB, der Bürger, also derjenige, der eben einspringt,
falls der Hauptschuldner ausfällt, falls der Bürger Kaufmann ist,
also auf seiner Seite das Handelsgeschäft ist, wenn der Kaufmann ist,
dann gilt für ihn diese Sprengreform und so etwas nicht.
Der könnte theoretisch, ja, ich sage theoretisch, weil dann macht man das nicht,
der könnte theoretisch auch mündlich sich berühren.
Ja, ich könnte auch mündlich sagen, ja, ich stehe für den ein.
Problem natürlich, wenn hinterher der Fall eintritt, möchte ich natürlich irgendwas an der Hand haben.
Also ich würde mir von der anderen Seite jetzt nicht mündlich die Bürgschaft stellen lassen.
Zum Bündnis, aber eine E-Mail, warum nicht?
Also eine E-Mail wäre eine Möglichkeit.
Oder man unterschreibt mit einer digitalen Signatur, PDF-Dokument.
Das wäre eine Möglichkeit, wie ich eine Bürgschaft stellen würde.
Das macht aber eben kein Kaufmann drin.
Wenn das nicht möglich wäre, dann muss man das Ganze tatsächlich unterschreiben.
Genau, so mal als Beispiel, weniger Schutzvorschriften.
Wir wollen eine raschere Geschäftsabwicklung erreichen.
Ach, schau mal, wir brauchen gleich einen.
In 377 HGB, wenn wir schon da hinten unterwegs sind.
Ja, wir sind in diesem 343-Kreuz-Folgen, das ist das vierte Buch zu den Handelsgeschäften.
Und da kommen die Überschriften an den § 177, ADG, die sogenannte Untersuchungs- und Prügepflicht.
Lesen wir uns die auch einmal gleich, wir können uns das einfach schon mal ansehen.
Das war dieses Verwirken der Menge der Leistungsrechte, die wir am Montag besprochen haben.
Dass ich Nahrerfüllung verlangen kann, dass ich vom Vertrag zurücktreten kann, dass ich Stahlersatz statt der Leistung verlangen kann.
Und was steht da drin? Da steht, ist der Kauf für beide Teile ein Handelsgeschäft.
Das ist ein Handelsgeschäft, das schauen wir uns gleich an.
So hat der Käufer die Ware unverzüglich nach der Ablieferung durch den Verkäufer,
soweit dies nach Ordnungsgemäß im Geschäftsgang erfüllig ist, zu untersuchen.
Und wenn sich ein Mangel zeigt, den Verkäufer unverzüglich Anzeige zu machen.
Also ich habe diese sofortige Untersuchungspflicht und dann auch Anzeigepflicht, falls ich einen Mangel zeige.
Absatz 2 unterlässt der Käufer die Anzeige, so gilt die Ware als genehmigt.
Es sei denn, dass es sich um einen Mangel handelt, der bei der Untersuchung nicht erkennbar war.
Also für offensichtliche Mengen muss ich die auch dann sofort erkennen und anzeigen.
Wenn es jetzt keine Menge sind, die ich bei so einer Untersuchung direkt erkennen kann,
Wenn ich gegen diese Untersuchungs- und Anzeigepflicht verstoße, dann steht hier, so gilt die Wahrheit als genehmigt.
Wer will, kann sich das auch direkt ausbreiten.
Gilt als genehmigt bedeutet, ich habe keine Gewährleistungsrechte.
Ich weiß nicht, ob es sich dann mehr verwirrt, wenn Sie das mal zuschreiben, mit 437 BGB.
Aber gilt als genehmigt bedeutet, dass der 437 BGB nicht gilt.
Ja, ich kann keine Nachvollziehung verlangen, ich kann nicht auf der Seite zurückblicken, ich kriege keinen Schaden, dass das stattfindet.
Bitte nicht durchstreifen, 1437, wenn Sie das in der Lüge umschreiben, wenn dann wohl in 1437 vielleicht wieder zuschreiben.
Als Eselsbrücke, die Dankenbrücke. Oder Sie lassen die Lüge und streifen einfach, streifen nur, unterstreichen nur, dass es als die Lüge klingt.
Ja, hier steht das von rascher Geschäftsabdeckung. Es schafft Rechtssicherheit.
Also der Verkäufer, der liefert, der Kaufmann ist, an einen anderen Kaufmann, möchte einfach Verlässlichkeit haben,
dass das, was er geliefert hat, eben auch in Ordnung war.
Und wenn der Käufer eben das dann unterlässt, die Ware zu besuchen, auch offensichtliche Fehler,
dann wird er dann in der Gewährleistung, ich habe dann auch Rechtssicherheit.
Dann wird es eben kein Mal gelungen, nach einem halben Jahr, wenn ich dann irgendwann mal den Karton aufmache und reinschaue.
Ich möchte rasche Geschäftsabwicklung ohne negative Erlassungsansprüche, die ich eigentlich sofort hätte von Anfang anstellen können, wenn ich die Handelswahl schon untersucht hätte.
Anderes Prinzip, das schauen wir uns heute hoffentlich noch einmal schaffen, ist das Prinzip der Rechtsklarheit und der sogenannten Publizität und dem hohen Vertrauensschutz.
Und zwar wird der hergestellt über das Handelsregister und dort insbesondere über den 15 HGB.
Zu der sagt man auch Registerpublizität 15 HGB.
Und zwar steckt da drinnen, dass ich bestimmte Rechtsverhältnisse eben ins Handelsregister eintragen lassen muss.
Also eine Firma, die sich gründet, die GmbH.
Wir werden mal sehen, das ist ein Kaufmann, die GmbH selbst und die Firmengründung muss sich im Handelsregister anmelden.
Das heißt, wenn ich zum Beispiel einen neuen Geschäftspartner habe und erstmal wissen will,
Wer ist denn das überhaupt? Wo hat der dann einen Firmensitz? Wer ist denn dort Geschäftsführer?
Wer ist dort vertretungsberechtigt? Von welchem Stammkapital wurde die Gesellschaft gegründet?
Dann kann ich dort ins Handelsregister mit reinwerfen.
Das ist inzwischen auch digital verfügbar, zumal das von dem Zeitpunkt immer noch alles wirklich nur auf Papier in den Registergerichten hinterlegt.
Inzwischen kann man das auch online abrufen, so einen Handelsregisterauszug sich geben lassen und reinschauen.
Und zieht er zum Beispiel auf, das werde ich Ihnen in der nächsten Woche auch noch zeigen,
da sehe ich zum Beispiel auch, wer Prokurist ist.
Also wenn ich mir unsicher bin, wer ist denn überhaupt vertretungsberechtigt bei meinem Geschäftspartner,
dann kann ich dort ins Heimsegister reinschauen, da sehe ich auf der einen Seite den Geschäftsführer hinterlegt,
die Gesellschaft hinterlegt und ich sehe auch den Prokuristen hinterlegt,
der dort eigentlich Geschäftsführer bzw. Prokurator berichtet ist.
Den habe ich nicht.
Steht hier noch alles?
Die Firma ist dort hinterlegt, die Firma ist der Name des Kaufmanns, also die Firmengezeichnung ist damit gemeint, die ist im Handelsregister auch mit hinterlegt.
Genau, und zusätzlich bin ich als Handelsmann, Handelsfrau, als Kaufmann, bin ich dazu verpflichtet Bücher zu führen.
Hier steckt die ganze Buchführungspflicht, steckt auch im HGB drin.
Also das, was Sie im ersten Semester, glaube ich, durch die Formulation gehört haben, steht alles im HDB.
Die Vorschriften finden Sie dort an und das gilt eben für die Sonderverkaufsleute.
Genau, als letztes hier noch das Thema Handelsbräuche.
Da habe ich Ihnen ein Skript, die sogenannte kaufmännische Bestätigung, schon einmal mitgebracht.
Das werden wir wahrscheinlich nicht mehr besprechen.
Das ist eine Besonderheit, nämlich, dass durch ein Schweigen ein Vertragsschluss entstehen kann.
Ich habe Ihnen ja versucht, mal mitzureden, Schweigen bedeutet rechtlich gar nichts.
Das heißt nicht, ich lehne ab, das heißt aber auch nicht, ich stimme zu.
Die zwei Übereinstimmungen und Willenserklärungen, die ich im Vertrag brauche,
da kann ich mir versuchen, Nütze zu geben, beschreiben, hat keine rechtliche Relevanz,
bedeutet kein Abnehmen, bedeutet keine Zustimmung und bei diesem kaufmännischen Bestätigungsschreiben
eben eine Sonderform, wo man groß zum Vertragsschluss kommt, wenn ein Kaufmann schweigt.
Als letztes hier unten, da möchte ich noch mal kurz noch hinweisen.
Und zwar, wir kennen auch den BGB, den Unternehmerbegriff.
Da haben wir gesehen, wir können natürlich juristische Personen nochmal unterklassifizieren und sagen,
das sind entweder Unternehmer oder das sind die Verbraucher.
Der Kaufmann ist vom Begriff etwas enger als der Unternehmerbegriff.
Der Kaufmann ist die Teilmenge des Unternehmerbegriffs.
Wenn man das als Menge mal aufzeigt,
können Sie sich das so vorstellen.
Die Kaufleute sind die Teilmenge.
Das heißt, wenn wir bestimmte, zum Beispiel verbraucherschützende Vorschriften aus dem BGB-Kandidat gelernt haben,
dann gelten die nicht für Unternehmer, die gelten nur für Verbraucher.
Aber wenn wir zum Beispiel eben mit einem Kaufmann zu tun haben, der das ist, zeigt Ihnen gleich,
Ein Kaufmann, wenn ich das zum Beispiel auch mal angreifen würde, würde gerne jetzt hier einen Widerruf erklären, innerhalb von 14 Tagen, weil er etwas gekauft hat und sich jetzt online gekauft hat und sich denkt, er kann es doch nicht, warum würde ich es gerne zurückschicken, dann denken, Achtung, Kaufleute sind auch immer Unternehmer, sie sind keine Verbraucher.
Das heißt, Kaufleuten, sprich Unternehmern, stehen eben diese Verbrauchsschutzvorschriften nicht zu.
Da haben wir jetzt hier was mit zu tun, weniger Schutzvorschriften.
Das heißt, sie sind eben Unternehmer und keine Verbraucher,
sodass ihnen der ganze Grund, wo das Thema Verbrauchsschutz eben diese Rechte braucht, nicht zustehen.
Und da hatten wir insbesondere dieses 14-Tage-Wiederrufsrecht aus dem Absatzvertrag,
der man dann auch besprochen hat.
Das sind die zwei Begrifflichkeiten, die hängen stark zusammen.
Gut, das war jetzt viel Vorrede.
Schauen wir uns doch mal an, wer sind denn die Kaufleute?
Und dazu, keine Überraschung, bitte einmal ganz an den Anfang des HGB wettern.
Nämlich in §1 von Folgendes geregelt, wer sind denn eigentlich Kaufleute?
Gut, in § 1 sehen Sie jetzt gleich, dass bis das Gründer ist, Kaufmann geregelt.
Daneben gibt es noch diesen sogenannten Kann-Kaufmann in § 2.
Und ich glaube, der 3 ist eigentlich auch ein Kann-Kaufmann.
Genau, § 3 ist auch ein Kann-Kaufmann.
Dann gibt es noch den Begriff Kaufmann nach Einfahrung, der ist im § 5 geregelt und den Formkaufmann, der ist im § 6 geregelt.
Der Kaufmann nach Rechtsschein, der ist nicht im § 3 geregelt, der kommt aus der Rechtsprechung.
Dann werfen wir mal einen Blick rein in den Reinsatz, was da drin steht, nämlich folgendes.
Kaufmann im Sinne dieses Gesetzes ist, wer ein Handelsgewerbe betreibt.
Okay, also wir brauchen offenbar ein Handelsgewerbe. Was ist jetzt so ein Handelsgewerbe?
Wir lesen Absatz 2 weiter.
Da heißt es, Handelsgewerbe ist jeder Gewerbebetrieb,
Es sei denn, dass das Unternehmen in der Art der Umfangung einen in kaufmännischer Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb nicht erfordert.
So, was muss man jetzt überlegen? Aha, wir brauchen offenbar einen Gewerbebetrieb.
Und der sollte auch einen in kaufmännischer Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb brauchen.
Ja, auch hier diese komische doppelte Verneigung, es sei denn, dass er eben das nicht braucht, bedeutet, dass grundsätzlich jeder Gewerbebetrieb ein Handelsgewerbe ist.
Außer ich kann eben vortragen und habe Nachweise, nee, ich betreibe keinen Gewerbebetrieb, obwohl ich eigentlich diese Definition habe.
Ich weiß nicht, wie ein Gewerbebetrieb ist, das muss man ganz kurz zumachen.
Der Art und der Umfang eines tauchmärchenweise angelegten Geschäftsbetriebs nicht brauchen.
Schauen wir mal rein, was ein Gewerbebetrieb ist und das kommt alles aus der Rechtsprechung.
Das steht leider nicht im Gesetz. Das wäre tatsächlich ein paar Voraussetzungen, die man an der Stelle einfach kennenlernen muss.
Und zwar sind das insgesamt vier Voraussetzungen.
Erste Voraussetzung, ich muss mein Gewerbe planmäßig und auf Dauer angelegt haben.
Zweite Voraussetzung, ich muss selbstständig agieren.
Dritte Voraussetzung, ich muss jedenfalls eine wirtschaftliche Tätigkeit am Markt ausführen.
Früher hat man gesagt, ich brauche Gewinnerzielungsabsicht, inzwischen hat man das unter Rechtsprechung erweitert und sagt, wir müssen wirtschaftlich betätigen am Markt.
Und dann wird noch mal ein Ausschlusstat bestanden, diese Gruppen gehören nicht unter den Gewerbebetrieb.
Nämlich, wer ist ausgeschlossen? Alle freien Berufe betreiben keinen Gewerbebetrieb, Wissenschaftler betreiben niemals einen Gewerbebetrieb und auch Künstler betreiben keinen Gewerbebetrieb.
Die sind da ausgenommen von dem HWE, die fallen dann auch nicht unter das HWE.
Ich habe schon mal ganz kurz Amazon dieses planmäßig auf Dauer angelegt.
Planmäßig auf Dauer bedeutet, ich richte mich ein für eine unbestimmte Vielzahl an Geschäften.
Das ist nicht nur eine gelegentliche Tätigkeit und nicht nur eine einmalige Tätigkeit,
sondern ich habe eben vor, dass ich längerfristig meine Dienste anbieten möchte, wirkungenlos.
Im Übrigen ist die Sortierigkeit dafür ausreichend. Der Lüftbetreiber im Allgäu, der ist in der Regel in die Ferne betrieben, der kann sich nicht herausreden, ja ich bin ja nicht planmäßig auf Dauer angelegt, im Sommer betreibe ich den Lüft ja nicht dabei.
Aber eben so eine Sortierigkeit ist ausreichend, auch wenn ich auf den Wochenmarkt stehe oder Volksfeste.
Stellen Sie sich vor, Allgäuer Festwoche, Festfeldbetreiber, der hat sein Festfeld ja auch nicht das ganze Jahr beim Königsplatz stehen,
sondern eben nur in der Festwoche und vielleicht noch ein, zwei anderen Terminen, auch anderen Volksfesten,
Das reicht auch aus, wenn man nicht veranlasst, dass man sich dauernd an den Geschäftslehrern beteiligt.
Ich muss daneben selbstständig sein, damit es nur gemeint ist, eine rechtliche Selbstständigkeit.
Was nicht damit gemeint ist, ist, dass ich wirtschaftlich abhängig bin.
Ich kann ja sehr wohl, weil ich nur einen Lieferanten habe oder nur einen gewissen Abnehmer habe, absolut wirtschaftlich abhängig sein von jemandem.
Rechtlich selbstständig bedeutet, ich kann mich selbst einrichten, ich habe meine persönliche Freiheit, ich bin nicht weisungsbefugt gegenüber jemand anderem.
Und da kann man zum Beispiel mal einen Blick hier in diesen Vorschuss zum Handelsvertreter reinwerfen,
weil der Handelsvertreter, der ist eben wirtschaftlich abhängig, aber trotzdem rechtlich frei.
84 haben wir, ich zeige Ihnen mal kurz, wie wir gesehen haben, was die rechtliche Freiheit eigentlich bedeutet.
Der Handelsvertreter ist, wer als Selbstständiger, Gelehrbetreibender,
ständig damit betraut ist, bei einem anderen Unternehmer,
Geschäfte zu vermuten oder in dessen Namen abzuschließen.
Der Punkt eben selbstständig ist, der im Wesentlichen frei seine Tätigkeit gestalten und seine Arbeitszeit bestimmen kann.
Der Handelsvertreter, der wird immer nur für einen Unternehmer tätig und ist da zum Beispiel im Betrieb tätig.
Der ist aber trotzdem frei, wie er seinen Tag gestaltet, wo er zu welchen Lieferanten oder Abnehmern er geht,
wo er zu welchen Abnehmern er geht und er ist dadurch rechtlich trotzdem selbstständig.
der selbstständig ist, der in jedem Fall seine Tätigkeit gestalten und seine Arbeitszeiten bestimmen kann.
Das ist eben notwendig.
Auch wenn ich wirtschaftlich aktiv bin, bin ich trotzdem rechtlich bereit.
Gut, letzter Punkt, dieses jedenfalls wirtschaftliche Tätigkeit am Markt.
Man kann sich da immer noch die Gewinnerziehung absichtlich auch merken,
aber natürlich, eine wirtschaftliche Tätigkeit ist immer am Ende das Ziel, auch einen Gewinn zu erwirtschaften.
Man hat es dann bloß irgendwann mal aufgeweitet in der Rechtsprechung, wenn man gesagt hat, es gibt ja auch so Steuergestaltungsmodelle, wo man ja ganz bewusst bestimmte Einheiten immer in Verlust laufen lässt, um die Gewinne irgendwo anders im Firmenkonstrukt zu bündeln, möglichst in einer Jurisdiktion, wo die Steuernachricht nicht da ist.
Durch diese Steuergestaltungsmodelle hatte man dann das Problem, nicht nur, dass die Steuern weg sind,
sondern dass dann diese Einheiten, die waren nie mit Gewinnerzielungsabsicht errichtet worden.
Irgendwie war es in der Niederunterfragung nicht so.
Dann hat man gesagt, das kann es jetzt nicht sein, die sind ja trotzdem wirtschaftlich tätig am Markt,
die bieten ihren Dienstleistungen an und nur das interne Verrechnungsmodell, das der Konzern da nutzt,
führt dazu, dass die nie Gewinn machen werden und auch nie die Absicht haben, dass sie Gewinn machen,
weil sie eben die Gewinne in eine andere Einheit ziehen wollen, wo eben z.B. dann die Gewerbesteuerungen überlassen.
Genau, deswegen ebenfalls wirtschaftliche Tätigkeit am Markt, dass ich reichende Produkte anbiete und es dort Wettbewerber gibt im Markt, dann bitte ich um die Wirtschaft.
Genau, und als letztes eben dieser Ausschluss, wer fällt denn da alles drunter schon mal ein?
Die Freiberufler sind z.B. Rechtsanwälte, Notare sind auch Freiberufler, Wirtschaftsberufer, Steuerberater.
Architekten, dann auch eine ganz große Gruppe an Freiberuflern, Ärzte, Wissenschaftler, Künstler,
das sind die künstlerischen Fähigkeiten, der wissenschaftliche Bereich hier jetzt eben, oder auch Schriftsteller.
Viel gilt nur für den Kernbereich des freien Berufs, das wir dann eben nicht als EWR-Betrieb glauben.
Allerdings, nicht zum Beispiel eine ärztliche Privatklinik.
Die Privatklinik ist in der Regel ohnehin zum Beispiel als GmbH dann auch.
Wir werden gleich sehen, schreiben Sie sich da gerne mal dazu, zum Beispiel GmbH.
Wir werden gleich sehen, wir knüpfen an bestimmte Rechtsformen automatisch den sogenannten Formkauf.
Wir sind automatisch Kaufleute.
Das heißt, wenn ich eine bestimmte Rechtsform nutze, dann hilft mir dieser Ausschlussgrund hier überhaupt nichts.
Wenn wir uns mit Ferienarchitekten zusammenschließen, die GmbH gründen, dann fahre ich zwar eigentlich hier unter diesen Ausnahmetatbestand für den Ist-Kaufmann, aber Sie werden gleich sehen, ich bin daneben vorm Kaufmann.
Das ist dieser § 6 HGB, den wir uns jetzt anschauen.
Gut, also diese vier Voraussetzungen, beziehungsweise die letzte ist gegen den Ausschlussgrund, muss ich einhalten, dann höre ich zu, wie der betrifft.
So, das ist jetzt bitte nicht auswendig, was hier jetzt noch zusätzlich drinsteht, das ist im Einzelfall immer ein bisschen schwierig,
abzuwenden, aber wenn Sie einfach
einen Eindruck haben, was ist denn dieser
kaufmännische, weiter eingerichtete Geschäftsvertrieb?
Ja, da heißt es ja im Gesetz
drin, also jeder
Gewerbe trinkt das Handelsgewerbe,
es sei denn, dass ich eben
diesen kaufmännischen, weiter eingerichteten
Geschäftsvertrieb nicht brauche. Was ist so eine kaufmännische
Einrichtung? Erhört zum Beispiel dazu,
dass ich Bücher führe, dass ich eine
Lohnbuchhaltung habe,
dass ich Bilanzen führe,
dass ich mir eine Firmenbezeichnung
Also ich trete nicht unter meinem bürgerlich-rechtlichen Namen auf und biete meine Dienstleistung an,
sondern ich habe mir irgendwie einen Namen erfunden, unter dem ich dann auftrete für mein Unternehmen.
Das ist so ein Indiz dafür, dass ich eine kaufmännische Einrichtung habe.
Bei Kaufleute müssen eben ihre Namen dann auch an TANZE-Gistra melden,
diese Firma dort hinterlegen lassen und wenn ich mir eben einen eigenen Namen gebe für mein Unternehmen,
Das ist auch schon so ein Indiz dafür, dass ich mich professioneller und langfristig aufstellen möchte.
Also eine kaufmännische Einrichtung brauche ich.
Genau, und nach Art oder Umfang erforderlich.
Ja, da kommt es drauf an, wie vielfältig meine Geschäfte sind.
Es kommt auch die Größe jetzt auch an.
Also in hinsichtlich der, nicht Vielfalt, sondern in welchen Volumen werden dann auch Geschäfte durchgeführt.
Welchen Umsatz erwirtschafte ich? Welchen Gewinn erwirtschafte ich?
Zahl, Organisation, insbesondere auch die Anzahl der Beschäftigten.
Habe ich Beschäftigte? Ja, wenn ich schon welche habe,
dann werde ich wahrscheinlich auch irgendwann eine Rundbuchhaltung haben.
Denn Sie merken, wir müssen diese zwei Voraussetzungen auch zusammen.
So, wo man davon ausgeht, dass man auf jeden Fall einen nach Art oder Umfang
erforderlichen Geschäftsbetrieb braucht, sind diese Größenbezeichnungen hier mit 141a angegeben.
Jetzt bitte, Sie müssen da jetzt nicht mit einblättern.
Ich lese es Ihnen kurz mal durch, damit Sie einfach ein Gespür dafür bekommen,
Von welcher Größe sprechen wir denn jetzt eigentlich?
Kann ich eigentlich so einen Ein-Mann-Betrieb auch schon ein Gewährbetrieb sein?
Ja, kann es, aber ihr seht, da muss schon ein bisschen was passieren, auch im Umsatz.
Nämlich 241a, ich lese es Ihnen einmal kurz vor,
und ich muss mich mit meinen Wörtern befreien,
von der Pflicht zur Buchführung und Erstellung eines Inventars.
Also wenn ich nicht Buchführungspflicht bin,
wenn ich Bücher führe, ist das ja auch ein Indiz dafür,
dass ich diesen kaufmännischen Geschäftsbetrieb brauche, das steht jetzt drinnen.
Einzelkaufleute, die an den Abschlussstichtagen von zwei aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren
nicht mehr als jeweils 800.000 Euro Umsatz erlöse und jeweils 80.000 Euro Jahresüberschuss aufweisen,
kaufen die zu 38 bis zu 41.000 Euro.
Das ist nicht so.
Da muss schon ein bisschen was passieren.
Damit ich diesen Buchlohnblick reinfalle, damit ich diesen ersten Tatbestand hier erfülle,
und dadurch eben auch schwer rausreden kann, nach Art oder Umfang, brauche ich das doch alles gar nicht.
Naja, also wer 800.000 Euro Umsatz macht und 80.000 Euro Gewinn erwirtschaftet in einem Jahr,
der fällt in die Buchführungspflicht und dann ist es sehr schwierig, sich da rauszulegen,
dass ich einen nicht-kaufmännischen Geschäftsbetrieb habe.
Genau, das ist dann eher nur ein Gespür dafür gekommen, was spricht man da.
Gut, so.
Das war der Ist-Kaufmann.
Lesen wir mal weiter.
Es gibt noch den sogenannten Kann-Kaufmann.
Und da steht hier mal kein Schlimmes.
Das ist ein Kann-Kaufmann mit Rückfahrkarte.
Ich kann mich dafür entscheiden, ich kann mich aber auch dafür wieder zurückentscheiden, es zu lassen, dass ich kein Kaufmann sein möchte.
Also der Ist-Kaufmann, der ist qua seiner Tätigkeit Kaufmann.
Beim Kann-Kaufmann steht folgendes drinnen.
§ 2 HGB, ein gewerbliches Unternehmen, dessen Gewerbebetrieb nicht schon nach 1 Absatz 2 Handelsgewerbe ist.
Es braucht offenbar einen Gewerbebetrieb, der aber nach keinem Handelsgewerbe ist.
Das heißt, ich bin zu klein.
Ich bin, ich habe einen Gewerbebetrieb, ich erfülle diese Voraussetzungen, diese drei hier, die erfülle ich,
Aber ich kann nicht hier rausgehen und sagen, ich bin noch zu klein, mache ab und zu ein paar Geschäfte, habe keine Angestellten, keine Buchhaltung, Umsatz und Gewinnschwellen erreiche ich auch nicht.
Also ich bin zu klein. Aber ich habe grundsätzlich Gewerbebetriebe.
Mit Gewinnerzahlen und so weiter bin ich da unterwegs, biete meine Dienstleistungen regelmäßig an.
Also, gewerbliches Unternehmen, dessen Gewerbebetrieb nicht schon noch 1 Absatz 2 Handelsgewerbe ist, gilt als Handelsgewerbe im Sinne dieses Gesetzbuchs, wenn die Firma des Unternehmens in das Handelsregister eingetragen ist.
Das heißt, ich kann mich dafür freiwillig entscheiden, zu sagen, ich lasse mich ins Handelsregister eintragen mit meinem Gewerbebetrieb.
Warum möchte ich das vielleicht?
Ich nehme mal eine Vorstellung.
Dann frage ich Ihnen das freiwillig.
Ich habe Ihnen nur ein, zwei Vorschläge, die ich vorhin schon mal gesagt habe.
Warum könnte ich das auf alljährlicher Basis tun wollen?
Das hat natürlich auch mit Belastungen zu tun, aber ich profitiere eben auch davon, dass ich als Professionell wahrgenommen werde.
Also die andere Seite weiß dann auch, aha, hier, ich habe diese Rübeaufliegenheit, das heißt, wenn ich etwas lese, dann weiß ich auch sofort, war die Ware in Ordnung, war sie nicht in Ordnung.
Und wenn der dann später kommt, nach einem halben Jahr, kann ich sagen, das hätten wir schon vor einem halben Jahr sagen müssen.
Jetzt ist es zu spät, jetzt gibt es keine Nachhaltigkeit mehr.
Also man weiß einfach, die andere Seite ist auch einigermaßen professionell aufgestellt und die Vorschriften aus dem HGB hinsichtlich rascher Geschäftsabwicklungen, ich habe keine so starken Schutzvorschriften, die gelten auch gegenüber meinem Vertragspartner, der eben noch mal nicht so sicher ist, dass ich das freiwillig eintragen muss.
Immer wieder professioneller Wagen, was eintragen ist, könnte man sagen.
Gut. Dann machen wir eigentlich hier. Wir legen mal weiter. Da steht noch ein 2 drinnen.
In Satz 2 steht, der Unternehmer ist berechtigt, aber nicht verpflichtet, die Eintragung nach
dem für die Eintragung kaufmännischer Firmen geltenden Vorschriften herbeizuführen.
Das ist ein Recht sich einzutragen. Einfach nur, ich muss es sagen.
Satz 3 ist, die Eintragung erfolgt. So findet eine Löschung der Firma auch auf Antrag des Unternehmens statt.
die Stadt, sofern nicht die Voraussetzung
des 1 Absatz 2 eingeführt ist.
Was bedeutet das?
Solange ich immer noch klein bin,
ich bin freiwillig eingetragen,
kann ich auch jederzeit die Löschung beantragen.
Dann kann ich auch nicht sagen,
ah, nee, irgendwie
ist auch nicht so cool mit dieser Rückaufliegenheit,
da habe ich keine Lust drauf.
Dann lassen die eben wieder löschen,
außer, sofern ich nicht
ist Kaufmann geworden bin in der Zwischenzeit.
Ja, sofern nicht die Voraussetzung
bis 1 ab 2 eingetreten ist.
Wenn ich in der Zwischenzeit so groß geworden bin,
so gewachsen bin,
dass ich nicht den kaufmännischen Geschäftsbetrieb brauche,
zum Beispiel immer eine Million Umsatz
und Jahresüberschüsse,
die auch richtig gut letztes Jahr 100.000 Euro
im Jahresüberschuss erwirtschaftet,
dann bin ich Ist-Kaufmann.
Dann kann ich mich eben auch nicht mehr austragen lassen.
Dann bin ich kein Kann-Kaufmann mehr,
sondern bin Ist-Kaufmann.
Und die müssen sich ohnehin eintragen lassen.
Das zeige ich Ihnen gleich.
Gut, das heißt, kann Kaufmann mit Rückfahrkarte und die Rückfahrkarte habe ich halt nur so lange, wie ich auch nur kann Kaufmann bin.
Sobald ich Kaufmann werde, kann ich mich nicht mehr austragen lassen.
Das ist eben noch alles, wie gesagt, gesprochen.
Ja, das ist ein Kleingewerbe, sagt man dazu auch.
Das ist nicht ein Gewerbebetrieb, aber der halt klein ist.
die nicht die Schwellen des Handels frei überschreiten, gilt dann eben als Handelsgeber, wenn es im Handelsregister freiwillig eingetragen ist.
Da kommt jetzt ein Begriff, den wir später auch noch brauchen, nämlich das ist eine sogenannte konsekutive Eintragung im Handelsregister.
Was bedeutet das? Durch die Eintragung selbst werde ich erst zum Handelskaufmann.
Also der ist Kaufmann, der muss sich auch eintragen, da steht aber nicht drinnen, damit er Kaufmann wird, muss er sich erst eintragen,
sondern allein durch die Tätigkeit an sich ist der Kaufmann, ist Kaufmann.
Da steckt ja schon ein Begriff drin.
Das ist eine nur deklaratorische Eintragung, ist der Gegenbegriff.
Ich sage es jetzt schon mal, wir kommen da nochmal zurück.
Bei der konstitutiven Eintragung Handelsgewerbe bedeutet,
erst durch die Eintragung ändert sich die Rechtslage.
Und genau so ist es.
Der Kankaufmann ist an sich kein Ist-Kaufmann.
Er ist zu klein, zu Kleingewerbe.
Und der wird erst durch die Eintragung, das ist halt die konstitutive Eintragung, erst durch die Eintragung wird das im Kaufmann.
Genau, gut.
Wir haben mal gesagt, konstitutive Eintragung, kommen wir gerne mal drauf zurück.
So, wer gehört jetzt noch dazu?
Eigentlich nicht die Land- und Forstwirte.
Land- und Forstwirtschaft hat nicht nur in Bayern eine gute Lobby, sondern auch auf der Bundesebene.
Die haben hier sich schön was reinverhandelt, nämlich im 3 HGB, da steht nicht Wolkenstinnen,
Auf dem Betrieb der Land- und Forstwirtschaft finden die Vorschriften des Eines keine anderen.
Also Land- und Forstwirte sind mal vom Grundsatz her keine Kaufleute.
Das sind keine E-Kaufleute, auch wenn sie sehr groß sind, auch wenn sie einen leeren Betrieb betreiben.
Aber, Absatz 2, da steht auch schon die Überschrift, das ist mit Handkaufmann drinnen,
das ist nur für die, die wollen wieder, Absatz 2, für ein Land- oder Forstwirtschaftsunternehmen,
dass nach Art und Umfang eine kaufmännischerweise eingerichtete Geschäftsbeschäftigung erfordert,
das ist groß, gilt § 2 mit der Maßgabe, dass nach Eintragung des Handelsregisters eine Löschung der Firma
nur nach den allgemeinen Vorschriften stattfindet, welche für die Löschung kaufmännischer Firmen gelten.
Also ich bin groß als Landwirt, dann kann ich mich eintragen lassen,
dann kann ich mich aber auch nicht wieder hier herausfragen lassen,
Sondern erst, wenn ich klein werde, wenn es zu viel läuft oder ich meine Firma auflöse, dann kann ich mich aus dem Handelsregister wieder aushalten.
Also am Ende sind das grundsätzlich keine Ist-Kaufleute, für die gilt eben dieser Tatraum 1 nicht,
aber die können sich hier im Freiwilligen wieder ins Handelsregister eintragen lassen und auch diese Eintragung wirkt dann wieder konstitutiv.
Erst durch die Eintragung werde ich zum Kaufmann, alleine durch das Betreiben eines Gewerbes, Kleingewerbe oder auch Handelsgewerbe, Großes Gewerbe, bin ich kein Kaufmann.
Genau, also nicht im Handelsregister eingetragen, Land- und Forstbetriebe sind keine Verkaufsleute.
Die geht der Einzige nicht.
Dann sind zwei Kategorien dabei.
Der 5 HGB ist einfach mal so eine Klarstellung, der sagt, wer eingetragen ist im Handelsregister, der gilt als Kaufmann.
Auch wenn das Handelsregister vielleicht mal fehlerhaft ist, das passiert auch.
Ich zeige Ihnen gleich, was da noch zusätzlich gilt.
Der sagt einfach ganz allgemein, wie das Wolle in einem Handelsgewerbe ist, wenn das Unternehmen im Handelsregister eingetragen ist.
Da hat man gar nicht gedacht, wie groß, wie klein, was sie machen, was sie nicht machen.
Wenn ich eingetragen bin, muss ich mich als Kaufmann auch behandeln.
Das sind fünf HWB.
Der Anwendungsbereich ist aber nicht besonders groß.
Das meiste ist im Budget unter den zwei HWB.
Wenn ich auf die Reibung eingetragen bin, hat man Geld, wie ein Kaufmann.
So.
Sechs HWB.
Den müssen wir auch besprechen.
Das war das Wichtigste.
Und zwar, das sind die sogenannten Formkaufleute, die hier liegen.
Da steht was von Handelsgesellschaften und von vornen Kaufmannen.
Da steht jetzt hier, wie im Betreff der Kaufleute, die gegebenen Vorschriften finden auch auf die Handelsgesellschaften Anwendungen.
Absatz 2, die Rechte und Pflichten eines Vereins, die man zuletzt ohne Rücksicht auf den Weggeständnisunternehmens,
die Eigenschaften eines Kaufmannes, einlegt, bleibt ungehörig, auch wenn die Voraussetzungen des 1 Absatz 2 nicht vorliegen.
So, wichtiger ist der Absatz 1 einmal, und zwar steht hier was drinnen, sobald ich eine sogenannte Handelsgesellschaft vorliegen habe, dann gilt die als sogenannter Formkaufmann.
Das sind jetzt diese Handelsgesellschaften, dazu gehören einerseits, wir gehen jetzt nicht alle durch, Sie könnten es hier alles nachlesen, in diesen Einzelparagraphen, wo immer drin steht, dass die Aktiengesellschaft Handelsgesellschaft ist.
Hier steht drin, dass die GmbH Handelsgesellschaft ist.
Hier steht drinnen, dass die GmbH auch Handelsgesellschaft ist.
Die Aktiengesellschaft, die GmbH ist Handelsgesellschaft, die Kommandit, die GmbH ist Aktien, die hacer
Die FD, wer ist denn das?
Ich habe es schon mal gehört.
Das sieht man auch bei international agierenden Unternehmen.
Das ist auch eine Rechtsform.
Das ist eine Aktiengesellschaft aus der Europäischen Union.
Genau, eine Europäische Aktiengesellschaft.
So sieht die EU BN, die Abkürzung dafür, daher kommt die mit FD.
Das ist eine Aktiengesellschaft nach einer europäischen Verordnung.
Das ist so ähnlich wie nach dem deutschen Recht, aber deckt sich nicht exakt mit der deutschen Aktiengesellschaft.
So etwas können Sie sich jetzt daneben schreiben.
Bitte schreiben Sie sich nicht den 6 HGB Aktiengesetz, der nicht Aktiengesellschaft ist,
also können Sie das Aktiengesetz dazu schreiben.
Da schreiben Sie sich Aktiengesetz dazu, schauen Sie sich an den 6 HGB noch das DBH-Gesetz dazu,
von mir aus auch noch die SE-Verordnung dazu.
Wer will, kann sich auch das Genossenschaftsgesetz dazuschreiben.
Auch Genossenschaften sind Handelsgesellschaften.
Das Gleiche gilt auch für die offene Handelsgesellschaft und die Kommanditgesellschaft.
Die sind direkt im HGB geregelt, die offene Handelsgesellschaft und die Kommanditgesellschaft.
Und dann ziehe ich hier den 165 und 161 KGW durch, wie ist denn das mit dem 165 KGW?
Da steht nämlich folgendes drinnen, was ist denn eigentlich so eine offene Handelsgesellschaft bzw. wann gründe ich denn so eine offene Handelsgesellschaft?
Das hängt mit dem Unternehmenszweck zusammen.
Da ist hier nämlich eine Gesellschaft, deren Zweck auf den Betrieb eines Handelsgewerbes und der Gemeinschaft dieser Firma gerichtet ist,
ist eine offene Handelsgesellschaft, in keinem der Gesellschaften der Haftung gegenüber den Gesellschaftsgläubigern beschränkt ist.
Sie haben eine persönliche Haftung in einer offenen Handelsgesellschaft und der Zweck richtet sich auf den Betrieb eines Handelsgewerbes.
Also sie sind eigentlich auch immer als Kaufleute.
Wenn wir gerade gelesen haben, derjenige, der ein Handelsgewerbe betreibt, ist Kaufmann.
Das ist im §1 angegeben.
Deswegen sind die notwendigerweise in offenen Handelsgesellschaften immer Kaufleute.
Alleine schon über den Ist-Kaufmann und jetzt zusätzlich auch schon über die Form Kaufmann,
weil sie eben offene Handelsgesellschaften betreiben, ja gerade Handelsgesellschaften.
Er steckt da schon im Firmennamen, in dem Namen der Rechtsformel drin, dass die Handelsgesellschaft sind.
Und das Gleiche gilt auch für die Kommunikgesellschaft.
Einziger Unterschied, wer weiß, ist, wir haben einen Unterschied zwischen der offenen Handelsgesellschaft und der Kommunikgesellschaft.
Das ist ein Unterschied zwischen der offenen Handelsgesellschaft, wir haben gerade was gelesen,
in § 105 Absatz 1 KGB, dass eben die Gesellschaft alle persönlich haften.
Da hieß es gerade, dass die gegenüber den Gläubigern des Unternehmens in der Haftung unbegrenzt sind.
Das heißt, die haften auch mit Haus und Hof in der offenen Handelsgesellschaft und im Privatvermögen.
Die Kommanditgesellschaft, wie sieht die da aus?
Da gibt es zwei verschiedene Arten von Gesellschaftern.
Die Kommanditisten und die Komplementäre.
Und die unterscheiden sich eben dadurch, dass die eine Gruppe auch persönlich haftet und die andere haftet nur mit der Einlage in die Gesellschaft.
Die sind beschränkt, die haften nur beschränkt mit den Gesellschafterkunden.
Also mit der Einlage mit dem Eigenkapital, wenn man das mal aus der BWLer Sicht denkt, dem Eigenkapital, das den Unternehmern angehört hat.
So, wer ist jetzt die beschränkte Gruppe, die beschränkt persönlich haftet und welche ist die, die persönlich auch haftet?
Wer weiß es?
Gibt es einen schönen Herzsatz?
Können wir das gleich schon mal klarfahren?
Ich finde es immer schwer, das hier zu sagen, weil ich mich dazu gewöhne, aber so kann ich es mir einfach besser merken.
Mir ist es jetzt egal, was Sie davon bedenken.
Der Komalitist ist der, der sich vertritt.
der haftet nicht persönlich und der Komplementär, der hat es schwer, das ist eine unreine Reihen,
da stört man ja nicht mit eben, aber das ist ein ganz guter Merksatz,
wenn Sie sich bemerken, dann wissen Sie, dass der jetzt für immer und ewig,
also der Kommanditrist, der läuft davon, wenn es dann mal unbequem wird, der haftet nicht persönlich
und der Komplementär, der hat es furchtbar schwer, der haftet eben auch mit seinem Privatvermögen,
mit seinem persönlichen Vermögen.
Das ist der große Unterschied zwischen der Komitee-Gesellschaft und der offenen Handelsgesellschaft.
Wir haften immer alle persönlich mit 1.000 Euro und bei der Komitee-Gesellschaft haften nur die Komitee-Gesellschaft mit 1.000 Euro.
Jetzt haben sich neben den sechs HGB-Mitglieden dazu geschrieben, haben das Aktiengesetz dazu geschrieben,
und den 105 Absatz 1 haben Sie noch dazu geschrieben, HGB, und den 161 Absatz 2 HGB.
Das sind alles nur Ideen.
Okay, gut.
Wenn Sie nochmal diesen 1 bis 6 KGB durchgehen, was glauben Sie denn?
Welcher ist denn am relevantesten in der Praxis?
Nur so viele, wie viel wert?
Wo werden wahrscheinlich die meisten drunter fallen?
Muss ich den 1 bis 6 nochmal anschauen.
Und dann 1er fallen viele, weil wir einfach viele kleinere Kleinstbetriebe in Deutschland haben.
Stimmt, von der Anzahl her sind es tatsächlich die Einser,
aber wenn man jetzt sagt, vom Umsatz, den der gesamten Volkswirtschaft in Deutschland erwirtschaftet wird,
von wem wird der in der Regel betrieben?
Von welcher Rechtsform?
Von welcher Kaufmannsform?
Ja, bei den Kaufleuten.
Ja, da fallen ja die ganzen großen Gesellschaftsformen darunter,
die automatisch durch die Wahl der Gesellschaftsformen zu Kaufleuten werden
und immer sofort Kaufleute einzuspucken sind.
Der 6HWG ist praktisch was relevantes,
aber sie haben recht, von der Anzahl der Kleinstbetriebe,
wenn man sich nur die Anzahl anschaut,
fallen tatsächlich sehr, sehr viele unter diesem 1HWG.
Aber wie gesagt, für den Kleinen,
das ist eben der Handwerksbetrieb, der als Einzelkaufsman auch sein Geschäft betreibt,
Aber sobald ich eben mit mehreren gemeinsam das Geschäft betreibe, bin ich sofort in diesem Alleen auf dem Heim und kann das Gesellschaftssystem auch mit 6 HBD unterdrücken.
Gut, so. Jetzt habe ich noch eine letzte Gruppe dabei.
Das ist nämlich der sogenannte Scheinkaufmann.
Der steht nicht im Gesetz drinnen.
Ich muss jetzt bitte nicht alles ausmengen.
Was hier steht, muss man einfach im Eindruck haben, wer ist denn dieser Scheinkaufmann?
Was steckt da für ein Kerngedanke dahinter?
Und zwar folgender Kerngedanke steckt hinter dem Scheinkaufmann.
Das von der Rechtsprechung entwickelt, steht nicht im Gesetz. Wer im Rechtsverkehr zurecht mal den Rechtsschein einer Kaufmannseigenschaft setzt, muss sich daran von einem gutgläubigen Dritten festhalten lassen.
Um es mal ganz schnell zusammenzufassen, wer sich so verhält wie ein Kaufmann, sie tut das, als ob er Kaufmann wäre und der andere weiß das nicht, dass ich eigentlich gar kein Kaufmann bin, da muss ich mich trotzdem daran festhalten lassen, dass ich als Kaufmann dann auch behandelt werde.
Was gehört da zum Beispiel dazu?
Also grundsätzlich gilt, es ist nicht zu suggeriert, wie man die Reformationen einsammelt.
Die bedeuten, wir gucken erstmal ins Gesetz rein und wenn wir da nicht fündig werden,
dann können wir auf diesen Rechtsgedanken zum Rechtsschein zurückgreifen.
Und zwar kann sowas aussehen.
Ich kann als, das ist dieser objektive Rechtsschein,
ich kann auftreten als Kaufmann, indem ich mir zum Beispiel eine Firmenbezeichnung gebe.
die Firma ist der Name
des Kaufmanns, das kann in Lied sein
oder wenn ich sage
ich habe einen Prokuristen
wenn ich sage, das ist mein Prokurist
werde ich ihm noch zeigen
Prokura kann ich nur
als Kaufmann erteilen
das ist eine Handelsrechnung, die er voll macht
und dazu muss ich
Kaufmann sein, sonst kann ich keine Prokura erteilen
die AGB gilt nur
für Kaufleute, sodass ich
die Prokura auch nur erteilen kann, wenn ich
selbst kaufen und bilden. Und wenn eben jemand in meiner Firma sagt, als Prokuristen einsetzt
und da immer schreibt, der ist mal ein Prokurist, der darf kommen, darf nur nicht einkaufen,
dann setze ich diesen Rechtsschein, dass ich offenbar Kaufmann bin. So, den muss ich
entweder selbst gesetzt haben oder den muss jemand gesetzt haben, zum Beispiel mein Mitarbeiter,
der läuft da draußen immer rum und behauptet, er ist ein Prokurist und ich weiß davon.
Oder ich hätte es wissen müssen. Das ist so ein bisschen wie diese anscheinend so
Die muss ich entweder selbst gesetzt haben oder ich muss eben zumindest wissen, dass
zum Beispiel mein Mitarbeiter sich da als Prokurist aufschwingt und eben letzte Voraussetzung
hier immer, ja ich war, der andere muss gutgläubig sein, wenn der weiß, dass ich gar kein Kaufmann
bin und weiß, ich bin ein Dummschwätzer
und sage, das ist mein Prokurist und meine Firma,
der weiß das ganz genau,
dann muss ich mich auch nicht als Kaufmann behandeln lassen.
Aber wenn es ein Gutgläubiger Dritter ist,
ja gut, der Glaube, der weiß
es nicht besser, muss es auch nicht wissen.
Es gibt auch keinen Nachforschungsricht.
Wir sind hier nur
32 Jahren schon damit besprochen.
Gutgläubigkeit bedeutet, ich wusste es eben nicht,
aber ich hätte es auch nicht wissen müssen.
Ich denke, der Unstimmigkeiten
hätte ich erkennen müssen.
Ich muss auch keinen Nachforschungsricht machen.
Das Ganze muss, man sagt es so, kausal gewesen sein für meine Rechtshandlung als Dritter,
nämlich ich habe mit dem das Geschäft abgeschlossen, weil ich gedacht habe, der ist Kaufmann.
Für mich war es relevant, dass die andere Seite Kaufmann ist.
Was steckt da dahinter?
Genau, also ich muss einfach zum Beispiel jemanden beteiligen als meinen Prokuristen
und der andere muss gut für eure Idee beweisen.
Das sind diese zwei Dinge,
wie man sich da beherrschen kann.
So, geben wir mal ein paar Beispiele für mich.
Wer ist denn alles Kaufleute?
Wer alles Kaufmann, Kauffrau ist?
Und klar,
da haben wir sogar gar keine Lösungsfolie dabei,
kann man sich damit nur noch dazumutieren.
Man kann es ja nicht dazubekommen,
um etwas Eigenes zu erstellen.
Wie sieht es denn aus?
Entscheiden Sie, ob es sich bei folgenden Personen
um einen Kaufmann handelt, also einen zur Freude in der HGB.
Der Rechtsanwalt, er betreibt eine sehr gut laufende Kanzlei.
Alleine.
Da ist der Kaufmann.
Der ist auch nicht eingetragen im Handelsgebiet,
aber er hat dann nur eine Kanzlei.
Alleine.
Da sind wir mit dem Rechtsanwalt.
Er erinnert sich.
Genau, das ist ein Freiberufler, der betreibt keinen Gewerbebetrieb und fällt damit nicht unter den 1HGB und weil er sich auch nicht irgendwann vor dem Freibetrieb eintragen lässt,
zumindest er könnte es auch gar nicht, weil er noch nicht mal den Gewerbebetrieb betreibt, er kann sich nicht mal freiwillig als Kampfkaufmann eintragen,
Das heißt, er ist auf gar keinen Fall Kaufmann.
Er ist kein Ist-Kaufmann, weil er keinen Gewerbebetrieb betreibt, weil er uns nicht reingesucht gefällt.
Das waren diese vier Voraussetzungen hier vorne, mit dem Ausschluss hier unten, dass eben die freien Berufe nicht runterfallen.
Der Informatiker I programmiert gelegentlich neben seiner Anstellung bei einem großen IT-Unternehmen in seiner Freizeit für andere Unternehmen.
Er hat keine Angestellten und reduziert gelegentlich seinen Privatpreis.
Vielen Dank.
wenn er sich auf Dauer angelegt hat, kann er hier schon rausfliegen, dass es ein diverser Betrieb ist.
Und zusätzlich, wenn er nicht mal großartig Unternehmer- und Unternehmensvermögen angelegt hat,
das heißt, er hat seinen Privat-Laptop, da hat er keine Angestellten, er wird keine U-Führung haben,
der wird keine großartige Bilanzierung haben, dann wird er auch keinen hauptsächlich richtigen Geschäftsführer haben.
Wir haben diese Umsatz- und Gewinnstellen, die doch recht hoch waren, steht jetzt in der Angabe nichts drinnen,
aber man muss ja schon sehr sich gut bezahlen lassen, wenn man neben seinen Vollzeit-Shops noch so vermutet wird.
Das ist nicht ganz unwertestisch, aber da müsste auch schon ganz schön was dabei rüberkommen,
dass man über diese Umsatz- und die Umschwellen kommt.
Er wird wahrscheinlich auch keinen in Kaufmischung als eingelegten Geschäftsbetrieb haben
und durch diese gelegentliche Tätigkeit ist er auch schon nicht klar, dass er auf Dauer angelegt wird.
Veranstalter V ist mit einem Bierfeld allgeld auf der Allgäuer Festgruppe.
Er stellt hierfür mehrere Aushilfen ein und macht einen Umsatz im Bier von knapp einer Million.
In guten Jahren bleiben hiervon knapp 100.000 Euro an Jahresüberschriften übrig.
Wie sieht es damit aus?
Wir kommen gleich zur Saisontätigkeit.
Wie sehen wir das gerade?
Ab und zu hängt die Absurzstellung hervor,
wie auch der Wiesn-Feldbetreiber,
die verdient ja da mit einer goldenen Nase,
denn wie kann die Gewährbetriebe werden?
Das ist ja schon im Feld damit ergeben.
Der ist ja wohl gewährbetreibender.
Dass der dann nur einmal vielleicht im Jahr
sein Fettfeld aufstellt,
Und wenn die auch woanders wäre, vielleicht werden wir nochmal aufstellen, aber es ist dann trotzdem planmäßig und auf Dauer anwesend.
Wir haben eine Gewinnerzielungsabsicht, das ist mal die Wirtschaftliche Tätigkeit am Markt.
Wir agieren hier selbstständig, wir haben auch keinen Freiberuf.
Und das kaufmännische Geschäftsbetrieb braucht dann mit Sicherheit auch, wenn der Wiener da angestellt wird.
Ja, der wird auf jeden Fall Ist-Kaufmann sein.
Gut, so, letzter oder vorletzter Fall ist es, glaube ich.
Unternehmer U hat eine florierende Großdruckerei mit mehreren hundert Angestellten
und mehrere Millionen Umsatz pro Jahr, weil er jemals ein einziges da eingetragen hat.
Als Uli die neuesten technischen Entwicklungen verpasst,
riecht sein Geschäft ein, sodass er alle Mitarbeiter entwaffnen muss.
Es bleibt ihm nur noch eine Druckmaschine, die er in seiner privaten Garage stehen hat,
um gelegentlich Fach 1 Begruß zu beflorben.
Was denn noch braucht man?
Genau. Der ist hier eingetragen, du musst es ja ursprünglich eintragen und mitkaufen.
Und solange der nur eingetragen ist, muss ich ihn weiter als Kaufmann behandeln lassen.
Das ist quasi dieser Fünffahrt, den Kaufmann gerade eintragen muss.
Der hier eingetragen ist, muss ich als Fünffahrt auch behandeln lassen.
Und der U, der überlegt sich nun, ob er sich auf dem Handelsrevier wieder austragen muss oder ob er weiterhin eingetragen bleiben darf.
Und diese Eintragungspflicht, das haben wir in dem Fall besprochen,
aber das kann man eigentlich auf Sitzung 2 HWB schon auch ein bisschen rauslesen.
Da kann Kaufmann, solange der noch irgendein Gewerbe des Unternehmens hat,
so ein kleines Gewerbe, dann kann er sich ja eintragen lassen.
Und der Unternehmer ist berechtigt, aber nicht verpflichtet,
die Eintragung für die Eintragung kaufmännischen Firmen gelten Vorschriften herbeizuführen.
Ist die Eintragung erfolgt, so findet eine Löschung der Firma auch auf Antrag des Unternehmens statt,
sofern nicht die Voraussetzung ist, 1 Absatz 2 eingetreten ist.
Der kann sich weiterhin da drin stehen lassen oder er könnte sich jetzt dafür entscheiden, wenn er möchte, sich ausfragen lassen.
Aber da er inzwischen zu klein ist, er ist kein Ist-Kaufmann, also kann er sich aus dem Handzeichen auch löschen lassen.
Kleinunternehmer K. betreibt einen Kiosk.
Gegenüber seinen Zulieferern tritt der großspurige, als eingetragener Kaufmann auf, was er auch auf seinen Bildkorb kennt und macht.
Seine Kiosk-Aushilfe bezeichnet er als seine Fokuristin.
Ich mache das nochmal.
Geht nicht im Gesetz drin.
Also.
Scheikoffer.
Ja, das ist der Scheikoffer.
Ja, dass er selbst mit dem Rechtsschein setzt, indem er sich als Kaufmann bezeichnet, seine Mitarbeiterin als Prokuristin bezeichnet und der Dritte muss nachhaltig besser wissen, muss gutgläubig sein, dann schützt ihn quasi dieser Rechtsschein.
Da muss jetzt sogar Frau von der Hand an die Hand gelangen.
Wichtig, noch eine Zusatzfrage, die wir noch gar nicht besprochen haben.
Zusatzfrage, K. fragt sich, ob er von seinen sorglichen Kunden
Erzähligkeitszinsen nach dem HGB verlangen kann.
Und zwar gibt es hier eine Besonderheit, schauen wir uns nicht rein.
Es gibt eine Besonderheit, unser Kaufleuten, die können bereits
auf Erzähligkeitszeiten Zinsen auf die ausstehende Schuld verlangen.
Wir hatten ja gelernt gehabt, im BGB, Thema Verzug,
Er hat einen Verzug, kann mit einem Schadenersatz sich dann anknüpfen,
das ist auch so eine Art Verzugszinsen, die dann fällig werden.
Ich habe das gleich nochmal in der Rechnung vergessen,
zu bezahlen, dass man dann so eine Mahngebühr nennen, wie man das immer,
und auch eine Mahngebühr bezahlen muss, das sind so eine Art Verzugszinsen,
die man dann bezahlen muss.
Bei Kaufleuten gilt, bereit ab dem Zeitpunkt der Fälligkeit.
Sobald etwas fällig ist, kann ich der anderen Seite
die mit offener Schuld verzinsen und dann eben als Fälligkeitsschaden, Bezugsschaden in Rechnung stellen.
Als Mahnliche Fälligkeitsgüter, was auch immer.
So, jetzt eben die Frage K fragt sich, das ist unser Scheinkaufmann,
ob er jetzt quasi von den kaufmännischen Vorschriften profitieren kann.
Und das ist nun mal eine Besonderheit, der Scheinkaufmann, der wirkt immer nur zu Lasten des Scheinkaufmanns.
Niemals zu Gunsten.
Ich muss quasi das HGB anwenden auf mich als Scheinkaufmann, aber nur immer, wenn es mich belastet.
Das wäre ja etwas, was mich begünstigen würde.
Normalerweise kann ich erst ab dem Bezugszeitpunkt der anderen Seite eine Markenfüllrechnung stellen.
Jetzt könnte ich sogar schon ab dem Spendigkeitszeitpunkt, der manchmal vorher schon sitzen kann.
So, und da eben der Hinweis, der Scheinkaufmann, dieser Rechtschein hat Bestände, die wirken immer nur zu Lasten des Scheinkaufmanns und niemals zu Wunsten.
Wer möchte, dass ein Tagebier auf einen Anbieter ist, der muss ihn halt eintragen lassen.
Oder muss, wenn er zu klein ist, nicht gegen die Haare gründen, dann kann er sich eintragen lassen als Kaufmann.
Aber ich kann nicht einfach so tun als Opfer, dann werde ich halt so Kaufmann.
Nein, so ist es nicht.
Dann schütze ich die Kunden nicht zu meinen Lasten, aber niemals zu meinen Grünsten.
Das schützt den Rechtsverkehr.
Das ist ein Rechtscheinverstand, um den Rechtsverkehr zu schützen.
Nicht um mich zu schützen, sondern um die anderen zu schützen, von meinen Geschwätzern.
So, letzte Frage.
R&K haben eine Steuerberatungstheorie gegründet und haben es jetzt eingetragen.
Sie fragen sich, ob die Dinge haben und kaufen.
Das sollen die Steuerberatung natürlich wissen.
aus mehrerlei Gründen
für die Kaufleute. Warum?
Eigentlich hat man gesagt,
Steuerberater sind eine weite Mutter, aber
ja, genau.
Genau, ja,
durch die GmbH-Gründung
werden sie zum Formkaufmann.
Selbst wenn sie es vergessen würden,
sich ein Handelsregister einfangen zu lassen,
kann man nicht vergessen,
das hat man ja nicht in der GmbH,
das hat man ja nicht eingetragen,
da hat man ja nicht in der GmbH errichtet.
So, wir sind auch noch im Handelsregister eingetragen,
dann kann ich mir das mal auf den 5-HGB noch dazu schreiben, wer eingetragen hat, muss sich auch mal aufhandeln lassen.
Oder eben auf 6-HGB, wenn ich ihn kaufe, weil ich auch GbH-Niveau mit habe.
Das ist das, was ich gesagt habe.
So, jetzt haben wir mal die Innenkaufleute einmal durchgesprochen.
Wir machen das jetzt noch im schnellen Durchlauf, auch wenn es anstrengend ist, ich weiß, aber ich werde am Montag mit Ihnen nochmal zusätzlichen Ruhe besprechen, weil es ganz krass wird, also die Wiederholungsfragen.
So, was ist dieses Handelsregister? Das Handelsregister ist inzwischen auch unter dem linken Unternehmensregister auf.
Da kann ich einfach zu den wesentlichen Rechtsverhältnissen einer, zum Beispiel Gesellschaft, der imaginärische GmbH ist ja auch ein Kaufmann,
Zum Beispiel die Eingetragene ist im Handelsregister. Das steht eben drinnen, wer die Gesellschafter sind, die dahinter stehen.
Und es steht drinnen, in welchem Kapital die gegründet worden sind.
Es steht eben drinnen, wer zum Beispiel Prokurist ist. Diese Einnahmen stehen seitdem am Montag noch.
Genau, also zu den wesentlichen Rechtsverhältnissen der Kaufleute kann ich hier ganz gut etwas recherchieren.
Und jetzt nochmal zum Thema Eintragungspflicht, womit der Eintragungsfähigkeit und wie so eine Eintragung eigentlich wirkt.
Und zwar anhand des Beispiels, der besondere der Kukura.
Nämlich es gibt im Handelsregister sogenannte eintragungspflichtige und eintragungsfähige Tatsachen.
Also manche Dinge muss ich eintragen, manche Dinge darf ich eintragen.
Zu den Eintragungspflichten gehört zum Beispiel, dass Kaufleute ihre Firma eintragen müssen.
Was ist die Firma? Das ist der Name des Kaufmanns.
Das ist der Unternehmensname, den ich mir gebe, den muss ich ins Handelsregister eintragen lassen.
29 HGB, also eine eintragungspflichtige Tatsache.
Die Anwendung der Firma, jeder Kaufmann, sobald der Kaufmann ist, verpflichtet,
seine Firma, den Ort und die inländische Geschäftsanschrift, seine Handelsniederlassung
bei dem Gericht und das Bezirk sich die Niederlassung befindet, zu eintragen und das Handelsgericht
anzunehmen. Da steckt quasi die Eintragungspflicht für jeden Kaufmann drin. Also sobald ich
auch Bestkaufmann bin, muss ich mich dort beim Registergericht anwenden. Dann kann ich
Das gehört dann noch mit dazu, schauen wir jetzt nicht an, wenn ich Insolvenz über mein Vermögen eröffnen lassen muss, möchte, wie auch immer, die Insolvenzeröffnung würde da hinterlegt werden und was auch eintragungspflichtig ist, das schauen wir uns jetzt an, ist die Prokurva, ein 53-Karten-Gehirn.
Da blättern Sie mir hier mal nach hinten zu § 53, den schauen wir uns nächste Woche noch mal in aller Ruhe an.
Lassen Sie mich ganz kurz über den Blick einwerfen.
Ab dem § 48-Portfolio ist das ganze Recht der Prokura geregelt.
Und die Prokura ist im Handelsregister einzutragen.
§ 53 HGB, da steht drinnen, die Erteilung der Prokura von dem Inhaber des Handelsgeschäfts zur Eintragung in das Handelsregister anzunehmen.
Die Prokura, also die Gesamtprokura, muss auch bis zur Eintragung angemeldet werden.
Gesamtprokura bedeutet, dass wir über die zweiten Gemeinschaften der Zeitung müssen.
Also nicht eine Prokura, sondern eine Gemeinschaft mit zwei Prokura erteilt bekommen.
Das sind sogenannte eintragungspflichtige Tatsachen.
106 HGB, da steht drinnen, dass die offene Handelsgesellschaft bei der Gründung
eben ins Handelsregister einzutragen ist.
Ich kann hier auch nochmal kurz drauf lesen.
Ich brauche ein bisschen was von
Gesellschaftsrecht und Wirtschaft.
Ich brauche nicht vieles.
Ja, so, wir haben ja zumindest mal gehört,
bei der OHG, ich brauche,
gerade Gesellschaftsverhaftung persönlich,
und wir haben gehört, dass die ein Handelsgewerbe
treibt, und jetzt sehen wir hier noch
Anwendung zum Handelsregister,
die Gesellschaft ist bei den Gerichten,
das Bezirks im Sitz hat, zur Eintragung
in das Handelsregister anzulegen.
Wenn man hier zum Beispiel die Anmeldung muss enthalten, man sieht, dass es ein gutes Verschärfungssystem ist, folgende Angaben zur Gesellschaft.
Die Firmamuster müssen drinstehen, der Sitz muss drinstehen, die Geschäftsanschrift in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union muss drinstehen,
folgende Angaben zu den Gesellschaftern müssen drinstehen, wenn der Gesellschafter eine durchschnittliche Person ist,
die Desknametunnel, Vorname, Geburtsdatum und Wohnort, wenn der Gesellschafter eine juristische Person und der Rechtsweg eine gesunde Gesellschaft ist,
z.B. der KBH, der Aktiengesellschaft oder wiederum die OHG, ist deren Firma oder Namen rechts vom Sitz und soweit gesetzlich vorgesehen zuständiges Register und die Registernummer.
Dann muss drinstehen die Angaben der Vertretungsgesellschaft der Gesellschafter und die Versicherung, dass die Gesellschaft nicht bereits im Gesellschafts- oder Partnerschaftsregister eingetragen ist.
der Partnerschaftsregister, z.B. Rechtsanwälte, das richtige Register, wenn wir dort eintragen,
mit der GmbH nicht zusätzlich auch noch eine Handelsregister.
Also die OHB muss ich auch eintragen und das ist analog, das geht auch für die Kommunikationsgesellschaft.
Und an jedem gibt es sogenannte eintragungsfähige Tatsachen.
Da gibt es keine Bericht, aber wenn ich es eintragen lasse,
das hängt vielleicht mit den Begrifflichkeiten hier unten zusammen,
dann wirkt die Eintragung konstitutiv.
Das heißt, erst in dem Moment, wo ich es eintragen lasse, ändert sich die Rechtslage.
Da steht jetzt ein Beispiel dabei, bitte 25, das zeige ich Ihnen kurz.
Aber Sie können eine eintragungsfähige Tatsache hier aufmerken,
beispielsweise in zwei Haken.
Ich bin eintragungsfähig als Krankenkaufmann.
Ich muss nicht, wenn ich in einem Tagebehälter bin,
Ich betreibe ein großes Handelsgewerbe, da muss ich mich eintragen lassen, die Firma, 29 HGB.
Ich bin eintragungsfähig, wenn ich ein Kleingewerbe betreibe.
2 HGB, kein Kaufmann.
Zeige ich Ihnen trotzdem, was da drin steht.
Was steht da drin?
Da geht es um die Haftung bei Firmenverführung.
Hier steht da drinnen, § 25 Absatz 1 ist der Grundfall geregelt, nämlich folgendes.
Wer ein unternehmendem erworbenes Handelsgeschäft unter der bisherigen Firma, das ist der Name des Handelsgeschäfts,
mit oder ohne Beifügung eines das Nachfolgeverhältnis anwirkenden Zusatzes fortführt,
haftet für alle Betriebsgeschäftsbegründungsverbindlichkeiten für den Haus.
Wenn ein Unternehmen übernimmt und die Firma fortführt,
das heißt, auch den Namen übernimmt, dieses Unternehmens,
der haftet für alle Altverbindlichkeiten aus dem Unternehmen.
Wenn da nur irgendwelche offenen Zahlungsausstände sind,
dann muss ich dafür auch einstehen.
Davon kann ich aber abweichen, das muss ich aber im Handzeichen einmachen.
Absatz 2. Eine abweichende Vereinbarung ist einem Dritten gegenüber
nur wirksam, wenn sie in das Handelsregister eingetragen und bekannt gemacht oder von dem
Verwerber oder dem Veräußerer, dem Dritten, die lieber mitgeteilt worden ist. Das ist
eine konstitutive Einkommung. Erstens, wenn ich es vereinbare mit dem Verkauf, ich kaufe
dieses Unternehmen, wenn wir nur intern vereinbaren, ich möchte nicht für die Altersgültigkeit
haben, das hat natürlich auch einen Kaufpreis, eine Auswirkung, wir vereinbaren das, dann
wirkt es nach außen hin nicht.
Außer ich würde es explizit
dem Dritten mitteilen
oder ich muss es eben als Handliges
da eintragen lassen.
Das heißt, auch hier wiederum, bei der Wirkung,
wenn man das sehnt, das ist eine sogenannte
konstruktive Eintragung. Das wirkt sich dann
rechtlich eben auch aus.
Genau. Gut. Schauen wir mal von hier runter.
Was nicht eintragungsfähig ist,
das ist jetzt schon viel handlungsvoll.
Man schaut es mal an, um es an der Stelle zu stehen lassen,
wie es da eben steht.
Also, wie wirkt jetzt diese
Eintragung, wenn sie eintragungspflichtig ist
und wie wirkt die Eintragung, wenn sie nur
fähig ist. Ich habe es gerade schon mal dazu gesagt.
In der Regel sind alle
Einträge nur rein deklaratorische
Einträge. Die Gister sollen
die Wirklichkeit widerspiegeln.
Die wirkt nur in einzelnen
Fällen, und da muss sie im expliziten
Gesetz drinnen stehen,
dass erst durch die Eintragung rechtlich was
passiert. In diesen Einzelfällen,
wo es explizit im Gesetz drinnen steht,
wirkt die Eintragung nicht so richtig.
Wir hatten gerade gesehen gehabt,
Im § 25 erst durch die Eintragung im Handelsregister wird dieser Haftungsausschuss gegenüber Dritten wirksam.
Eine abweichende Vereinbarung von Dritten gegenüber Nurwirksam, wenn sie in das Handelsregister eingetragen ist.
Oder, ein anderes Beispiel, eben dieser Zweihandelsregister.
Ich habe ein kleines Gewerbe, ich bin kein Kaufmann, aber wenn ich mich ins Handelsregister eintragen lasse,
dann wirkt das eben konstitutiv und ich werde zum Kaufmann.
Im Grundsatz her, das werden wir uns noch anschauen, alle Einträge mit dem Handelsregister sind grundsätzlich nur literatursche Natur,
außer es steht explizit was im Gesetz drinnen, dass erst durch die Eintragung rechtlich was passiert.
Und da werden wir nochmal drauf zurückkommen, falls alle vier Einträge zumindest schon mal gezeigt haben,
und zwar werden wir dann nochmal drauf zurückkommen, wenn es um die Prokoma geht.
Was passiert eigentlich, wenn ich Prokuristen erlinde, ich vergesse das Handelsregister Eintrag zu tragen,
Ich vergesse es aus dem Handelssignal zu löschen.
Was gilt dann eigentlich?
Gilt das, was im Handelssignal drinsteht?
Oder gilt das, was ich vereinbart habe?
Und wenn Sie das wissen, kann ich Ihnen vielleicht helfen.
Gut, dann danke, dass Sie uns hier durchgehalten haben.
Das war die Nachricht.
Und dann sehen wir uns nächste Woche, Montag, online.
Ich schicke die Zünddaten noch um.
Bitte alle kommen.
