Wie gesagt, wir haben nun BGB dazu, was steht.
Da finden Sie dann auch die Antwort auf die nächste Frage.
Auch etwas, was Sie nicht auswendig können müssen, wenn Sie wissen, wo es im Gesetz drin steht.
Und wann beginnt denn und wann endet die Rechtsfähigkeit einer natürlichen Person?
Genau, so ist das, ja.
Also beginnt mit der Vollendung der Geburtsstiftung im Gesetz drinnen.
Ja, im Paragraphen 1 steht dazu, was drinnen beginnt, der Rechtsfähigkeit.
Die Rechtsfähigkeit des Menschen beginnt mit der Vollendung der Geburt.
Sobald das Neugeborene eingetrennt ist, wenn man es mal ganz technisch sieht,
ist es sobald nicht bei eurem Namen schon getrennt ist von der Geburt.
Dann ist es erwächst zum rechtsfähigen Subjekt.
Genau, und beendet ist beendet mit dem Tod, steht tatsächlich in dem Gesetz,
dann ist es in der Regel der Hirntod gemeint.
Ja, das ist mit ethischen Fragen behaftet,
das muss ich jetzt ganz klar darauf eingehen.
Genau.
So, wir schauen weiter.
Da müssen wir noch so Fragen da stehen.
Wo ist denn die Geschäftsfähigkeit im BGB geregelt?
Und welche verschiedenen Arten der Geschäftsfähigkeit
lassen sich denn unterscheiden?
Ja, da taucht jetzt dieser Begriff der Rechtsfähigkeit auf,
den wir geklärt haben.
Also ab Geburt bin ich als Mensch rechtsfähig.
Und jetzt taucht ein anderer Begriff auf,
Nämlich der Begriff der Geschäftsfähigkeit.
Welche verschiedenen Arten der Geschäftsfähigkeit kennt denn das BGB?
Also einmal die volle Geschäftsfähigkeit ab dem 18. Lebensjahr.
Dann geschäftsfähig, also wer dort merktkrank ist etc.
Und das BGB-Zentrum, dann BGB-Geschäftsfähigkeit, das sind die 17. und 18. Lebensjahre.
Genau. Beschränkt geschäftstätig, also eine Zwischenklasse.
Genauso ist es. Das war jetzt die Musterlösung, die der Kollege gesagt hat.
Es gibt eine Vollgeschäftsfähigkeit ab 18, wie wir es hier haben.
Das ist, denke ich, im Gesetz nichts drinnen dazu.
Das ist quasi ein Umkehrschluss. Wo haben Sie das nachgelesen gehabt im DGB?
Das ist Artikel 104.
Genau. Das sind kleine Verbesserungen, das sind Paragraphen.
Aber sei es um, Paragraf 104 fortfolgende steht das alles drin, genau richtig, wo hier erstmal die Geschäftsunfähigkeit aufgewickelt ist.
Wenn ich das 7. Lebensjahr vollendet habe, ist Geschäftsunfähigkeit und wer eine krankhafte Störung der Geistestätigkeit unterfällt, die nicht nur vorübergehend ist.
Ist Geschäftsunfähigkeit, ist die beschränkte Geschäftsfähigkeit, haben wir in 106 fortfolgende.
Wir geben hier einen Umkehrschluss aus diesem 104-Vortrag.
Wir können da rauslesen, beziehungsweise in 106 steht es drin,
ein Minderjähriger, der das siebente Lebensjahr vollendet hat,
ist nach der Maßgabe der 107 bis 113 in der Geschäftsfähigkeit beschränkt.
Also den Umkehrschluss kann man da rauslesen.
Aha, ab der Volljährigkeit bin ich dann offenbar nicht mehr beschränkt in meiner Geschäftsfähigkeit.
Steht leider nicht explizit so im Gesetz drin.
Wir können quasi auch den Umkehrschluss dann aus diesen Paragrafen auslesen.
Ab dem 18. Lebensjahr bin ich dann im Vollgeschäftsweg.
Mehrjährig sind unter 18 Jahre.
§ 2 wird geregelt, dass ich ab 18 im Volljährig bin und dann im Vollgeschäftsweg bin.
Gut, ja, aber mit welchem Begriff hängt denn das Thema Geschäftsfähigkeit zu?
Das ist ein Begriff, wenn wir jetzt im Verlauf des Messes immer wieder hören.
was kann ich abgeben, wenn ich voll geschäftsfähig bin?
Ich möchte gleich, dass diese Begrifflichkeiten miteinander verknüpfen,
wo der Kollege jetzt zwei, drei...
Willenserklärungen.
Genau, so ist es, Willenserklärungen.
Das ist für Sie erstmal abstrakt, das sind eigentlich Willenserklärungen,
wir werden im Verlauf des Semesters noch genau besprechen,
was eine Willenserklärung alles sein kann.
Ich hatte eben versucht, schon mal zu erklären,
dass so ein Vertragsangebot, so eine Vertragsannahme, so ein Kaufvertrag schließen, so eine Willenserklärung sein kann.
Oder, ich mache mal nächste Woche, glaube ich, dann noch näher, was eine Willenserklärung sein kann,
auch eine Kündigung ist eine Willenserklärung.
Also wenn Sie einen Arbeitsvertrag kündigen, wenn Sie einen Mietvertrag kündigen, das alles sind Willenserklärungen.
Und wenn ich diese wirksam abgeben kann, muss ich geschäftsfähig sein.
Genau. Also, nochmal zur Erholung. Diese Rechtsfähigkeit hat was damit zu tun. Ich bin Träger von Rechten und Pflichten. Ich kann Vertragspartner sein. Ich kann Eigentümer sein. Aber wie ich es werde, dafür brauche ich immer Willenserklärungen.
Also wie ich Vertragspartner werde, Vertragsangebot, Vertragsannahme, das ist eine Willenserklärung.
Wie ich Eigentümer werde, ich habe in diesem 29, glaube ich, am Montag schon mal die Zeit BGW,
da brauche ich auch ein Einigsein, dass das Eigentümer ist, das ist dann auch Willenserklärung.
Also wie ich Eigentümer werde, dafür muss ich geschäftsfähig sein,
aber ich kann schon Eigentümer sein, ab von dem, was ich will.
Also der Einjährige kann Eigentümer nach der Spielsahn sein.
Das ist damit am Ende gemeint, wie er das wird, dafür braucht er die Äußerung.
Das macht man auch, es hat ein rechtes Stellvertretungsvermögen.
Er kann eben nicht selbst Eigentümer werden, weil er keine wirksame Willenserklärung nachgeben kann.
Gut, so.
Die anderen Fragen haben wir noch nicht besprochen, die Inhalte dazu, die können Sie noch nicht beantworten.
Genau, so ist es.
Dann schauen wir mal rein, wo die Maschinen geblieben sind.
Wir werden voraussichtlich nicht das Kapitel schaffen, macht aber auch gar nichts.
Nicht nur, dass Sie in der Klausur dann wieder da kommen müssen, sondern weil es wirklich geteilt ist und ich sage Ihnen, was wir da nicht besprechen.
Genau, ich gehe nochmal zu dieser Überwindslogan.
Was wir am Montag nicht mehr gesprochen hatten, war das Thema Deliktsfähigkeit.
Also nochmal ganz kurz zur Wiederholung, Rechtsfähigkeit.
Ich bin Träger von Rechten und Pflichten.
Wir haben gelernt gehabt,
eine königliche Person mit Verlängerung der Geburt
endet mit dem Tod.
Ich kann Eigentümer sein, ich kann Vertragspartner sein.
Wie ich es werde,
hat mit der wirksamen
Willenserklärung zu tun.
Wie ich Vertragspartner werde, dafür muss ich Willenserklärung abgeben können.
Wie ich Eigentümer werde,
dafür muss ich Willenserklärung abgeben können.
Und jetzt schauen wir uns noch einen weiteren Begriff an,
nämlich den Begriff der sogenannten
Begriffsfähigkeit.
Da geht es jetzt nicht um den Vertragsschluss
oder eine Abgabe von Willenserklärungen, sondern für die Verantwortlichkeit tatsächlichen Handelns.
Nämlich für rechtswidriges, unerlaubtes Handeln.
Und dazu bitte ich Sie jetzt mal, die 823 aufzuschlagen, auch wenn da 827 steht.
Wir springen dann gleich in den 827, aber erst mal in den 823 aufschlagen,
damit wir überhaupt weißen, was es da für Handlungen sind.
Den 823 haben Sie vielleicht schon angestrichen.
Das ist ein altbekannter, den haben wir schon ein paar Mal gesehen.
Obwohl wir uns eigentlich dieses Messer noch ein bisschen haben.
Nämlich 823, das ist diese Anspruchsgrundlage für den Schadenersatzanspruch.
Da brauche ich keinen Vertrag zwischen den Parteien, sondern schlicht tatsächliches Handeln.
Das ist einer der wichtigsten Schadenersatzansprüche, die es im deutschen Zivilrecht gibt.
Was steht da nämlich drinnen?
Und da steht drinnen, wer vorsätzlich oder fahrlässig das Leben, den Körper, die Gesundheit, die Freiheit, das Eigentum oder ein sonstiges Recht,
man sagt zum Rechten auch, es sind absolut geschützte Rechte, eines anderen widerrechtlich verletzt,
ist dem anderen zum Ersatz des daraus entstandenen Schadens verpflichtet.
Also, wir wollen uns mal anschauen, wer haftet denn jetzt aus diesem 823-Faktor aus?
Wer ist deliktsfähig, kann also in Anspruch genommen werden für solche Schadenersatzansprüche.
Denken Sie zum Beispiel an Kinder, die hier irgendeinen Sachschaden herbeiführen, müssen die jetzt schon persönlich für den Schaden einstehen, den sie ausgelöst haben.
Wir sprechen da auch noch weniger über Regenschutz, wenn wir über das Thema Deliktsfähigkeit sprechen und auch über das Thema Geschäftsfähigkeit.
Wir wollen eben nicht, dass der Fünfjährige irgendwelche Verträge ab und zu hier gar nicht erfüllen kann, weil er dafür gar nicht die finanziellen Mittel hat.
Genauso hier, wir möchten nicht, dass jemand irgendwann volljährig wird
und mit einem Riesenschuldenberg quasi in die Volljährigkeit entlassen.
Also hat auch mal was mit minderjährigem Schutz zu tun.
Dann lesen wir mal rein, wer denn jetzt alles haftet.
827 verfolgen das Buch.
Wir haben auch vom Grundsatz verstanden, um was es geht.
Es geht darum, wer eigentlich schadensersatzpflichtig sein kann.
827 geht nur rein, da heißt es Ausschluss und Minderung der Verantwortlichkeit.
Also streiten Sie sich den Artikel 27 gerne mal an.
Da steht aber alles umgesetzt drin.
Das bräuchte ich gar nicht, ob die Folie an sich drauf stand.
Gut, dann lesen wir den Artikel 27 mal durch.
Da steht drin, Ausschluss und Minderung der Verantwortlichkeit.
Während Zustand der Bewusstlosigkeit oder in einem die freie Willensbestimmung ausschließenden Zustand
krankhafter Störung der Geistestätigkeit
einem anderen Schaden zufügt,
ist für den Schaden
nicht verantwortlich.
Hat er sich durch
geistige Getränke oder
ähnliche Mittel in einen
verübertrittenen Zustand dieser Art ersetzt,
so ist er für einen Schaden,
der in diesem Zustand wieder
verursacht, in gleicher Weise
verantwortlich, wie wenn ihm
Fahrlässigkeit zur Last fiel.
Wir nehmen damit immer
Fahrlässigkeit an, wenn jemand
sich
betrunken hat.
Die Verantwortlichkeit
ist nicht ein, wenn er ohne
Verschulden in den Zustand geraten ist.
An was für einen Fall könnte man
da zum Beispiel denken?
Also zu sagen, naja,
ich wollte eigentlich gar nicht
heute Abend trinken, auch bei Partnern
ohne Verschulden in den Zustand
geraten.
Und dann der Person hat was ins Gebläck eingebracht.
Ja, genau.
auch Ernstlosefälle und K.O.-Tropfen, wo ich nicht weiß, was mir aus der Grenze reingeschüttelt wurde,
damit ich ohne mein Verschulden in diesen Zustand geraten.
Ansonsten werden Sie da eher schwer entlasten können, wenn ich da voll drunken irgendeinen Schaden herbeigeführt habe.
Das ist jetzt nur das Strafrecht, aber das hat nicht mit der Straffähigkeit zu tun,
jetzt mal im Zivilrecht, also die Verantwortlichkeit, wenn ich jemandem anderen Schaden zufüge,
dass der gegen mich irgendein Schadenersatzanspruch vorgehen kann.
Gut, wir lesen mal weiter.
im Absatz 2 drinstehen.
Ihr merkt schon, Sie haben
Text mal wirklich gezückt. Genauso ist es.
Schreibt sich in Art 28 an.
Ich lese weiter
in den Absatz 2 rein.
Wer das siebente, aber nicht
das zehnte Lebensjahr vollendet hat,
ist für den Schaden,
den er bei einem Unfall mit einem
Kraftfahrzeug, einer
Schienenbahn oder einer Spiegelbahn
einem anderen zufügt, nicht
verantwortlich. Dies gilt nicht,
wenn er die Verletzung vorsätzlich
herbeigeführt hat.
Wir haben hier nochmal so eine Abstufung
zwischen dem siebten
und dem zehnten Lebensjahr.
Man sagt dazu auch, das sind alles Fälle,
wo wir es mit
bewegten
Fahrzeugen zu tun haben.
Kinder haben in dem Alter
einfach nur ein paar kognitive Fähigkeiten, um einzuschätzen,
wie schnell kommt jetzt ein Fahrzeug
ranfahren. Die rennen auf die
Straße, die werfen mal auf die Straße
und können dadurch noch nicht erkennen,
was sie damit auslösen. Deswegen sagt man, bei diesen bewegten Straßenverkehrsfällen hat man diese Abstufung
einfach aufgrund des noch nicht so ausgeprägten räumlichen Sehvermögens, was eben unter 10-Jährigen noch haben.
Wenn es darum geht, da steht ein Auto und es wird beschädigt, dann hätten wir tatsächlich schon auch ab dem 7. Jahr
eine Verantwortungsfähigkeit, und da schauen wir jetzt mal in den Absatz 3 rein, was nämlich
dann unter 18 Jahren gilt, also 7 bis 18 oder halt 10 bis 18, wenn es nicht diese belegten
Straßenfälle sein soll, wer das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet hat, ist, sofern seine
Verantwortlichkeit nicht nach Absatz 1 oder 2 ausgeschlossen ist, für den Schaden, den
er einem anderen zufügt, nicht verantwortlich, wenn er bei der Begehung der schädigen Handlung
nicht die zur Erkenntnis der
Verantwortlichkeit erforderliche
Einsicht hat.
Da kommt es halt immer drauf an.
Konnte ein Zwölfjähriger erkennen,
dass man eben
vor
einem großen Glasgebäude nicht mit dem
Ball spielt und der wirft halt jetzt
mit seinem Freund
die Glasscheibe ein?
Oder hätte der das mit zwölf Jahren schon
erkennen können?
Da kommt es dann immer auf den Hinweg,
dass man nicht drauf kann.
Da kommt diese Einsichtsfähigkeit drauf an.
Sind Sie davon verstanden, diese Abschnuppen?
Also erstens eben diese Tunkenheitsfälle oder krankhafte Störungen der Geistestätigkeit im 827 BGB und im 828 BGB steht quasi das ganze Thema Minderjährigen Schutztrainer.
Stellen Sie sich vor, ganz kurz, bevor wir in die Fälle reingehen,
Wenn ein 5-Jähriger einen Sachschaden herbeiführt, wen könnte man da überlegen, den Anspruch zu nehmen?
Der ist nachmittags bei der Siedlung, so ein 5-Jähriger allein unterwegs und analysiert da irgendwo.
Also den Aufsichtspflichtigen, der eigentlich da drauf passen muss?
Genau, so ist es.
Man kann hier, wenn dann noch versuchen, eben über die Aufsichtspflichtigen vorzugehen,
Das wäre im 832. BGB, ohne dass wir da noch mehr reinschauen.
Da geht es eben darum, hätten die hier ihrer Aufsichtspflicht nachkommen müssen.
Sie erinnern sich vielleicht, wir hatten vor ein paar Jahren, war das glaube ich hier auf dem Campus,
Kinder, die irgendeine einzelne Laboren angezündet hatten,
war das nicht sogar bei Ihnen in der Fakultät Maschinenbau?
Die hatten da gezündelt und hatten das auf TikTok, keine Ahnung wo, online übertragen.
Da ging es eben darum, wen können wir jetzt in Anspruch nehmen.
Die Kinder waren minderjährig, gegen die konnte man da nicht vorgehen.
Und dann war eben die Frage gewesen, kann man gegen die Eltern vormachen, als Aufsichtspersonen.
Und jetzt war es so, die waren schon relativ alt, also die Zehn waren rum.
wo man gegen die Minderjährigen selbst nicht vorgehen konnte. Man sagte zum 10-Jährigen,
der hat doch so ein bisschen Glück, wenn er da zümpelt, dass da wirklich ein Brand entstehen
kann. Gegen die konnte man nicht vorgehen. Und am Ende ist die Hochschule auf dem Schaden sitzen
geblieben. Man hat gesagt, die sind nachmittags um 3 unterwegs gewesen, die 10-Jährigen. Und
nachmittags um 3 darf man auch 10-Jährige mal ohne Aufsicht unterwegs lassen, umlaufen lassen.
Also gut, wenn jetzt die Eltern
denen das Zeug auch mitgegeben haben,
das ist natürlich immer das Nachweisproblem.
Derjenige, der einen Anspruch erhebt,
hat es ihm ja versucht schon mal beizubringen,
der muss auch die
anspruchsbegründeten Tatsachen beweisen.
Also die Hochschule hat halt die Beweislast,
dass die Aufsichtspersonen
eben ihren Verpflichtungen
nicht nachgegeben sind.
Dann sagt man eben, 10 Jahre wäre da,
nach dem 13. Mai auch alleine rumlaufen.
Das wäre auch anders gewesen, wenn das abends immer um 9, um 10
passiert wäre, dann wäre das den Eltern schon vorwerfbar gewesen und eben eher das Thema,
wenn ich ihnen Aktives mitgebe, zum Zünderen. Aber eben da das Beweisproblem, die wussten
nicht, woher sie das hatten, ob sie da leichten Zugang zu Hause hatten und solche Dinge, ob
den Eltern da in irgendeiner Form was vorwerfbar ist. Das war letztendlich ein teurer Schadensfall.
Interessanterweise wusste ich gar nicht, versichert sich die Hochschule nicht gegen Brandschäden,
Ich glaube, das ist eine gute Zeichnung, die Versicherung.
Nee, der Freistaat Bayern versichert sich nicht gegen solche Schäden.
Das, was wir vom Privaten verlangen, macht der Freistaat gar nicht.
So lasst es gerade hier in den Büchern der Buchstaben gelandet sein.
Genau, weil man die Kinder nicht vornehmen konnte und auch den Eltern nichts nachlassen konnte.
Gut, jetzt kommen wir mal rein in die Fälle, die ich noch dabei habe,
mal abgesehen von den Praxisfällen, die ich eben mal kurz erklärt habe.
So, das waren alles diese Geschäftsfähigkeitsfälle, die haben wir alle abgehandelt.
So, jetzt kommen wir mal rein in diese Deliktsfähigkeitsfälle.
Nämlich, erste Frage dazu.
Der 5-jährige B verletzt seinen Freund beim Fall und droht schießend am Auge.
Kann B schadenersatzpflichtig nach A23 Absatz 1 BGB sein?
Kann er schadenersatzpflichtig überhaupt sein?
hat eben diese Beweglichkeitsfähigkeit
gekundet, muss beweglichkeitsfähig sein,
damit überhaupt
Anspruchsgegner aus dem
Schadensabanspruch
sein können.
Was würden Sie sagen, der 5-Jährige,
haftet der?
Sie schon, Frau Zschöppel?
Nee, oder nicht? Warum?
Das wird dann Paragrafen begründen.
Dann nennen wir das
den 828 Absatz
1 BW.
Das steht hier drin.
Und wer nicht das siebte Lebensjahr vollendet hat, ist für einen Schaden, den er einem anderen zufügt, nicht verantwortlich.
Ja, also auch jetzt im Hinblick auf die Klausur, ich sage es jetzt von Anfang an immer relativ häufig dazu,
wenn irgendwo außen gesetzlich die Bildung abgebildet wird, immer ins Gesetz dazu nennen.
Es freut wahrscheinlich der ein oder andere innerlich oder auch äußerlich in den Augen,
warum muss ich mir das immer hinschreiben und nicht so aus, wenn ich weiß,
Sie bekommen schon auch auf die auswendig gelernte Lösung Punkte, aber ich will nicht, dass Sie hier anfangen, die Dinge auswendig zu lernen.
Bestenfalls nehmen Sie am Ende auch was mit auswendig nach dem Modul.
Mir ist aber viel wichtiger, dass Sie verstehen, wie so ein Gesetz zu lesen ist, wie die Paragrafen zusammenhängen.
Gesetze verändern sich auch über die Zeit.
Das, was Sie heute bei mir lernen, kann sein, dass es in zehn Jahren schon wieder veraltet ist.
Dass Sie einfach mal im Grundsatz verstehen, wie arbeite ich nun mit dem Gesetz.
Und ich kann Ihnen versprechen, wenn Sie versuchen, die Dinge hier nur auswendig zu lernen,
das wird viel zu viel für die Versuchung.
Versuchen Sie eben von Anfang an, das Gesetz mitzubringen, da reinzuschreiben,
die Dinge anzuspeichen, auch Verweise reinzuschreiben, was Sie zum Beispiel machen könnten.
Das ist ja in § 823, § 827 wird folgende BGB dazuschreiben.
Dann erkennen Sie, wenn ich sowas fragen würde in der Klausur,
823 A, da habe ich mir irgendwas mit 827 dazu geschrieben, was steht denn da drinnen?
Dann würden Sie bestenfalls, wenn Sie es eben nicht auswendig wissen, können Sie erkennen,
A, der ist ja 5 und da steht was mit 7 drinnen, jeder kann ja gar nicht anspruchsgegenwärtig sein.
Meine Ziele verstanden, das ist keine Gängelung, dass ich da immer die Paragraphen sehen will,
sondern es ist halt damit zu tun, dass ich nicht will, dass Sie die Sachen auswendig planen,
Sondern dass Sie lieber wissen, wo es steht und dann im Zweifel auch was nachlesen.
Sie haben dafür in der Klausur auch Zeit.
Wenn Sie überhaupt nicht klarkommen, überhaupt nicht wissen, wo das denn überhaupt stehen könnte,
gebe ich jetzt gleich am Anfang den Tipp, am Anfang dieses Semesters gibt hinten ein Stichwortverzeichnis.
Also wer überhaupt keine Ahnung hat, so 823, gut, und dann finden Sie den 827 nicht,
Dann gucken Sie in mein Stichwortverzeichnis rein, ob Sie da irgendwie was Sinnvolles finden.
Gut, jetzt taucht natürlich das Thema Gewichtsfähigkeit auf.
Ich habe den nachher auch schon reingeschrieben, da würden wir wahrscheinlich auch ohne Stichwortverzeichnis zurechtkommen.
Aber einfach schon mal als Tipp.
Hinten gibt es ein Sachverzeichnis, das heißt, das ist ein Stichwortverzeichnis.
Das ist das Ganze, wo man dann auch mal was nachlesen kann, wenn man überhaupt keine Ahnung hat,
worauf es eben ankommt.
Genau.
Gut, wir schauen weiter.
So, wir haben es jetzt mit der Achtjährigen zu tun.
Also, die ist nicht mehr, die läuft beim Ballspielen aus Unachtsamkeit auf die Straße.
Der Ausweg weich in der Autofahrer, dann ein am Seitenrand stehendes Auto.
Und jetzt die Frage, kann L, also das achtjährige Mädchenschein,
dann kriegt die eine 823 Absatz 1 BGB sein.
Ja, wenn zum Beispiel auf die Straße, ganz typischer Fall,
Kinder fixieren sich nur auf das, was sie sehen, wo sie hinwollen,
denken nicht dran, was um sie herum passiert,
können nicht einschätzen, wie schnell so ein Auto hinfährt
und sind nur auf den Fall fixiert und denken, ich kriege den schon auf.
Das ist § 828 Absatz 2, die ist zwischen 7 und 10 Jahre alt
und hat das nicht vorsichtig getan,
Das sind genau diese bewegten Straßenverkehrsfälle, die der 828 Absatz 2 meint.
Die ist schon sieben und zehn Jahre alt, hat es nicht vorsätzlich gemacht.
Woran erkenne ich, dass es nicht vorsätzlich gemacht wird?
Sie ist unachtsam, schaut halt nicht richtig, läuft auf die Straße,
ist nicht bewusst im Auto reingelaufen und wissen und wollen, wer der Vorsatz ist.
Sodass sie für diesen Schaden, den sie herbeigeführt hat, eben nicht einstehen muss.
So, jetzt haben wir es mit einem Zwölfjährigen zu tun.
Der Zwölfjährige Max wirft mutwillig, mutwillig heißt bewusst, mit einem Ball ein Fenster ein.
Kann der Schadensersatz richtig nach § 28 Absatz 1 WGB sein?
Ja, gutwillig heißt vorsätzlich, ganz bewusst, dass er das macht.
Ja, weil er der Verantwortung verfordert, sich einzusetzen.
Ja, kann man schon sagen, dass man solche erkennen sollte, dass man nicht mit Fenster von jemandem einschlägt.
Genauso ist es, ja.
Also, wie gesagt, es kommt immer drauf an, auf den einen Fall, aber in dem Fall,
dann könnte man schon sagen, dass er die Erkenntnis der Verantwortlichkeit haben sollte,
dass das Unrecht ist, dass man das eben nicht tut.
Also § 828 Absatz 3.
Wenn er bei der Begehung der schädigen Handlung nicht die zur Erkenntnis der Verantwortlichkeit erforderliche Einsicht hat,
dann wird er nicht verpflichtet, ansonsten geht man davon aus, dass er Probleme hat,
Das ist unsere Dame, die sich auf der Geburtstagsfeier oder was auch immer es war,
einen Weg von der Geburtstagsfeier getrunken hat.
Ja, unser Fall 6, wenn Sie sich daran erinnern.
bis er zur Shoppingtour gegangen ist, wo wir gesagt haben, der Kaufvertrag ist unwirksam,
weil sie keine wirksame Willenserklärung mehr abgeben konnte, weil sie einfach voll getrunken war.
So, die hat auf dem Heimweg von der Geburtstagsfeier einen City-Roller der Firma F in der Villa versenkt.
Warum auch immer sie das getan hat, kann sie denn bei 823 Absatz 1 BGB in Haftung genommen werden.
Die Schadensersicht.
Wir sagen, wir haben da 823 Absatz 1 und 827.
Genau. Ja, 827. Warum?
Da steht ja eigentlich drinnen oder ähnliche Mittel, in die vorübergehende Zustand dieser Art versetzt wurde.
Das kann ich doch nicht. Aber...
Das gilt für das Fallesichert und 823, wie sieht das auch für das Fallesichert aus?
Das ist nicht geachtet, aber das ist ein Schatz, aber...
Genau. Also, dass man diesen Satz 2 durch den Grund steht, hat er sich durch ähnliche Mittel in einem übergehenden Zustand dieser Art versetzt.
So ist das für den Schaden, den er in diesem Zustand widerrichtig verursacht, in gleicher Weise verantwortlich, wie wenn er sich zur Last fädelt.
Die Verantwortlichkeit hört nicht an, wenn er ohne Verschuldung in diesem Zustand geraten ist.
Also wie gesagt, wer sich auf eine Geburtstagseinbringung bringt, der hat sich dann eben mit eigenem Verschulden hineinmanövriert und muss dann auch verschiedene einstehen, die in diesem Zustand verursacht werden.
Ganz kurze Zusatzfrage an Sie, wenn Sie sich daran erinnern, Sie im Fall 6, haben wir zum anderen Ergebnis gekommen.
Sie hatten gesagt gehabt, geschäftsfähig war sie nicht mehr.
Die ist volltrunken, auch wenn es nur ein unbegehender Zustand ist.
Das macht sich später.
Ich bin da.
ohne eigentliche Schulden reingeladen zu erfolgen ist,
kann keine wirksamen Kaufverträge mehr abschließen.
Dadurch ist der Verkaufsvertrag unwirksam.
Er muss im Angenommen eben nicht mehr arbeiten, wie immer.
Das sind andere Probleme.
Aber ich möchte einfach Ihnen nochmal kurz unterhalten erklären
und erklären, warum ist das so.
So, dass wir das übersprechen.
Hier kommen wir zum Ergebnis,
Sie müssen schon für Ihr Handeln einstehen.
Beim Kaufvertrag muss Sie nicht für Ihr Handeln einstehen.
Bei dem Schaden, den sie da umheimlich verursacht hat, also Gewichtsrecht, da muss sie dafür einstehen.
Ich sage immer dazu, Recht ist ja bestenfalls auch gerecht.
Warum unterscheidet denn da der Gesetzgeber und sagt beim Kaufvertrag,
da schützen wir den Betrunkenen vor seinem eigenen Handeln und sagen, seine Willenserklärung ist unwirksam.
Und in dem Fall schützen wir ihn nicht.
Hat jemand eine Vorstellung? Versuchen Sie mal, in die andere Person hineinzusetzen.
In dem Fall übt die Person ihren Schaden auf jemand anderen aus und wer soll den dann begleiten?
Und in dem anderen Fall, wenn Sie jetzt ein Geschäft durchführen können, kommt der nicht mehr zu Schaden.
Genau, könnte man sagen. Das eine ist ja auf jeden Fall tatsächlich ein Schaden.
Was zum City-Roller-Wert ist, Restwert ist.
Und beim anderen kann man sagen, da ist ja dem Jubiläum nicht wirklich ein Schaden entstanden.
Maximal vielleicht der Entlastung des Bindens.
Also die Bindemarge, die jetzt entgangen ist, ist mit Geschäftsbezirken abgewickelt worden.
Das wäre ein Ansatzpunkt, ein Unterschied.
Und der Jubiläum könnte der VW auch einen Schaden zuführen, indem er hier einen schlechten Vertrag aufdrückt quasi?
oder sie in einen Vertrag reinbringt, in den sie nicht sein würde?
Genau, ja.
Da könnte man im Umfeld auch sagen, naja, gut, dann hätten sie sich halt nicht betrinken dürfen.
Wer ist hier wie, wo schutzwürdig, aber es geht schon in die richtige Richtung.
Versuchen Sie sich nochmal in die andere Seite hineinzuversetzen.
Wer mit einem Betrunkenen zu tun hat.
Ob ich sowas verhindern kann, dass was passiert.
Hätte sich der Jocken nicht eigentlich auch schützen können, hätte er einfach sagen können, ich schließe halt den Vertrag nicht ab.
Ja, also auch wenn ihm dadurch vielleicht ein anderes Geschäft durch die Lappen geht und er tatsächlich einen Entgang in den Gewinn hätte,
weil so ein Ring ist, den ich so schwer losbekommen hätte, den endlich dort losgebracht,
jetzt entsteht ihm dieser Schaden und wir müssen den Vertrag wieder rückabdecken.
Aber der hätte halt von Anfang an auch erkennen können, dass sie betrunken ist und dass sie mit Betrunkenen keinen Vertrag abspieße.
Der Eigentümer von dem City-Roller, der kann den Rauch nicht dagegen tun.
Der ist nachts um drei oder wann die nach Hause muss, kann er sein Eigentum nicht verteidigen.
Also der kann nichts dagegen tun, dass dieser Schaden einem zugefügt wird.
Versus bei so einem Kaufvertragsschluss, wo eine Würdenserklärung abgegeben wird, da kann der nur irgendwie reagieren.
wieder rein und dann sehe ich ja, die ist voll drunten und mit voll drunten mache ich keine Geschäfte, weil ich eigentlich wissen müsste, besser wissen müsste, dass ich eben mit voll drunten keine Geschäfte machen darf.
Also als Ansatz, damit Sie verstehen können, warum wir da jetzt zu unterschiedlichen Ergebnissen kommen. Einigermaßen verstanden?
Wie gesagt, es steht an, Sie müssen es jetzt können, Sie müssen es nicht ausländisch können, aber im Grundsatz her, dass Sie einfach auch verstehen, warum man in Ihren Belegsrechten ein bisschen eine andere Wertung hat als im Vertragsrecht oder eben im Recht der Willenserklärung.
Gut, Frage.
Müssen wir jetzt bei so einem Teil, auch wenn ein Vertrag da nicht zutrifft, den trotzdem angeben? Also weil hier war es ja jetzt, dass der 812 nicht zutrifft, dann müssen wir den trotzdem angeben oder klopfen?
Ja, man gibt den quasi im Umkehrschluss, sagt man eben, weil der 827 nicht greift und auch der 828 die Deliktsfähigkeit nicht ausschließt, bedeutet das im Umkehrschluss, ja, sie ist deliktsfähig.
Also man argumentiert dann schon mit den Paragraphen, die da stehen.
Also muss ich alle angeben, die die Deliktsfähigkeit ausschließen würden?
Ja, gut, ich meine, den 828 mit der Minderjährigkeit würde ich jetzt nicht ansprechen, dass jemand 18 ist, dass ich dann nicht anfange, jetzt über Minderjährigkeit zu schreiben.
Aber ich denke, Sie sehen schon 827, da steht doch was mit erkrankhafter Störung der Geistestätigkeit, sobald es nicht ein vorübergehender Zustand ist.
Aber wenn es ein vorübergehender Zustand ist, das ist ja genau unser Fall, dann schon mit dem 827 argumentieren und sagen,
Ja, das könnte es sein, aber selbst wenn Sie da eben mit eigenen Schulden in diesem Zustand begeben,
so dass sie hier deliktsfähig bleibt, also die Verantwortlichkeit nicht ausgeschlossen ist.
Und wenn wir so simple Fälle haben, müssen wir das dann auch jedes Mal mit diesen E-Fragen durchgehen oder können wir das so kurz beantworten?
Achso, klar. Also ich schreibe Ihnen das schon dazu in der Klausur jetzt mal gesprochen.
Erster Teil, wenn man so ganz kurz beantworten kann, wenn so eine Frage jetzt rankommt mit dem ersten Teil,
da müssen Sie dann eben nur diesen 827 nennen.
Wir stehen jetzt auf dem Heimweg von Burgzugsverein Ziegler oder Firma F.
In der ILA versenkt ist die Schadenersatzpflicht.
Das ist tatsächlich ein bisschen falsch formuliert von mir.
Da müsste eigentlich stehen, kann die Schadenersatzpflicht nach § 823 Abs. 1 BGD sein.
So wie es jetzt formuliert ist, muss man eigentlich den ganzen § 823 prüfen.
Da steht drin, ist sie schadenersatzpflichtig nach § 23 Absatz 1 BGB.
Das ist eigentlich so eine typische Fragestellung für den zweiten Teil in der Klausur.
So eine Frage könnte man aber auch wunderbar im ersten Teil stellen,
dann würde ich halt nur in Richtung der Demütigkeitsfähigkeit sie fragen.
Dann würde ich eben schreiben, kann sie schadenersatzpflichtig sein?
Also, die Demütigkeitsfähigkeit.
Und dann würden sie mit diesen 18 und 20 dann direkt sich rausziehen, weil es dann problematisch ist.
Und mit dem argumentieren, wo muss es zum einen oder zum anderen Ergebnis kommen.
Für diese großen Fälle, das sind die Fallangaben auch viel länger.
Da schreibe ich auch, erster Teil, bitte natürlich mit Paragraphen arbeiten,
sobald Sie irgendwo Gesetze zu uns finden.
Aber es ist kein großer Fall im Sinne,
der will eben Geldleistungen von dem und in Höhe von so und so viel Euro.
Also, das wäre tatsächlich eben so, wie es jetzt kumuliert ist,
zu einer Frage, die ich dann zeigen kann, aber da schreibe ich dann schon dazu,
so jetzt mit der Fälle teil, und jetzt bitte dieses, was von dem raus.
Ja, gute Frage.
Eigentlich ist diese letzte Frage so gestellt, als ob ich von Ihnen hören wollen würde,
wäre mir das von dem raus.
Genau.
Gut, also ich habe eine Art Musterlösung mal zusammen geschrieben,
Hier haben wir das, was der Kollege hier auch gesagt hat, mit dem § 827 argumentiert.
Da nehmt ihr den § 828 Absatz 1 und hier ist es der § 828 Absatz 2.
Und schön, hier ist der § 828 Absatz 3 und oben ist dieser § 828 Absatz 1.
Dann schreiben Sie da ein bisschen was dazu, was da drin steht und konkret auf diesen Fall annehmen.
Sie bekommen die Lösung alle online.
Also, Sie müssen jetzt auch nicht hektisch mitschreiben.
Ich gebe Ihnen aber hier auch immer die Zeit, dass Sie etwas mitschreiben.
Das ist eigentlich einfach auch ganz gut, wenn man schon mal was für mich geschrieben hat und einfach selber hat geschrieben.
Genau. Gut. Sonst noch Fragen? Inhaltlich oder wie viele Musiker hier dazu schreiben?
Ein paar Musiker, einige machen verständlich.
Gut. Jetzt haben wir einmal über die Gewichtsfähigkeit gesprochen.
Ja, Rechtsfähigkeit kann Eigentümer sein, ich kann Vertragspartner sein, ich bin Träger von rechten Pflichten.
Geschäftsfähigkeit, da sind Willenserklärungen zu tun, diese zwei Erkenntlichkeiten schon mal im Kopf miteinander verankern.
Über Willenserklärung sprechen wir noch im Laufe des Semesters sehr häufig.
So, und jetzt nochmal, die Blickfähigkeit haben wir jetzt gerade auch besprochen.
Und jetzt nochmal eine kleine Unterscheidung, auf die werde ich im Laufe des Semesters auch immer wieder zurückkommen.
Ohne, dass die jetzt anfangen, sich das alles schon anzuschauen.
Ich will Ihnen einfach schon mal zeigen, wo das einen Unterschied macht.
Und zwar können natürliche Personen im BGB auftreten, im Gleit des Verbrauchers oder als Unternehmer.
Und dann stuft das Gesetz teilweise Verpflichtungen ab.
Also natürlich gesund Menschen können Verbraucher sein oder sie können als Unternehmer auftreten.
Also in ihrer Privatsphäre, ihren privaten Gut aufhaben oder ihren gelehrtlichen Gut aufhaben.
Und der Unterschied zwischen diesen beiden Klassen ist im 13 und 14 BGB-Regel.
Den möchte ich Ihnen auch einmal kurz zeigen, weil wir den im Laufe des Jahres wieder brauchen.
Also ganz nach vorne ins BGB wieder blättern.
Und im 13 und 14 wieder anstreichen.
Der Verbraucher ist jede natürliche Person, also Menschen, die ein Rechtsgeschäft zu Zwecken abschließt,
die überwiegend weder ihrer werblichen noch ihrer selbstständigen, gewöhnlichen Gesundheit zugerechnet werden können.
Doch, keine Überraschung, der Unternehmer ist eben dann die andere Seite der Medaille.
Der Unternehmer ist eine natürliche oder juristische Person oder eine gezielte Personengesellschaft,
die bei Abschluss eines Rechtsgeschäfts aus Übung einer gewerblichen oder selbstständigen
oder üblichen Tätigkeit handelt.
Und zunehmend die Gewerbetreibenden, die freiwillig sind,
dann macht man auch dazu, dass sie selbstständig oder üblich in der Tätigkeit handeln.
Das ist ein Unternehmer und bei anderen...
Ich schreibe jetzt auf, dann mache ich zu Hause.
Warum gibt es diese Abschlussrunden?
Wir kommen aus diesen Richtlinien, den Verbraucherschutzrichtlinien, jeder Mitgliedstaat in der EU ja dann in seine eigenen Gesetze quasi reinkopieren muss, einschreiben muss.
Und das sind solche Reinkopierungen, wo man dann ABC, den ERP oft liest, wir sehen es auch wieder, 112, D, E und so weiter.
Und im artlichen Recht kann man auch noch abschließen, wenn es um Verbraucher oder Unternehmer geht.
Ich gucke mal kurz, ob ich da ein bisschen das Grenzenrecht an der Stelle, wir sprechen mal über diesen Punkt hier, den wir aber noch im Laufe des Semesters näher besprechen und ich habe mich auch schon mal ganz gut mit ihm besprochen, nämlich hinter diesem 312G steckt ein sehr praxiselevanter Fall, nämlich da stecken die sogenannten Fernabsatzgeschäfte drinnen, Verbraucherverträge drinnen und ein besonderes Widerrufsrecht.
Ja, wir hatten schon darüber gesprochen gehabt.
Ja, für einen Absatzvertrag sind Verträge, die Sie im Onlinehandel abschließen.
Ja, also wer im Internet etwas käuflicher wirbt oder auch über eine Telefonhotline,
das wäre auch so ein sogenannter Absatzvertrag, machen wir alles noch, was da alles runterfällt.
Oder auch bei sogenannten Haustürgeschäften, das fällt auch darunter,
also der Vertreter der Haustür steht, der das eintreten möchte,
nicht nur so die aktuelle Vertriebsform,
aber die geht jetzt schon ein bisschen länger,
da geht das eben auch.
Da haben die Verbraucher, aber eben nur Verbraucher.
Wenn Sie als Unternehmer was online bestellen,
haben Sie dieses Widerrufsrecht nicht.
Haben Sie ein Widerrufsrecht.
Wie lange war denn das nochmal?
Das kennen Sie alle.
Wie lange geht das?
Genau, 14 Tage.
Nämlich, das schauen wir uns auch noch an,
wenn die Frist auch gelaufen beginnt,
die beginnt ab Erhalt der Ware,
Also in dem Moment, wo es eben dann von DHL, Gruppen oder wem auch immer, eben übergeben bekommen ist, wie die Situation ist.
Manchmal, ja, ich glaube Amazon macht das, gibt es auch längere Widerrufsfristen, ist aber was, was die Unternehmer dann freigeliefert werden.
Ja, ich glaube Amazon macht viele Wochen, vielleicht weiß man immer vom Vertrag, man sagt, nicht juristisch, wenn man zurückgeht, ist es eigentlich ein Widerruf, nennt man das.
man holt die Willenserklärung zurück, die eigentlich zum Vertragsschluss geführt hatte.
Und indem ich die zurückhole, fällt es weg und dadurch fällt auch der Vertrag weg.
Das steckt quasi juristisch hinter so einem Widerrufsrecht.
Genau, so das ist hier gesetzlich vorgegeben.
Das kommt aus der Europäischen Union, um da auch mal eine Lanze zu brechen.
Nicht alles, was aus der EU kommt, ist schlecht, sondern das ist Verbraucherschutz.
Dass man sagt, wenn man das online bestellt als Verbraucher,
habe ich 14 Tage Zeit, um den Gegenstand zu untersuchen, um zu überlegen, ob ich das wirklich möchte und habe dann die Möglichkeit, ihn wieder zurückzuschicken.
Aber Achtung, das gilt eben nur für Absatzverträge.
Das gilt auch für stationären Handel.
Wer jetzt sagt, ich kann doch im stationären Handel auch Dinge zurückgeben, ja, das kann, können Sie,
aber nur, wenn das Unternehmen Ihnen explizit freiwillig dieses Recht zugesteht.
Es steht oft auf dieser Quittung dann mit drauf, dass Sie innerhalb von einer Woche oder von 14 Tagen vom Vertrag zurücktreten dürfen.
Das ist aber etwas, was der stationäre Einzelhandel Ihnen freigegeben gibt.
Das ist nichts Verpflichtendes.
Warum macht das der stationäre Einzelhandel?
Um konkurrenzfähig zu sein.
Genau, so ist es.
Das hat was mit Wettbewerbsgründen, mit Wettbewerb einfach zu tun.
der stationäre Einzelhandel, der natürlich
unter Druck steht durch den
Internethandel. Und weil wir es irgendwie
als Verbraucher so gewöhnt sind,
ich schicke es halt zurück, wenn es mir nicht gefällt,
muss natürlich der stationäre
Einzelhandel halt noch reagieren und
gibt inzwischen auch so eine Art
Widerrufsrecht.
Aber es ist, wie gesagt, das Freibelix.
Es darf deswegen auch kürzer sein als
diese 14 Tage, wenn es im Onlinehandel
ist, dann muss es eben mindestens
diese 14 Tage sein. Auch wiederum hier,
alles was darüber hinausgeht, was Amazon zum Beispiel
macht es freiwillig. Das ist am Ende auch, man möchte sich differenzieren im Wettbewerb und dadurch ja auch dann
irgendwie Kunden an sich binden und an sich ziehen, indem man sagt, ja, du hast sogar viel Zeit, wieder zurückzuschicken.
Genau, gut, das als einen, sage ich schon mal, Praxisfall, damit Sie verstehen, warum es wichtig ist, ob ich als
natürliche Person meinen Verbraucher gut aufhabe und etwas bestelle oder ob ich den Unternehmer gut aufhabe.
Wenn ich Unternehmer bin und online bestelle, habe ich diese 14-Tage-Wiederrufsrechnung.
Auch da wiederum, es gibt Fälle, wo Unternehmen es dann wiederum freiwillig gewähren,
aber es ist nicht gesetzlich vorgegeben.
Den Rest, Thema Beweis, das besprechen wir noch später.
Das hat was mit der Menge der Leistungsrechte zu tun.
Wenn wir einen mangelhaften Kaufgegenstand haben, was kann man da eigentlich errechnen?
Das sind die Verbraucher in Ordnung und besonders geschützt.
Und den Rest, ja, das hat auch wieder so ein Widerrufsrecht mit zu tun,
was wir hier schon besprochen haben.
Ich muss als Unternehmer tatsächlich den Verbraucher auch aktiv über sein Widerrufsrecht informieren.
Und wenn ich das nicht mache, kann man auch sehen, kann nämlich ein Widerrufsrecht entstehen,
das sogar über ein Jahr läuft.
Und ich kann sogar über ein Jahr lang den Gegenstand zurückgeben.
Gut, jetzt haben wir den Verbraucherbegriff einmal umrissen, den Unternehmerbegriff uns angeschaut und dann taucht hier oben noch in der Wolke noch mal ein Begriff auf, nämlich der sogenannte Kaufmannsbegriff.
Der Begriff des Kaufmanns aus dem HGB, also nicht mehr im DGB-Gericht, sondern im Handelsgesetzbuch,
die leg ich dazu noch später, ich will jetzt an der Stelle noch gar nicht drauf eingehen,
der ist sehr ähnlich zum Unternehmerbegriff.
Der ist quasi ein Teilbereich des Unternehmers, also man kann sagen,
jeder Kaufmann ist Unternehmer, aber nicht jeder Unternehmer ist Kaufmann,
wenn wir in der Mengenlehre denken wollen.
Aber, wie gesagt, das schauen wir uns dann noch später an, was für Kaufleute für besondere Vorschriften gelten,
eben das haben wir und wer denn eigentlich alles Kaufmann ist.
Und da werden wir uns dann auch diesen Unternehmern ein bisschen anschauen.
Gut, so, das war eine Türchenbeschreibung.
Jetzt kommt nochmal was Wichtiges, nämlich juristische Personen.
Das sind einfach so wirklich grundlegende Dinge, dass sie eben mal vom Grundsatz her verstehen, wer kann denn überhaupt Vertragspartner werden und wie funktionieren das eigentlich alles.
Bevor wir dann richtig einsteigen in die Verträge.
Da steht jetzt eine schöne Definition oben, die Sie nicht auswendig lernen müssen.
Nämlich eine juristische Person ist die Zusammenfassung von Personen und oder Sachen in einer Organisation, ich gebe gleich Beispiele dazu, der gesetzlich die Rechtsfähigkeit zuerkannt wird.
Man sagt auch dazu, es ist eine Kunstschöpfung der Rechtsordnung.
Ähnliche juristische Personen sind bestimmte Personengesellschaften, zum Beispiel die Offenheimsgesellschaft und die Kommanditgesellschaft.
Wir wissen das jetzt alles, diese juristische Person oder auch die sogenannten Personengesellschaften.
Dazu zählen, wenn wir hier mal in dieses Kästchen hier drüben reinschauen,
Zum Beispiel der Verein, die GmbH, die Aktiengesellschaft oder auch die angetragene Genossenschaft.
Die sind nämlich rechtsfähig.
Also eine Aktiengesellschaft als Beispiel ist Träger von Rechten und Pflichten.
Die kann Vertragspartner sein, die kann Eigentümer sein.
Achtung, ja, Rechtsfähigkeit.
Achtung, wie sie das wird, Rechtswirkung durch eigenes Handeln hervorrufen, zum Beispiel Willenserklärung abgeben oder im Rahmen von einem Delikt zu haften, das hat eben was mit der geschäftsfähigen Deliktsfähigkeit zu tun.
Sie kann aber selbst Vertragspartner sein und sie kann selbst Eigentümer sein, also Träger von Rechten, Beispiel des Eigentums und sie kann Träger einer Pflicht sein, verpflichtet sein, also zum Beispiel Vertragspartner sein.
So, wer gehört jetzt da alles dazu, zu diesen juristischen Personen?
Da gehört zum Beispiel der Verein dazu.
Ja, und wie das Verein sagt, das ist im BGB geregelt.
Wir lesen mal kurz rein.
Wir lesen nur relativ viele Paragraphen,
aber es ist einfach so grundlegend vom Verständnis,
was wir da im Zusammenhang verstanden haben.
Da steht zum Beispiel Drillen 21, BGB,
nehmen wir die Überschrift mit, da steht ja drinnen juristische Person.
Aha, das ist also anscheinend eine juristische Person.
Und da heißt es, ein Verein, das nicht auch in den wirtschaftlichen Geschäftsrichtungen gerichtet ist, erlangt Rechtsfähigkeit durch Eintragung in das Vereinsregister des zuständigen Arbeitsverbandes.
Er langt Rechtsfähigkeit.
Also der Verein ist rechtsfähig.
Er ist Träger von rechten Pflichten, er kann selbst Verträge abschließen und kann ebenso ein Eingriff sein.
Der Verein ist vielleicht Vereinsmitglied, davon ist drauf an, ob der Verein dann wirklich der Eigentümer der Turnhalle ist, aber von rechtlichem her ist der Verein dann der Eigentümer, nicht die Mitglieder.
Ja, also wir haben eben diese Grundstöcke in der Rechtsordnung, wir sagen, diese Zusammenfassung von Personen,
die Vereine, die Mitglieder quasi, die Sachen, die da rumschwirren, da sagen wir, der geben wir eine Rechtsfähigkeit.
Wie ihr euch organisiert, ihr sollt selbstrechtsfähig sein in der Gesamtheit.
Ja, man nimmt da quasi wie so eine Einheit raus und sagt, der Verein selbst hat eine Rechtsfähigkeit.
Genau. Das gleiche gilt auch für die GDH. Jetzt werden wir mal ein bisschen die Gesetze.
Das finde ich doch umsonst, wenn wir diese ganzen Gesetzesdaten mitschleppen.
Das GmbH-Gesetz müssten Sie auch, was ich in der Gesetzesordnung noch drin habe,
eben mal vorne das Inhalt verbreiten.
Ich muss das finden.
Dann müsste es unter Gehinderzeit, ich hoffe, unter Weitem ist das genauso.
Erstens im Allgemeinen Zivilrecht, dann müsste es an das Recht kommen.
Dann müsste es in der jüdischen Überschrift gewesen sein.
Und hier kommt dann das Rechtsbewerbsrecht und dann das Gewerkschaftsgesetz und dann das Gesellschaftsrecht und das Aktiengesetz und dann kommt das Eigentumsgesetz zum Aktiengesetz und dann das Gesetz betreffend die gesellschaftliche Verhaftung, also das GbH-Gesetz.
Dann steht hinten auf der Seite, das ist jetzt 1959, das sind die anderen Bilder, die GmbH-Gesetzungen können die Standkosten sein.
Ja, da schreiben Sie halt GmbH-Gesetz drauf.
GmbH-Gesetz.
Wie viel Zeit das jetzt machen?
639.
Das ist wieder gefunden, das GmbH-Gesetz.
Das sind die, die das jetzt dabei haben.
Dann lesen wir mal, was im 13. GmbH-Gesetz drinsteht.
Da steht noch etwas zur Rechtswidrigkeit drin.
Da steht drinnen, die Gesellschaft mit beschränkter Haftung als solche
hat selbstständig ihre Rechte und Pflichten.
Sie kann Eigentum und andere dringliche Rechte anbieten.
Das ist das gelbe Buch.
Ich habe ein anderes Buch.
Genau das, was wir gerade besprechen, habe ich das Thema Rechtswidrigkeit.
Zehn. Also Zehnte.
Ich habe gerade nicht mitbekommen, wie das heißt.
Welches Gesetz haben Sie noch mal genannt gerade?
Wenn wir hier in der roten Textsammlung das Buchstabe 10 haben, wo ist es denn bei der Wahlentextsammlung?
900.
900?
1.
Seite 901.
Ja.
Das kann je nach Auflage, kann auch für die Seiten unterscheiden, aber ungefähr wissen Sie, wie viel das ist.
Genau, dann geben Sie das Buch auch in den Post-it rein, schreiben da Aktien in den Netz drauf.
Und dann lesen wir den eigenen Aktiengesetz, wo drinsteht, lesen der Aktiengesellschaft, Aktiengesellschaft ist eine Gesellschaft mit eigener Rechtspersönlichkeit.
Das hat echt eine große Möglichkeit.
Die Verbindlichkeiten der Gesellschaft praxen den Vorträgern nur, dass die Gesellschaft von ihnen, da steht sogar schon was zur Haftung,
eine eigene Rechtspersönlichkeit ist eine andere Formulierung für sie, sie ist eine Rechtsperson.
Sie kann selbst Vertragspartner sein, die Aktiengesellschaft, und Sie kann selbst Eigentümer sein.
Das Genossenschaftsgesetz schenkt Ihnen, da schauen wir jetzt nicht rein,
die werden, glaube ich, in der Diskussion auch noch drinnen.
Da zählt man mal noch drüber, das sind alles sogenannte privatrechtliche Personen.
Dann nehmen wir noch öffentlich-rechtliche Personen, also nicht über das BGB oder eben das Aktiengesetz oder das BGH-Gesetz organisiert sind,
also diese öffentlich-rechtlichen Träger haben, organisiert und da gibt es auch verschiedene Rechtsformen,
zum Beispiel die Körperschaft des öffentlichen Rechts, die Anstalt des öffentlichen Rechts oder auch die öffentlich-rechtliche Stiftung.
Ich habe mal ein paar Beispiele dazu, was ist denn so eine Körperschaft des öffentlichen Rechts?
Kennen Sie alle?
Wir sitzen in einer Hochschule, die zum Beispiel als Körperschaft des öffentlichen Rechts organisiert ist.
Was sind noch Körperschaften des öffentlichen Rechts?
Körperschaften, Gebietskörperschaften, Gebietskörperschaften.
Sind wir in einem Staat organisiert?
Der Bund ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts.
Die Länder, der Freistaat Bayern ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts.
Und die Gemeinden sind Körperschaften des öffentlichen Rechts.
Die können eben selbst Mitarbeiter einstellen, können selbst Beträge abschließen,
sind selbst Eigentümer von Schulen und so weiter.
Die sind quasi auch, rechtswidrig sind juristische Personen,
eben sogenannte Körperschaften des öffentlichen Rechts.
Was ist denn der Anstalt des öffentlichen Rechts? Was der Unterschied im Detail ist, kann ich Ihnen auch nicht sagen, aber in den Büchern, die man vielleicht schon mal gehört,
die öffentlich-rechtlichen Medien zum Beispiel, genau, so ist es ja, die Rundfunkanstalten, nennen die sich ja sogar, sind sogenannte Anstalten des öffentlichen Rechts.
Können Träger von Rechten und Pflichten sein, können also Eigentümer sein und können Vertragspartner sein.
Ich habe noch nie so eine Aktiengesellschaft in Berlin laufen sehen und da noch Verträge unterzeichnen sehen.
Warum nicht? Das ist ja ganz handlungsfähig. Das ist ja nur so eine Kunstschöpfung der Rechtsordnung.
Wie machen die das? Wie unterschreiben die denn jetzt einen Vertrag, damit sie auch wirklich verpflichtet werden?
Damit sie Vertragspartner werden, was sie ja offenbar können, steht da.
die bedienen sich Menschen, keine Überraschung, nämlich als sogenannte Stellvertreter.
Die rechte Stellvertretung hat auch mit dem Thema Geschäftsfähigkeit und Willensrechnung zu tun.
Das machen wir alles noch im Detail, eine eigene Doppelveranstaltung, diese rechte Stellvertretung.
Die setzen eben Menschen ein, um dann Vertragspartner zu werden.
Damit Sie da den Zusammenhang schon mal verstehen, bei der Aktiengesellschaft, wer ist denn da vertretungsberechtigt?
Per Gesetz werden verschiedene Formen der Vertretungsmacht zeigen.
Für ein rechtsgeschäftliches und gesetzliches Vertretungsmacht.
Aber das ist ein ungeschützter Vertretungsmacht.
Wer ist denn hier so genanntes vertretungsberechtigtes Organ?
Per Gesetz von der Aktiengesellschaft.
Das sind die Dinge, die wir unterschreiben.
Die sind dann in der Kapitale.
Zum Beispiel der Kukurist.
Das ist eine Form der rechtsgeschäftlichen Vertretungsmacht.
Aber wer setzt denn den ein?
Also irgendwo muss am Anfang mal einer gewesen sein, der per Gesetz vertretungsberechtigt ist.
Das ist der Vorstand.
Ja, genau, der Vorstand.
Das oberste Leitungsorgan, das oberste Führungsorgan.
Wie wird der Vorstand wiederum eingesetzt bei einer Aktiengesellschaft?
Wer weiß das?
Genau, durch den Aufsichtsrat.
Und wie kommt der Aufsichtsrat rein?
Das ist noch vollständig zu machen, ohne dass wir jetzt ins Aktiengesetz reinschauen.
Ich komme in den Aufsichtsrat rein.
Wie werde ich denn jetzt eigentlich Vertragspartner, wenn ich doch eigentlich selber gar nicht handlungsfähig bin?
Ich bediene mich gegen Menschen, das sind sogenannte Stellvertreter, die dann für mich irgendeine Erklärung abgeben.
Das ist zum Beispiel bei der Aktiengesellschaft der Vorstand.
Die heißen das oberste Leitungsorgan, der heißt ja nicht Vorstand, das ist das oberste Leitungsorgan, der heißt nicht Vorstand, der heißt nicht Vorstand.
Genauso auch beim Verein, wenn der Vereinsvorstand, der per Gesetz regierungsberechtigt ist, also Willenserklärungen im Namen des Vereins abgeben kann, also für den Verein zum Beispiel Verträge unterschreiben kann.
Zusätzlich zum Thema Gewichtsfähigkeit, wann haftet zum Beispiel ein Verein für das Vergehen seines Vorstandes, das ist auch nochmal eine besondere Zurechnungsformel, das machen wir jetzt an der Stelle noch nicht, das steht zum Beispiel an der 30. GdW.
Also der Vorstand, der in Ausführung seiner Tätigkeit,
wenn ich das Pferd auf eine andere Sportanlage und verursache einen Unfall,
dann kann ich zum Beispiel in der Zurechnung,
wir haben dann eben einen Verein vorgegeben,
kann ich in der ersten Phase etwas trinken oder muss ich eben dann verpflichten.
Das wäre mir wichtig, dass wir uns das schon mal verstanden haben,
eben, dass solche juristischen Personen
im Beispiel stehen da alle,
diese Personengesellschaften würden da auch
drunter fallen, offene Handelsgesellschaften
und auch die sogenannte Kommanditgesellschaft.
Ja, zum einen kann die juristische
Person, ich denke, in den Details
aber nicht im
überstrecken,
was rechtogmatisch, theoretisch ist.
Ja, die sind auch quasi
rechtsfähig, offene Handelsgesellschaften,
können also Eigentümer selber sein,
die können Vertragspartner
sein und wie sie das werden,
der Bedingungen, die sich hier mit Menschen
oder mit der Stellvertretung
gut
so, juristische Personen
die können
keine natürliche Person
sondern die können dann überhaupt
immer nur als Unternehmer
verbraucher sind
nur natürliche Personen
die können eben keine
juristische Person sein
die können entweder Unternehmer sein
oder diese engere Begriffe im Kaufleute-Sein.
Gut, also da müssen wir jetzt auch an der Stelle gar nicht so genau drauf eingehen,
aber diesen Unternehmer- und Gebrauchbegriff auch schon mal gesehen haben.
So, jetzt wollen wir das Ganze anhand von ein paar kleinen Fällen nochmal besprechen,
um dieses Grundverständnis zu festigen, bevor wir dann richtig auch mit der Stellvertretung
und wie schließen Sie überhaupt den Vertrag, ja, bevor wir da einsteigen.
Eine folgende Frage. Wer ist ein Eigentümer an den Werkzeilen der VW AG? Wer ist Vertragspartner der Arbeitnehmer der VW AG? Ist es der Vorstand, sind es die Aktionäre, sind es die Arbeitnehmer oder die Aktiengesellschaft selbst?
Wer ist denn Ihr Vertragspartner, wenn Sie Ihren Arbeitsvertrag unterschreiben?
Bei der VW AG in Wolfsburg.
Die Erziehungsgesellschaft?
Ja, die AG selbst.
Die VW AG selbst ist Ihr Vertragspartner.
Auch wenn da dann irgendwie der Leiter aus der Personalabteilung unterschrieben wird,
das ist nicht Ihr Vertragspartner.
Er hat zwar unterschrieben, es ist eben dieses Recht der Stellvertretung, dass die Aktiengesellschaft ja selber nichts zu tun hat mit dem Kunststöpfungsrecht, sie kann ja nicht unterschreiben, bedient sich dann eben Menschen, aber der Vertragspartner selbst ist eben diese Kunststöpfung, die Aktiengesellschaft selbst ist der Vertragspartner.
Und das gleiche gilt eben auch für das Eigentümer in den Werkzeilen, der VGAG ist das Vertragspartner, ist die AG selbst. Warum? Die ist rechtsfähig, sie ist eben Selbstträger von Rechnungspflicht.
Wenn Sie da noch ein paar Karten dazu schreiben wollen, könnten Sie da den 1-Aktien-Gesetz nennen, wo es eben drin stand, dass die Aktiengesellschaft eigene Rechtsvermögenlichkeit hat.
Das wäre super, wenn Sie das an der Stelle schon mal verstanden haben.
So, dann haben wir die juristische Person auch einmal abgeschlossen.
Wenn Sie sich erinnern, das Kapitel hieß, hatte diesen abstrakten Begriff, Rechtsfähigkeit und, nee, Rechtssubjekte und Rechtsobjekte hieß das Kapitel, genau.
Die Rechtssubjekte, die eben rechtsfähig sind, haben wir besprochen, die natürlichen Personen und die juristischen Personen,
mit diesen Unterkategorien Rechtsfähigkeit und Geschäftsfähigkeit und Belegsfähigkeit.
Und jetzt wollen wir uns noch mit den Rechtobjekten beschäftigen.
Also Rechtssubjekt, das sind die Rechtswege, sind auf der anderen Seite sogenannte Rechtsobjekte.
So, steht auch ein bisschen mehr Satz da oben, ohne dass ich das gut auswählen kann.
Rechtssubjekte werden grundsätzlich Gegenstände des Rechtsverkehrs zugeordnet.
Gegenstände müssen es heißen.
Rechtsobjekte werden also von Rechtssubjekten beherrscht.
Also das Rechtsobjekt, der Mensch beispielsweise, eben ist Eigentümer eines Objekts, eines Rechtsobjekts.
So, was sind jetzt diese Rechtsobjekte?
Da gehören dazu Sachen, da gehören Tiere dazu, die ja eigentlich keine Sachen sind,
das hat man, glaube ich, diese Woche auch schon mal von uns gesprochen gehabt.
Und es gehören Rechte dazu.
Ja, also ich als Mensch, Rechtsgewerbe, habe ein Recht an etwas.
Ich habe eine Software lizenziert, das wäre ein solches Recht.
So, wir schauen uns mal ein, was sind denn eigentlich alle Sachen und was sind Tiere?
Dann haben wir den Sachkauf, dann haben wir den Rechtskauf, da gelten dann eben auch unterschiedliche Vorschriften,
deswegen müssen wir einfach über diese Begründung mal gesprochen haben.
Ja, dazu schlagen wir mal eine 90er-Idee auf, da ist definiert, was eigentlich eine Sache ist.
Da steht drinnen, Sachen im Sinne des Gesetzes sind nur körperliche Gegenstände.
Oder hier steht drinnen, dass es eine räumliche Auslösung hat.
Wenn Sie sich einen Kubikgas liefern lassen möchten, dann kann ich das vielleicht nicht anfassen, aber es hat eine räumliche Abgrenzung.
Ich kann es entweder richtig anfassen, was körperlich gemeint ist, oder ich kann es zumindest quantifizieren.
Wir haben ja eine unheimliche Ausdehnung, die quantifizieren kann, das ist ja nicht gemeint.
Vielleicht werden die Erholungsfragen auch noch dabei in der Woche, wenn wir darüber auch noch etwas wissen wollen.
Genau, dann die Frage, sind denn eigentlich Tiere Sachen, ja oder nein, leicht?
Da haben wir gleich schon gesprochen, lesen wir den 90a rein, wo eigentlich drin steht, Tiere sind keine Sachen, sie werden durch besondere Gesetze geschützt, auch sie sind tiefe Sachen, gelten die Vorschriften entsprechend anzuwenden, soweit nicht etwas anderes bestimmt ist.
Ja, also wir behandeln Tiere rechtlich, dann glaubt man, dass wir eben die Sachen, auch wenn es gesetzgrundsätzlich ist,
aber eigentlich sind es keine Sachen.
Da steht zum Beispiel hier auch was, in 903, da steht drinnen, was sind eigentlich die Rechte eines Eigentümers?
Ja, ich bin Eigentümer eines Tieres, also nicht nur an Sachen, an dem Buch bin ich Eigentümer,
sondern ich kann eben auch Eigentümer an einem Tier sein.
Da steht eben zum Thema Tierschutz auch noch was drin, wenn man eine frei beheben will.
Aber grundsätzlich kann der Eigentümer über das Eigentum verfügen, wie er möchte.
Das können wir auch einlesen, damit wir zum Beispiel einen Unterschied sehen,
wo dann ich hier doch nicht wie eine Sache behandelt bin, was relativ auch gut und schnell erkennen kann,
warum das so ist.
Wer will, kann mitblättern, wer nicht, der hört sich einfach an, wenn ich vorlese.
Befugnis des Eigentümers.
Das Eigentum ist im Übrigen ein Recht an etwas.
Und was darf ich als Eigentümer des Eigentums?
Das am stärksten gestützte Recht, das das Zivilrecht kennt.
Als Eigentümer habe ich die größten Befugnisse über eine Sache, über ein Tier.
Das heißt, der Eigentümer einer Sache kann,
kann soweit nicht das Gesetz oder Rechte Dritter entgegenstehen,
in der Sache nach belieben Verfahren
und andere von jeder Einwirkung
ausschließen. Der Eigentümer
eines Tieres hat bei der Ausübung seiner
Befugnisse die besonderen Vorschriften zum Schutz
der Tiere zu beachten.
Also das ist dann wiederum eingeschränkt.
Weil sonst ich als Eigentümer einer Sache,
wie das Buch ist, ich kann damit machen, was ich will.
Ich kann es voll zerreißen, ich kann es zerstören,
ich kann Eigentümer übertragen,
aber das darf ich halt mit dem Tier nicht machen.
Also in dem Sinne kommt dann doppelt
eine Einschränkung dazu, wo es einen Unterschied
macht, ob wir es mit einer Sache zu tun haben
Oder mit dem Tier.
Ansonsten, wenn da nichts Besonderes drinsteht, würden wir mit Tieren verfahren, die eben auch mit Sachen.
Ich kann Tiere käuflich erwerben über den Kaufvertrag.
Ich kann eben Eigentümer eines Tieres werden, wie ich Eigentümer über ein Buch werde.
Das funktioniert rechtlich genauso.
Genau, alles was nicht körperlich ist.
Tiere sind auch körperlich, deswegen passt eben dann doch irgendwie zu diesem Sachenbegriff.
Alles was nicht körperlich ist, bezeichnen wir als Rechte.
Es gibt auch einen Kaufvertrag, nicht den Sachkauf, sondern den Rechtskauf.
Da würde zum Beispiel, also das Recht an sich ist schon zum Beispiel ein Eigentum,
unkörperlich, Sie können als Beispiel sich da auch mal eine Lizenz dazu schreiben,
damit man sich dieses Unkörperlich auch mal vorstellen kann.
Sie lizenzieren eine Software, das wäre dann eben ein Rechtskauf.
Etwas Unkörperliches, das Sie erwerben, als sogenanntes Rechtsobjekt.
Absolutes Recht ist ein Recht, das gegenüber jedermann gilt, sagt man dazu, zum Beispiel das Eigentumsrecht.
Er hat gerade in diesen Moment da dreimal reingeblättert, wo eben drinsteht, ich kann selbst über das Eigentum verfügen und kann jedem von der Einwirkung auch das Eigentum ausschließen.
Ja, also stellen Sie ein Grundstück vor, um mal was Fakatives zu nehmen, dann machen wir den Zaun außenrum und können natürlich jeden davon abhalten, ihr Grundstück, ja, sich darauf einzuwirken, eben zu betreten.
Das gilt gegenüber jedermann. Das ist ein absolut geschütztes Recht.
Eigentlich ein absolut geschütztes Recht.
Das gilt gegenüber jedermann.
Sogenannte relative Rechte gelten eben nur gegenüber bestimmten Personen.
Und da als Beispiel, meine hier, dieser 431 Absatz 2 BGB steht da mit auf der Folie drauf.
Was steht da drinnen? Da steht drinnen, ich habe das Recht auf Kaufpreiszahlungen.
Ich habe natürlich nicht gegenüber jedermann das Recht, den Kaufpreis einzufordern.
gegenüber wem habe ich das Recht, den Kaufpreis einzufordern?
Nun, wie nun mal ein Vertragspartner.
Wenn man das ändert, dann ist es auch etwas anderes.
Wer es uns absolut berechtigt, das Eigentum,
geht über jeder Hand.
Also ich bin Berechtigter, ich bin Eigentümer, ich bestimme.
Ja, die Referenzierung, die will ich noch besprechen.
Die nächsten Folien machen wir nicht.
Ich möchte mit Ihnen schon mal drüber sprechen, wie übertrage ich denn eigentlich Eigentum an einer beweglichen Sache
und wie übertrage ich Eigentum an einer unbeweglichen Sache.
Also wir differenzieren jetzt nochmal bei Sachen zwischen beweglichen Sachen, sogenannten Immobilien,
und unbeweglichen Sachen, sogenannte Immobilien.
Das machen wir im Laufe des Semesters auch nochmal.
Ich komme da wieder auch drauf zurück, aber dass Sie einfach diese beiden Kästen hier unten schon mal grundsätzlich verstanden haben.
Das ist da oben.
Ich möchte Ihnen einmal in die 929-Nummer reinschauen und im Vergleich dazu die Übung, die wir hier anschauen.
Wer weiß es denn schon?
Ich möchte etwas mit auflassen, ich möchte ein Grundbuch.
Was habe ich mir für besondere Vorschriften, wenn ich eine unbewegliche Sache, also zum Beispiel ein Grundstück, käuflich erwerben möchte?
Also einen Kaufvertrag.
den Kaufvertrag abschließen möchte,
muss ich dann eine bestimmte Form einhalten.
Der muss notarierend bedauert sein?
Genau, der braucht eine notarierende Beurkundung,
dieser Kaufvertrag.
Und jetzt schauen wir uns das hier,
Eigentumsübertragung,
das ist nicht der Kaufvertrag,
sondern das ist jetzt eben diese dingliche,
Sie erinnern sich,
diese dingliche Ebene,
dieses Erfüllungsgeschäft.
Nicht das Verpflichtungsgeschäft,
sondern wir sprechen jetzt mal kurz über das Erfüllungsgeschäft.
Wie werde ich denn jetzt tatsächlich Eigentümer?
am Grundstück. Das werde ich nicht
in dem Moment, wo ich beim Notarsitz
den Kaufvertrag unterschreibe.
Trennungs- und Abstraktionsprinzip,
wenn Sie sich erinnern. Nicht, wenn ich den
Kaufvertrag unterschreibe, wäre ich Eigentümer,
sondern durch dieses zusätzliche
Erfüllungsgeschäft. Und das funktioniert
eben bei einem Grundstück ein bisschen anders
als bei einer beweglichen
Sachwerke. Und das möchte ich
mir mit Ihnen heute noch kurz anschauen.
Und zwar schreiben Sie mal in den Achtung
um 73 BGB auf.
Also nur 29 BGB
Und dann schauen wir uns mal an, was in dem 873 drinsteht, was da eben zusätzlich geliefert wird, nämlich an einer unbelegten Woche.
863.
ist die Einigung des Berechtigten und des anderen Teils über den Eingriff der Rechtsänderung
und die Eintragung der Rechtsänderung in das Grundbuch erforderlich,
soweit nicht das Gesetz ein anderes Wort schreibt.
Ja, sowas brauchen wir.
Wir brauchen offenbar eine Einigung zwischen den Parteien,
das sind die Eintragungen, und ich brauche zusätzlich die Eintragung der Rechtsänderung in das Grundbuch.
Und das kann Ihnen gleich sein, je nach Gerichtsstand, also welches Gericht das Kunden verwaltet, das dauert.
Also wenn Sie einen Kaufvertrag unterschreiben über eine Immobilie an sich, der Kaufvertrag ändert noch nicht am Eigentum.
Das finde ich wichtig, dass Sie das mitnehmen.
Das ist ein Trennungs- und Abstraktionsprinzip.
Und das haben wir jetzt gerade gelesen gehabt.
Wir müssen uns irgendwie einig sein, dass das Eigentum übergeht.
und zusätzlich, ja, Einigung, muss das Ganze im Grundbuch eingetragen werden.
Ja, und bevor das Gericht das im Grundbuch tatsächlich einträgt, das Grundbuchamt es einträgt,
muss zum Beispiel bezahlt worden sein und das dauert.
Also es kann oft vier bis acht Wochen dauern zwischen dem Termin, wo der Kaufvertrag unterschrieben wird
und dass man dann auch tatsächlich reingetragen wird.
Ja, und erst in dem Zeitpunkt, wenn ich Eigentümer bin, darf ich dann auch voll über das Eigentumsrecht verfügen.
zum Beispiel anfangen, das Ding abzureißen,
umzubauen, was auch immer, erst dann
will ich eigentlich machen.
Genau, jetzt kommt auch dann noch diese
925 auch.
Dann könnte ich mal dazuschreiben,
was ist denn nämlich, da steht was von
Auflassung,
diese Auflassung,
dann schreibe ich das hier zu,
und da schreibt es sich mal
das Wort Einigung,
und dann steht es
zur Übertragung des Einigungs- und
Im Grunde ist die Belastung des Grundstückes im Recht nicht zu übertragen,
sondern die Belastung eines solchen Rechts ist die Einigung des Berechtigten und des anderen Teiles.
Hier könnte, da schreiben Sie nicht mal Einigung und schreiben Sie sich gerade in Form von 25 Regeln dazu.
Weil da steckt noch ein wichtiger juristischer Begriff drin, den Sie einfach mal gehört haben sollten als Wirtschaftsingenieurin,
nämlich die sogenannte Auslastung.
Das ist die Einigung.
Aber vielleicht mal die Ratauslastung.
Wir machen das alles nochmal, aber das ist einfach jetzt schon mal verstanden.
20925 dazu, dann werden wir mal rein in den 925, was da drin steht.
Da steht nämlich was zur Auslastung drin.
die zur übertragung des eigentums an einem grundstück nach 873 da kommen wir gerade
her erforderlichen einigungsveräußeres und des erderbers in klammern auflassungen
Die Definition einer Auflassung ist die Einigung, dass das Eigentum übergehen soll, muss bei gleichzeitiger Anwesenheit beider Teile vor einer zuständigen Stelle erklärt werden.
Wer ist zuständig? Wir lesen weiter.
Zur Entgegennahme der Auflassung ist unbeschadet der Zuständigkeit weiterer Stellen jeder Kontakt zuständig.
Was passiert in so einem Notartermin?
wir Urkunden
einmal den Kaufvertrag
durch den Notar, also das Einigsein,
dass wir das jetzt verkaufen wollen
zum Preis XY und
was wir gleichzeitig im gleichen Termin
auch noch materiell beurkunden,
diese Einigung des Eigentums, die wir geben sollen.
Aber es sind die Gesetze der verschiedenen
Rechtsgeschäfte. So, und dann geht einige
Zeit ins Land,
bezahlt worden ist und so weiter, steht alles
im Kaufvertrag dann drin.
Erst dann wird das Ganze ins Grundbuch eingetragen
erst dann werde ich Eigentümer im Grundstück.
Im Grundsatz, ja, verstanden.
Es ist ein bisschen komplizierter, wie man Grundstückseigentümer wird,
wenn man Eigentümer des Buchs wird, Einigung, Übergabe,
wie Sie Eigentümer an der Semmel werden, das wissen Sie alle,
über den Gräsen geben, dann werde ich Eigentümer.
Gut.
Kann ich noch was sagen?
Ansonsten, diese ganzen Details, die hier oben stehen,
die Tränklinge bitte mal einklammern.
Und auch die folgenden Folien,
bitte auch einklammern.
Anteile Zubehör nutzen und so weiter.
Und dadurch können Sie auch die folgenden Fälle einklammern.
Also Fall 10, 11, 12, 13.
vor einigen Jahren noch konzipiert habe, noch sehr ambitioniert war, dass ich alles bestreiten möchte.
Ich habe aber festgestellt, dass es wichtiger ist, dass Sie einmal diese grundsätzlichen Dinge mal verstanden haben.
Genau. Also, Sie müssen mir nachlesen, was ich rausgestrichen habe, umso schöner, wenn man es erstreiten kann.
Also, diese zwei Kästen hier unten, die sind nicht gestrichen, das ist da oben so ein paar Einklammern.
Was ich meine hier ist, dass das eine eben mobil und das andere eben eher ein immobilierbares Grundstück ist.
Beispiel, das schreiben wir gleich mal nicht raus,
das wissen wir, wovon wir reden, ist da unten.
Schauen Sie mal.
Das nicht gelesen haben im Gesetz.
Das ist von den Grundanlagen verstanden.
Wenn man glaubt, dass sie das
aber noch verbrauchen und den Rest
der Veranstaltung nicht verbrauchen.
Ein Thema.
Also ab dem Jahr 1953
bis
1959
Gut, dann danken wir, dass ihr so gut aufgefasst habt und wir sehen uns nächste Woche wieder.
