Sie wollen den Vertragsschluss auseinandersetzen.
Wir haben ja wieder mal gewillt,
Sie haben gesprochen, Sie haben gesagt,
Sie haben eine Annahme.
Jetzt wollen wir noch mal uns anschauen,
wie kommt der Vertrag zustande.
Vor uns gehen wir durch die grundsätzlichen Kapitel auseinandersetzen.
Ich habe die Tücher ein paar wieder rumgeschlagen.
Dabei ist die letzte Stunde,
die wir mal schnell darüber besprechen wollen.
Nämlich, was bedeutet denn Schriftform,
wenn das Gesetz diese vorschreibt?
Was bedeutet das in praktischer Hinsicht?
Es steht im BDB irgendwo geregelt,
Irgendwo geregelt. Wo steht es denn?
Wenn man weiß, wo es steht, dann weiß man auch die Antwort zu der Frage.
Ja, wenn Sie das hier unheimlichzeitig schon eingeklebt haben, so wie ich, dann machen Sie das noch.
Es sind ja die ganzen Formen erforderlich, die müssen geregelt, also was bedeutet Schriftform, was bedeutet Textform.
Was bedeutet das im Gesetz?
Keine Poste drin, haben gerne alles reingekriegt.
Genau, genau, 126 ist die Regel, dass die Schriftform bedeutet und die Sätze, die losgehen,
kurz 125 verfolgen werden.
Es gibt ein paar Paragraphen, die man durchlesen kann, bis man die richtige Stelle findet.
125 verfolgen sich wie man es zuvor noch fordern musste, geregelt.
Also der Bild kann sich da eben zum Post-it reingegeben, 125 draufschreiben.
Dann streichen Sie sich halt 125 mit Textmarker an den 126, 126 AB und so weiter und so fort.
Genau, was steht da drinnen, was bedeutet das in praktischer Hinsicht?
Geben Sie es nochmal durch, versuchen Sie sich zu erinnern, was wir da in praktischer
Hinsicht besprochen haben.
Was bedeutet dieses juristische Deutsch nach 126?
Wenn es drinsteht, muss schriftlich, was bedeutet das?
Was müssen Sie da tun, wenn es praktisch ist?
Es muss wirklich auf dem Blatt Papier stehen und dann einfach gegebenenfalls unterschrieben werden.
Schreiben Sie es gegebenenfalls?
Es muss unterschrieben werden.
Genau, es muss unterschrieben werden.
Ja, Papier. Also es muss nicht handschriftlich von der ersten Sitze der letzten Reihe sein,
wie es beim Testalent ist, das wäre handschriftlich.
Aber es steht hier, ist durch Gesetz schriftlich die Form vorgeschrieben.
So muss die Urkunde, damit ist das Papier gemeint, von dem Aussteller eigenhändig durch Namensunterschrift oder mittels materiell beglaubigten Handzeichens unterzeichnet werden.
Das muss man nicht immer den Notaren hinzunehmen, das reicht aus.
Wenn ich einfach selbst einheimisch unterschreibe und dann eben dieses Originalmustern, wenn die Kündigung in Schriftform erfolgen muss, eben auch bald an den Werke eingeht.
Also bitte auch nicht einscannen und dann verschicken oder dergleichen.
Es muss wirklich das Original, die Urkunde sein.
Das ist dann mit gemeint.
Gut.
Nächste Frage.
Nur so eine Anweisung.
Können Sie drei Funktionen von vorne erfordern?
Drei Funktionen.
Es sind drei eingefallen.
Wir reichen erst mal eine.
Was haben wir denn besprochen?
Warum wähle ich dann eine bestimmte Firma?
Eine weitere Funktion ist wahrscheinlich auch so, ohne die Vorlieferung von Bekannten,
dass sie sich nicht erdenken können.
Vielleicht eine Fälschungsschuld?
Ja, genau. Das ist die sogenannte Beweisfunktion, Fälschungsschuld,
das sagt der Kollege gerade hier vorne.
Die Beweisfunktion.
Wenn ich Beweis an der Hand habe, wenn die andere Seite den Vertragsinhalt bestreitet,
dann habe ich eben ein Dokument, das ich rausholen kann, das beide Seiten unterschrieben haben.
haben, ist eines der wirkungsvollsten Nachweismittel auch vorliegen.
Genau. Beweisfunktionen. Zwei weitere Funktionen hatten wir uns kurz überlegt.
Genau.
Wirtschaftlich sehr weitreichende Entscheidungen.
Genau, Warnfunktionen und auch Schutzfunktionen kann man dazu sagen, dass sich eben derjenige, der etwas erklärt, einfach nochmal hinsetzt und übernachtet, möchte ich etwas erklären.
Übereilungsschutz steckt da auch dahinter, dass ich aus einer Emotion heraus etwas erkläre, was ich hinterher bereue.
Nein, ich muss mich dann durch diese Schriftform oder vielleicht sogar notarielle Form nochmal in Ruhe hinsetzen, übernachdenken.
Ich bekomme einen Termin beim Notar, es dauert.
Dann kann ich eben nochmal Zeit übernachdenken.
Möchte ich das wirklich erklären?
Da ist die Schutzfunktion dahintersteckt.
Beeilungsschutz.
Das nenne ich mal aus einer Emotion heraus.
Dinge tut, die man hinterher bereut.
Und als letztes, die Informationsfunktion gibt es auch noch, vor allem beim Notarzumtrag,
dass der Notar eben nochmal über die Inhalte genau aufklärt, die man eben in einem notariell beurkundenden Vertrag erklärt.
Ja, wo oder wann muss ich denn zum Beispiel gehen?
Dann brauche ich so eine neutrale Beurkundung.
Zwei Beispiele, das habe ich ja besprochen.
Welchen Vertrag muss ich dann zum Notargehen?
Ja, genau. Im Hauskauf, der Immobilienkaufvertrag und werden ein Beispiel gesprochen.
wo es in der Praxis doch nicht so häufig vorkommt, weil es diese Heilungsmöglichkeit gibt.
Ja genau, die Schenkung, der Schenkungsvertrag, der eigentlich umschlägt zur Beurkundung.
Warum wird da in der Praxis dann doch die Beurkundung, die Schenkung, welche Heilungsmöglichkeit gibt es da in der Praxis?
Die Übereignung des Bewirken des Versprochenen in Übereignung des Geschenkes heilt den Vormverspruchs, heilt damit den Vormverspruchs auf der Vertragsliste.
516, 518 BDD war die Geschenke.
Gut, also Reformationen, Beweisfunktionen, Informationsfunktionen,
reicht für eine E-Mail, an der am Ende der Name das Erklären besteht,
zur Erfüllung der elektronischen Form zum Bezirke des 126 A-WGD-Hinderns.
Wenn man kein Jogging ist, könnte man das ja denken, elektronische Form,
und will, reichen aus.
Kommen Sie mal rein.
Ich habe Ihnen sogar ein paar Paragraphen dazu geschrieben.
Das war so nett.
Kommen Sie mal in die Effektparte A rein.
Lesen Sie es mal durch.
elektronische Signatur, beziehungsweise eine qualifizierte elektronische Signatur.
Unterscheiden sich das Ganze als qualifizierte elektronische Signatur?
Okay, primär sind elektronisch signiert.
Das heißt, es ist klar, dass es von der Firma kommt,
aber dass es qualifiziert elektronisch signiert,
deshalb braucht es in der Link so ein TAN-Verfahren im Hintergrund auch mal,
dass man verifizieren muss mit einer TAN in einem Passwort,
dass es tatsächlich von jemandem signiert ist.
Dann kann man auch die FDP-Kommittee einmünden.
Gut, ja. Dann schon mal weiter.
Nennen Sie drei Rechtsgeschäfte, für die ein gesetzliches
Vormerkordernis besteht.
Noch mal schnell, wir hatten schon zwei genannt gehabt.
Das war einmal der Schenkungsvertrag gewesen,
und das war einmal der Immobilienkaufvertrag gewesen.
Gibt es Beispiele noch?
Fällt noch was ein?
Genau, die Kündigung von was?
Das Arbeitsverhältnis muss auch schriftlich erfolgen.
611 und folgende ist das Arbeitsrecht geregelt.
Und auch dieses Vollerfordernis taucht da auf,
das ich schriftlich kündigen muss.
Die nächste Frage haben wir schon besprochen.
Wie kann denn der Formverstoß einer Schenkung gehalten werden?
Durch das Bewirken der versprochenen Leistung.
Durch die Eigentumsübertragung.
Wir haben auch kurz über Bedingungen gesprochen gehabt, dass sich Rechtsgeschäfte auch bedingen
können, zeitlich bedingen oder eben auch ein bestimmtes Ereignis bedingen und dazu
habe ich ein paar Beispiele mitgebracht, nämlich inwiefern diese folgenden Rechtsgeschäfte
geschäftet, die feindlich sind, haben nicht alle besprochen.
Deswegen würde ich das alles von Ihnen verlangen.
Über das Beispiel haben wir aber gesprochen gehabt.
Kann ich denn den Grundstückskaufvertrag, also den Kaufvertrag, das ist nur die Verpflichtung,
etwas zu verkaufen, noch nicht die Eigentumsübertragung an sich.
Ein gutes Verpflichtungsgeschäft.
Kann ich diesen bedingen?
Wer kann sich daran erinnern?
Ich habe das Beispiel besprochen, oder?
Ich will erst, dass der Kaufvertrag wirksam wird, in dem Zeitpunkt, wo ich eine Baugenehmigung für das Grundstück bekomme.
Ja, das ist möglich. Genauso ist es.
Ja, dann könnte dieser Grundstückskaufvertrag, die Regel, wo auch die Form drinsteht, dass ich eine Notat geben muss zu einem Vertrag.
Da steht nichts drinnen, dass das bedingungsfeindlich ist.
Was tatsächlich bedingungsfeindlich ist in dieser Liste,
das zum Grundstückskaufvertrag hin dazugehört, ist die Auflassung.
Die Auflassung ist die Eigentumsübertragung am Grundstück.
Das ist die Einigung, dass das Eigentum übergehen soll.
Auch das muss ich vor dem Notar erklären.
Das ist auch eine asozialistische Beurkundung.
Die ist allerdings bedingungsfeindlich.
Es steht auch explizit zum 925 Absatz 2 BDW drin, dass die Auflassungsbedingungen steigend sind.
Das heißt, ich kann ein Grundstück kaufen, da kann ich aufschiebend bedingen.
Wenn ich das Eigentum dann aber übertragen möchte, dann muss ich Farbe bekennen.
Dann darf ich nicht sagen, naja, ich möchte schon Eigentümer werden, aber erst in dem Zeitpunkt, wenn ich die Baugenehmigung bekommen habe.
Nein, das geht nicht. Muss es eben auf dieser Verfassungsregel machen.
Ansonsten, die anderen Beispiele haben wir nicht so im Detail.
Die Aufrechnung, die werden natürlich auch bedingungsfeindlich.
Die Kündigung ist ein sogenanntes Gestaltungsrecht, wo eine Seite auch im Rechtsverhältnis einwirken kann,
ohne dass die andere Seite etwas dagegen tun kann.
Die Kündigung ist ein einseitiges Rechtsgeschäft, da auch da gilt, ich muss Erfahrungen erkennen.
Wenn ich dieses Gestaltungsrecht nutze, dann eben bedingungslos.
Ich bin ja eh schon der Mächtigere in dieser Situation.
Genau das Gleiche gilt für den Rücktritt, das ist auch ein Gestaltungsrecht.
Und als Letztes ist es auch bedingungsfeindlich damit.
Kündigung, Rücktritt und das Gestaltungsrecht sind bedingungsfeindlich.
Und der Kaufvertrag hingegen, der normale Kaufvertrag,
der ist nicht bedingungsfeindlich.
Der ist eigentlich auch bedingungsfeindlich.
Da finde ich nichts im Gesetz dazu.
Zum Beispiel Eigentumsvorbehalt ist ein typisches Beispiel
für eine Bedingung, die ich im Kaufvertrag vereinbare.
Da vereinbare ich eben, dass Eigentümer kaufgegenständlich erst übergehen, wenn Verkaufspreise bezahlt werden.
Das ist der Klassiker, der sehr häufig beim Versendungskauf auch benutzt wird.
Wenn Sie etwas online bestellen, werden in der Regel in den Verkaufsbedingungen eingedruckt,
wenn Sie eine Eigentumsvorbehalt finden.
Dass eben die Firma oder der Vertragspartner so lange Eigentümer bleibt, bis sie ihn bezahlt haben.
Gut, das soll jetzt die Wiederholung gewesen sein.
Vor allem diese oberen Fragen, ja?
Das hätte ich nicht wissen können.
Das sind die Bedingungen.
Das würde ich jetzt einmal einklammern.
Das finde ich alles nicht genau so interessant.
Ja, aber auf die Klausur vorbereiten, würde ich jetzt so etwas wahrscheinlich eher nicht fragen.
Gut, dann schließen wir einmal das Kapitel Formvorschriften ab und wollen jetzt mal in Richtung Vertragsschluss voranschreiten.
Ich spreche ja die ganze Zeit schon von Willenserklärungen, ich habe die ganze Zeit schon von Anträgen gesprochen und von der Annahme gesprochen.
Jetzt wollen wir es mal wirklich auflöseln, wann jetzt genau dieser Vertrag, welcher auch immer zustande kommt.
Ganz kurz mal theoretisch die Folie und dann gehen wir gleich ins Gesetz rein.
Also was ist ein Vertrag? Wir hatten darüber gesprochen, es ist ein mehrseitiges Rechtsgeschäft, also wir brauchen mehrere Willenserklärungen, mindestens zwei.
Und was verstehe ich unter einem Vertrag? Beispiele stehen da, ein Kaufvertrag oder ein Wertvertrag.
Da könnte auch ein Mietvertrag stehen, da könnte ein Darlehensvertrag stehen.
Denken Sie sich irgendeine Art von Vertrag aus dem BGB aus.
Alle Arten von Verträgen werden so geschlossen, wie es hier auf der Formel steht.
Nämlich durch zwei übereinstimmende Willenserklärungen, die nennen wir auch Einigungen.
Übereinstimmend wäre der Fachbegriff korrespondierende Willenserklärungen.
Die müssen korrespondieren, die dürfen nicht aneinander vorbeireden.
Und diese zwei korrespondierten Willenserklärungen, diese Einigung bei einem Vertragsschluss,
diese zwei Willenserklärungen nennen wir Antrag und Annahme.
145 und 145.
Diese zwei korrespondierenden Münzecken müssen übereinstimmen, zumindest hinsichtlich aller sogenannten essenzialia negoci.
Der Fachbegriff dafür, den lateinischen Fachbegriff, müssen sie nicht können.
Was können Sie da als Übersetzung dazu schreiben?
Der Vorteil, oder ich übersetze es Ihnen direkt, alle wesentlichen Vertragsbestandteile.
Was das ist, so einen Kaufvertrag schauen wir uns gleich an.
Das sind die wesentlichen Vertragsbestandteile.
Wenn die nicht klar sind, dann gibt es auch keinen Vertragsschluss.
Gut, dann schauen wir doch mal rein ins Gesetz.
145, 147 BGB. Einmal bitte aufschlagen.
Wir haben die, glaube ich, schon mal gelesen gehabt, aber jetzt wollen wir es immer Schritt für Schritt gemeinsam durchgehen.
Also 145 aufschlagen, gerne Post-it reinmachen.
Die 145 Fortfolgende werden Sie mit Sicherheit auch in der Kultur brauchen, also die Großsextreme interessiert.
Dann lesen wir mal die 145 Fortfolgende und lesen insbesondere auch mal die Überschrift mit.
Was steht denn da oben drüber? Da steht Titel 3 Vertrag.
Das bedeutet, diese 145 fortfolgende BGB, die gelten egal für welche Vertragsform.
Es steht jetzt nicht irgendwo beim Kaufvertrag, weil für 33 BGB dieses Thema Antrag und Annahme,
sondern es steht ganz bewusst im ersten Buch des BGB, im allgemeinen Teil des BGBs.
Bedeutet, jede Art von Vertrag wird durch Antrag und Annahme geschlossen.
Egal welche Art von Vertrag.
Das da oben ist wirklich nur beispielhaft.
Kaufvertrag. Wir werden es hier immer wieder mit Kaufvertrag zu tun haben.
Aber bitte denken, Mietvertrag wird genauso geschlossen.
Der wird auch durch Antrag und durch Annahme geschlossen.
Oder wenn Sie einen Arbeitsvertrag später mal unterschreiben,
der wird durch Antrag und durch Annahme geschlossen.
Guckst du mal rein, was ist denn dieser Antrag?
145 BGB.
Wir lesen jetzt aber erst mal Gesetz.
Was steht denn da?
Bindung an den Antrag.
Wer einem anderen die Schließung eines Vertrages anträgt, ist an den Antrag gebunden, es sei denn, dass er die Gebundenheit ausgeschlossen hat.
Okay, also wir brauchen einen Antrag und da darf die Gebundenheit nicht ausgeschlossen sein.
Das steckt hier drin.
Der muss bindend sein, nicht freibleibend sein.
Wer einen Vertragstext oder ein Angebot reinschreibt, freibleibend,
das bedeutet, ich möchte mich noch nicht binden.
Oder, was man sonst auch reinschreiben kann, eben unverbindlich.
unverbindlich. Ich möchte gerne unverbindlich anfragen oder hier ein unverbindliches Angebot
von unserer Seite, das zeigt, das ist noch kein Antrag.
Ich möchte erst mal, dass man abklopft, wo wollen wir denn hingehen, wenn das nicht
dabei steht? Achtung, dann kann das schon als Angebot interpretiert werden, wenn ich
nicht dazu schreibe unverbindlich oder nicht explizit eben zu erkennen gebe, dass ich frei
geleitet.
Kommunizieren wir hier.
Ganz kurz zur Erinnerung.
Das steht nicht im 145 BGB.
Haben wir aber schon besprochen.
Der Antrag ist eine
Willenserklärung.
Die ist empfangsbedürftig.
Ich muss sie abgeben.
Ich muss bei der anderen Seite zugehen.
In diesem Moment wird sie auch wirksam.
Schweigen hatten wir gelernt.
Es gab grundsätzlich keine Willenserklärung.
Außer wir haben
Es gibt keine gesetzliche Ausnahme, wenn dann bei der Annahme kommt vielleicht nochmal diese Erinnerung.
So, jetzt kommt was, das muss ich nochmal kurz schieben.
Das versteht man besser, wenn wir dann nochmal über diese Übereinstimmungs-Essenzialien,
die Gucci, sprechen, dass die sogenannte Invitatio Ad Proferendum keine Lebenserklärung ist.
Auch wieder ein Fachbegriff, wir sprechen gleich nochmal drüber, ja?
So, und nochmal eine Erinnerung, eine Gefälligkeit ist auch keine Lebenserklärung.
Da fehlt es an diesem objektiven Tatbestand.
Denn wir wollen uns rechtlich nicht binden.
Und wenn ich nur rein aus Gefährlichkeit etwas tue, dann ist das auch kein Angebot.
Das, was wir zu Willenserklärung besprochen haben, gilt hier natürlich auch für den Antrag.
So, jetzt darf ich das eben nicht erinnern, verbindlich gekennzeichnet haben.
So, um wie lange bin ich jetzt an mein Angebot gebunden?
Also stellen Sie sich vor, Sie haben eben schriftlich ein Angebot gemacht, meinetwegen auch per E-Mail.
auch per E-Mail. Achtung, Formfreiheit. Kaufvertrag kann nicht formfrei stehen.
E-Mail kann ein Antrag sein, auch wenn ein Vertrag schlusskommt.
So, wie lange bin ich denn jetzt gebunden? Ich bin so lange dran gebunden,
bis die andere Seite es ablehnt, bis ich es gegebenenfalls ändere.
Wir können eine Frist vereinbaren. Was passiert, wenn wir keine Frist vereinbaren?
Und dann schauen wir uns gleich an und ich kann natürlich mein Antrag ist eine
Bündnis Erklärung auch wieder rufen.
Wie lange haben wir im Übrigen schon gelernt?
Erinnert sich denn lange kann ich, wenn ich keinen besonderen Widerruf habe, eine
Bündnis Erklärung zurückholen, also auch einen Antrag zurückholen, wieder rufen.
Das ist ja eng, wenn das so ist.
130 kurz drinstehen.
Das besprechen wir heute, glaube ich, sogar noch mal.
14 Tage ist im Online-Handel.
Da brauchen wir schon das Wiederholungsrecht.
Ja.
Wenn ich es gerade auch nicht habe,
Nur vor oder gleichzeitig mit der zuwiderrufenden Willenserklärung.
Wie kann das überhaupt passieren?
Sie haben einen Antrag postalisch verschickt und ein Angebot.
Postalisch verschickt.
Irgendwie so richtig.
Wollte ich das doch nicht.
und holen eben vorher dann diese Erklärung wieder zurück, bevor sie überhaupt zugegangen ist.
So, jetzt lesen wir mal rein nochmal in diese 145 Vorträgen.
Wie lange bin ich denn an meinen Antrag gebunden bzw. wie lange kann die andere Seite diesen Antrag auch annehmen?
Das sind quasi zwei Seiten einer Medaille. 146, Erlöschen des Antrags.
Erlöschen des Antrages. Der Antrag erlischt, wenn er dem Antragenden gegenüber abgelehnt
oder wenn er nicht diesem gegenüber nach dem 147 bis 149 rechtzeitig angenommen wird.
Also wenn die andere Seite abnehmt, dann ist der ursprüngliche Antrag erlöscht.
Da kann ich nicht am nächsten Tag nochmal sagen, ich hab's mir doch anders überlegt,
ich würde gerne den ursprünglichen Antrag doch annehmen.
Wenn die andere Seite abgelehnt hat, dann erlischt auch der ursprüngliche Antrag.
Oder ich habe sie nicht rechtzeitig angenommen.
Wie lange habe ich denn nun Zeit, diesen Antrag anzunehmen?
Ergo, wie lange bin ich als Antragender an meinen Antrag auch gebunden?
Wenn ich ihn nicht mehr wieder rufen kann, dann steht er jetzt da im Raum, dieser Antrag.
Die andere Seite hat während der Annahmefrist Zeit, diesen Antrag anzunehmen.
Wir sprechen jetzt immer über zwei Seiten der gleichen Medaille.
Annahmefrist. Der einem Anwesenden gemachte Antrag kann sofort angenommen werden.
Dies gilt auch von einem mittels eines altmodischen Wortflächers oder einer sonstigen technischen Einrichtung von Person zu Person gemachten Antrag.
Also ein Antrag, der in einem persönlichen Gespräch gemacht wird, gilt auch nur in diesem persönlichen Gespräch.
Wenn das Gespräch beendet ist, wir gehen auseinander, kann ich eben nicht am nächsten Tag anrufen und sagen, ich würde gerne den Antrag von gestern anrufen.
Das gilt nur für dieses persönliche Gespräch.
Was wird jetzt dieser Fernsprecher? Was ist damit gemeint?
Eine Vorstellung?
Fernsprecher.
Telefon. Also Festnetz oder natürlich auch Handy.
Darunter fällt auch Videotelefonie.
Wenn wir über Zoom miteinander sprechen, das ist auch ein sogenannter Fernsprecher.
Auch da gilt, wenn wir darüber verhandeln miteinander, dann gilt eben dieses
Antwort nur in diesem persönlichen Gespräch und eben nicht noch am nächsten Tag weiterhin.
Was passiert allerdings, wenn wir ein Antwort verschicken?
Absatz 2. Der einem abwesenden gemachte Antrag kann nur bis zu dem Zeitpunkt
angenommen werden, in welchem der Antragende den Eingang der Antwort unter
regelmäßig mit Umständen erwarten darf.
Ich hatte schon gesagt, das ist zwei Seiten einer Medaille.
Die eine Seite ist so lange dran gebunden, wie auch die Annahmefrist läuft.
Deswegen springe ich jetzt gleich mal zur Annahme weiter, weil hier dazu habe ich
etwas notiert, wie man diese 147 Folgen verstehen kann.
Wir hatten gerade gelesen gehabt, unter Anwesenden gilt nur sofort.
Frist unter Abwesenden steht jetzt alles und nix drin.
Nur bis zu dem Zeitpunkt angenommen werden, in welchem der Antragende den Eingang der Antwort unter regelmäßigen Umständen erwarten darf.
Dazu gehört quasi dieser Hinweis.
Frist unter Abwesenden.
Hier gilt, dass ich davon ausgehen darf, dass das gleiche Erklärungsmittel wie für den Antrag benutzt wird.
Beispiel. Sie haben einen Antrag gemacht, unter abwesendem Herr Post.
Er schickt in der anderen Seite ein Vertragsangebot.
Herr Post bedeutet, ich werfe es in den Briefkasten, dann dauert es ein, zwei Tage, je nachdem, wie weit der Brief verschickt wird.
Dann kommt es darauf an, wie kompliziert dieses Vertragsangebot ist, wie viel Zeit ich der anderen einräumen kann,
kann, darauf zu reagieren. Und dann muss man sich eben noch vorstellen, der andere muss eben auch die Zeit, um sich hinzusetzen,
ein Annahmeschreiben aufzusetzen und das gleiche Erklärungsmittel zu nutzen. Das heißt dann auch wieder zur Post zu gehen,
einzuwerfen und das Ganze zurückzuschicken. Ja, also es hängt von verschiedenen Dingen ab, wie lange diese Frist dann tatsächlich läuft.
stehen explizit keine Tage drinnen, was ich darauf ankommt, nämlich einerseits auch das Erklärungsmittel.
Das heißt, ich muss der anderen Seite auch die Zeit einräumen, per Post zu antworten.
Wir müssen diese Wegezeiten quasi mit einrechnen und der anderen Seite auch gewähren.
Und es hängt eben von der Komplexität des Angebots ab.
Also, wir lesen nochmal rein, wie es der Gesetzgeber formuliert.
Der abwesend gemachte Antrag kann nur bis zu dem Zeitpunkt angenommen werden, in welchem der antragmäßigen Eingang der Antritt unter regelmäßigen Umständen erwartet wird.
Diese regelmäßigen Umstände hängen eben vom Erklärungsmittel ab.
Er darf eben unter regelmäßigen Umständen davon ausgehen, dass er das gleiche Erklärungsmittel nutzt und hängt eben von der Komplexität des Angebots ab.
Da steht deswegen eben auch keine explizite Frist.
So, jetzt springen wir mal zurück.
Der Ablauf der Frist ist angebunden.
Jetzt lesen wir aber nochmal rein in den 148.
Wie sieht die Realität manchmal aus?
Manche befristen sich ja auch und vereinbaren eine längere Frist.
Dieser 147 geht für die Fälle, wo wir keine Frist vereinbart haben.
Wir können die Frist vereinbaren.
148 BGB.
Bestimmung einer Annahmefrist.
Hat der Antragende für die Annahme des Antrags eine Frist bestimmt,
kann die Annahme mit einer anderen Frist erfolgen.
Die kann auch kürzer sein als das, was in 147 Absatz 2 rausgekommen wäre.
Sie kann aber natürlich auch länger sein.
Dann habe ich einfach Rechtssicherheit, bis dahin habe ich Zeit, mir das Ganze zu überlegen und darauf zu antworten.
Und innerhalb dieses Zeitraums, deswegen spreche ich ja die ganze Zeit vom Antrag, finde ich auch weiter nur meinen Antrag geboten.
Also der steht eben so lange im Raum, wie die andere Seite auch Zeit hat, anzunehmen.
Genau, deswegen immer zwei Seiten einer mitgehalten werden.
So, wir lesen mal weiter. Den 149 haben wir letzte Woche schon gelesen gehabt.
Es war dieser Fall gewesen, was ist denn, wenn ich das eigentlich rechtzeitig in die Post gegeben hatte, die Annahmeerklärung und jetzt verpockt die Post irgendwas und es kommt zu spät an und einen unterrieben, wie ich auch schon gesagt habe, der ist rechtzeitig angekommen, dann hatte die andere Seite, die muss dann eben anzeigen, dass es zu spät angekommen ist und dann wäre es zu spät, wenn es die Anzeige unterlässt, die andere Seite, ja, die Annahmeerklärung hätte dann den Antragenden zu spät zu, mit der Antragenden unterlässt diese Anzeige.
dann gilt die Annahme als rechtseitig.
Was passiert jetzt, wenn ich zu spät angenommen habe?
150 regelt es.
Verspätete und abändernde Annahme.
Die verspätete Annahme eines Antrags gilt als Neuantrag.
Wenn es zu spät angekommen ist, dann ist es Neuantrag
und die andere Seite kann dann wieder annehmen
die Annahmekrift ablaufen lassen und dann soll ich beim Immig auch diese antragen.
Ich kann allerdings aus Versehen oder auch bewusst die Annahme abändern.
Also dass ich nicht mit allem einverstanden bin, was im ursprünglichen Antrag drinsteht.
Dann gilt Absatz 2. Eine Annahme unter Erweiterungen, Einschränkungen oder sonstigen Änderungen
gilt als Strafbelehnung, verbunden mit einem neuen Antrag.
Wenn die eine Seite anbietet, 50 Euro das Kino und die andere sagt,
nö, 51 Euro, dann muss natürlich die andere Seite wieder die
Möglichkeit haben, auch zu reagieren und dieses neue Anbieten auch anzunehmen.
Gut.
Die Folgen müssen wir jetzt nicht unbedingt besprechen.
Das war der Grundstock, auf den wir jetzt aufbauen, also Ablehnung, dann erlischt der Antrag.
Wenn wir ändern, dann erlischt auch der ursprüngliche Antrag.
Und die abgeänderte Annahme wird zum neuen Antrag, haben wir gelernt.
Wenn die Frist abläuft, dann bin ich auch natürlich an meinen Antrag nicht mehr gebunden.
Und die verspätete, gegebenenfalls verspätete Annahmeerklärung wird zum neuen Antrag oder der Antrag erlischt bei Widerruf.
Da haben wir das ganz strenge 130 BGB Frist erfordern, solange wir kein besonderes Widerrufsrecht haben.
Das wird noch sprechen werden.
Da gilt, ich kann nur vorher oder gleichzeitig mit dem Antrag, diesen Antrag widerrufen.
Ansonsten, hier 153 GGB, die ist mal kurz vor.
Todere Geschäftsunfähigkeit des Antragenden.
Das Zustandekommen des Vertrags wird nicht dadurch gehindert,
dass der Antragende vor der Annahme stirbt oder geschäftsunfähig wird.
Es sei denn, dass ein anderer Bildungsantragende anzunehmen ist.
Es wird nicht dazu führen, dass die Bildungserklärung rückwirkend
und wirklich unwirksam wird.
Gut.
Wie gesagt, das sind zwei Seiten einer Medaille,
deswegen ist es mir immer so schwer,
diese zwei Folien so auseinander zu ziehen.
Wir gehen es aber noch mal kurz durch.
Die Annahmeerklärung
ist eben die zeitlich spätere
Willenserklärung.
Nochmal die Erinnerung,
dass Schweigen grundsätzlich keine
Erklärung ist und schweigend grundsätzlich auch keine Annahme Erklärung ist.
Sie erinnern sich an mein Beispiel, das ich damals gegeben hatte im Sinne von hier mein Angebot.
Wenn ich zwei Wochen nichts von dir höre, dann gehe ich davon aus, dass du mein Angebot annimmst.
Dieses Schweigen ist keine Annahme, außer wir haben das vorher vereinbart.
Man muss es aber wirklich explizit gemeinsam vereinbart haben.
Das ist das zweite, das dritte Schweigen, von dem ich damals schon mal gesprochen hatte.
dann kann durch ein Schweigen schon eine Willenserklärung entstehen.
Ansonsten gilt eben dieser Grundsatz, dass Schweigen keine Willenserklärung ist.
Das hat was mit dem Zugang zu tun.
151 BGB, der Zugang kann ausnahmsweise nicht wichtig sein.
Der Zugang der Annahme.
Die Annahme ist grundsätzlich eine empfangsbedürftige Willenserklärung.
Die wird erst in dem Zeitpunkt wirksam, wenn sie der anderen Seite zugeht.
Also auch hinsichtlich Fristen. Wenn ich mein Angebot befristet habe,
gilt für die Annahmefrist eben, dass ich dann innerhalb der Frist auch antworten muss
und diese Antwort auch zugeben muss.
Also wenn man z.B. Brief, Postwege mitrechnen wollte.
Dieser Zugang, der kann aus und zwar sehr gefährlich sein,
aber nicht die Abgabe der Erklärung.
Also zumindest durch konkurrentes Handeln muss irgendwie erkennbar sein,
dass die andere Seite dieses Angebot annimmt.
z.B. wenn sie anfängt, den Vertrag zu erfüllen, dann kann ich diese Erklärung annehmen,
ohne dass ich das explizit der anderen Seite mitteilen muss,
der anderen Seite zugeben muss. Da ist nur der Zugang entbehrlich.
Es ist nicht die Abgabe der Willenserklärung an sich entbehrlich.
Z.B. mit Kumpeln kann ich einen Vertrag annehmen.
Um mal ein Beispiel zu geben, ich hatte vor, Sie haben eine regelmäßige Geschäftsbeziehung
und wir haben Kunden, der immer wieder regelmäßig bestellt und dann ist es nach der Verkehrszettel auch irgendwann üblich,
der schickt einfach seine Bestellung rein und Sie schicken nicht jedes Mal eine Bestellestätigung zurück.
Die Bestellestätigung wäre die Annahmeerklärung.
Da kann es eben aus einer regelmäßigen Geschäftsbeziehung heraus, kann in dieser Verkehrszettel entstehen,
dass ich dann einfach mit der Vertragserfüllung beginne.
Ja, ich bin mit diesem Angebot mit dieser Bestellung einverstanden und ich möchte diese annehmen, ohne dass ich eben nochmal zum Hörer treibe oder das ganze per E-Mail oder wie auch immer bestätige.
Aber muss man eben vorsichtig sein, es muss sich wirklich eingebürgert haben oder man hat es vielleicht sogar explizit irgendwann mal vereinbart.
Wenn bis Sonntagabend, da gibt es ja auch so Bestellfristen, bis Montagabend müssen sie in der Bestellung eingegangen sein, dann erfüllen wir auch.
Genau. Gut. Ja, den Rektor besprochen, die geänderte Annahme ist damit neu angeboten, die Annahme frisst im Handel aus.
Und innerhalb der Annahme frisst sie mich an meinen Antrag weiterhin nicht um.
Ich kann ihn nicht aus der Welt schaffen. Ich kann ihn nur aus der Welt schaffen durch diesen Widerruf.
Und wenn der auf dem Tisch abgelaufen ist, dann steht dieser Antrag da und kann nicht die andere Seite angenommen werden.
Dann machen gleich Fälle dazu.
So, was muss jetzt alles innerhalb dieser beiden Willenserklärungen geklärt sein?
Das sind die sogenannten wesentlichen Vertragsbestandteile, die müssen im Antrag formuliert sein und
dann eben ohne Änderung auch angenommen worden sein.
Das ist dieser Mindestinhalt, wo die beiden Willenserklärungen korrespondieren müssen.
Da merken Sie jetzt bitte diese drei Teile für den Kaufvertrag.
Gilt, dass klar sein muss, der Kaufgegenstand muss klar sein.
Ja, was wollen wir überhaupt kaufen?
Das ist überraschend.
Es muss klar sein, wer will kaufen und wer wird sie erkaufen?
Die Vertragsparteien müssen klar sein.
Da werde ich Ihnen gleich ein Beispiel geben, damit Sie es besser verstehen.
Was ist denn das für ein Angebot?
Und der Kaufpreis muss klar sein.
Wenn wir das nicht geklärt haben, dann liegt kein Antrag vor
und es kann damit auch nicht zum Vertragsschluss über einen Kaufvertrag kommen.
Das heißt, ein Angebot muss inhaltlich so bestimmt sein, wie sich dieser drei Vertragsbestandteile
beim Kaufvertrag, sodass der Annehmende dennoch abnicken muss.
Und dann kommt der Vertrag zustande, wenn diese drei, jetzt gesprochen wir auch im Kaufvertrag,
wesentlichen Vertragsbestandteile geklappt sind.
So, ich bin jetzt vorhin über einen wichtigen Punkt rübergesprungen,
der jetzt hier noch mal zum Tragen kommt.
Und zwar habe ich ihn vorher einfach mal so hingeworfen.
Da steht es.
An meine Invitation auf Verwendung.
Ne, da zeigen wir auch noch mal eben, was heißt Invitation auf Verwendung.
Was ist mit Einladung, genau, ja, das ist ja auch eine romanische Sprache.
Einladung ans Angebot.
Ja genau, ist eine Einladung ein Angebot abzugeben.
Das ist die deutsche Übersetzung.
Warum, warum, ist ja in die Tat nur ein Propagandum.
Schreiben Sie sich mal noch was anderes dazu.
Schreiben Sie sich mal hier dazu, die sogenannte Schaufensterausladung.
Warum ist ein Produkt, das im Schaufenster liegt,
oder wenn es sich vor einem Supermarkt irgendwo im Regal steht?
Da könnte mal doch die Annahme sein, das ist doch ein Antrag, das ist doch ein Vertriebsverkaufsangebot.
Nee, ist es nicht.
Warum ist die Schaufenster-Aussage, sagt man dazu?
Nee, es ist für die Tat zur Art und Verwendung eben nur eine Einladung,
dass derjenige, der ins Geschäft kommt, dass der ein Angebot abgibt.
Jetzt mal rein rechtlich begründet.
Warum es praktisch so ist, erkläre ich gleich.
rein rechtlich begründet, dieses Auslegen im Schaufenster.
Warum ist das inhaltlich noch zu unbestimmt, sodass wir das als Antrag sehen können?
Wir haben gesagt, es muss inhaltlich bestimmt sein.
Der Kaufgegenstand muss klar sein.
Die Vertragsverteilung muss klar sein und der Kaufpreis muss klar sein.
Umgekehrt gefragt, was ist denn klar?
Unternehmensinhaber hat es doch da reingelegt, dann ist das doch ein Anliegen.
Der Kaufgegenstand ist klar, oder?
Ja, es ist alles klar.
Die eine Seite ist ja auch schon klar, die andere Seite nicht.
Genau, so ist es. Sehr schön.
Also, wollen wir das gleich nochmal von hinten auf?
Der Kaufgegenstand ist klar.
Also, wenn ich diesen Kaufgegenstand ins Fenster lege, dann ist das offenbar auch verkäuflich.
Was auch klar ist, normalerweise steht da ein Kaufpreis drauf.
Da steht noch drauf, was es kosten soll.
Der Kaufpreis ist auch klar.
Das Problem ist, die Vertragsparteien sind nicht klar.
In dem Moment, Sie geben konkludent, man kann ja sagen,
wer will sich als Unternehmer in dem Moment oder Mitarbeiter,
ich nenne mal einen Namen, als Unternehmer den Kaufgegenstand
ins Fenster legen oder in die Auslage legen.
Was ist auch klar? Der Verkäufer ist klar.
Aber wer nicht klar ist, ist der Käufer.
Also ich möchte ja verhindern, jetzt nochmal zum praktischen Hintergrund,
Warum muss denn das so sein? Der Käufer ist noch nicht klar an dem Moment, wo ich den Vertragsgegenstand des Schaufensters lege.
Das heißt, diese Schaufensterauslage ist kein verbindliches Angebot.
Stellen Sie sich mal vor, das wäre so, das sei ein verbindliches Angebot, würde auch irgendwie unbefristet werden.
Das liegt jetzt darum und jeder, der daran vorbeigeht, könnte dieses Angebot annehmen.
Erstens, möchte ich das als Verkäufer?
Man weiß ja nicht, ob man es auf Lager hat oder ob man Arbeitaktion muss.
Genau. Also erstens muss ich natürlich schauen, dass die Preise aktuell sind.
Da kommen wir zum nächsten Problem.
Dass die Preise aktuell sind, dass ich überhaupt genügend auf Lager habe.
Genau, richtig. Stellen Sie sich vor, das liegt da.
Das ist ein Vertragsangebot, das da draußen liegt.
Und da kommen jetzt fünf Leute rein und sagen, ich will das haben.
sind fünf Verträge zustande gekommen, ohne dass sie was dagegen tun können,
wenn das alles ein Antrag wäre auf Kaufvertragsschluss.
Das heißt, ich weiß überhaupt nicht, ob ich überhaupt die entsprechende Anzahl
auf Lager habe. Ja, also wer hat mir gesagt gehabt, wenn Sie sich daran erinnern,
ich kann auch einen Kaufvertrag über fünfmal den gleichen Gegenstand abschieben.
Ich kann fünfmal das gleiche Buch verkaufen.
Das ist alles möglich, das heißt, ich würde vor dem Problem stehen, dass ich
fünf Kaufverträge jetzt geschlossen habe mit den fünf Kunden, die da reinkommen
Und ich habe vielleicht den Vertrag dann auch nur einmal.
Das wäre die praktische Konsequenz, wenn diese Schaufenster-Aussagen
ein verbindliches Angebot wären, das vielleicht auch noch ungekostet ist.
Weiteres Problem.
Ich habe vielleicht auch ein Interesse daran, wie ihr da kauft.
Wenn das jetzt irgendwie, was weiß ich,
ein Fahrrad für 120 Euro ist, dann sage ich so,
ja, das kann sich vielleicht jeder noch irgendwie leisten,
Aber stellen Sie sich vor, das Auto, das da vorne im Autokaufhaus steht, jeder, der dran
vorbeigeht oder reinkommt in den Verkaufsraum und sagt, ja, das da vorne hätte ich gerne,
dann wäre dann ein Vertrag zustande gekommen.
Vielleicht will ich das ja gar nicht.
Ich möchte ja wissen, kann der das überhaupt bezahlen, kann der sich das überhaupt leisten?
Möchte ich mit wem denn überhaupt einen Vertrag abschließen?
Thema Vertragsfreiheit.
Ich möchte nur meinen Vertragspartner frei aussuchen können.
Das würde eben dieser Vertragsfreiheit auch widersprechen.
Letzter Grund, beziehungsweise ein praktischer Hinweis,
was das Thema Kauftreis angeht.
Also erstens, ich möchte meinen Vertragspartner frei aussuchen.
Das würde eben diesem Prinzip der Vertragsfreiheit widersprechen.
Zweitens, ich weiß überhaupt nicht, ob ich ausreichend Kaufgegenstände habe,
wenn das jetzt zu einer Schaufenster-Aussage ein verbindlicher Antrag wäre.
Man hat gesehen, dass ich auf einmal fünf Kaufverträge habe, den Kaufgegenstand davon nur einmal.
Und als letztes noch ein praktischer Hinweis, wenn ich meinen Kaufgegenstand falsch ausgezeichnet habe,
im Verkaufsraum führt es eben nicht dazu, dass ich an diesem falsch ausgezeichneten Kaufpreis gebunden bin.
Wenn ich als Kunde reinkaufe und dann merke an der Kasse, oh hopp, leider ist der teuer,
war das eigentlich ursprünglich ausgewiesen, dann kann ich als Unternehmer sagen,
das ist nur, ja, und wenn die Tatsache auch darin ist, ist es unverwendlich,
was dort draufsteht.
Ja, ich bin dazu verpflichtet, das Ordnungsamt auszuzeigen.
Es gibt auch Vorschriften, was man mit drauf muss zwischen den Kreisverordnungen.
Das ist aber rein ein formeller Verstoß, wenn da wirklich mal ein Ordnungsamt kommen würde,
dann gibt es eine Ordnungswidrigkeit.
Aber das hat eben keine Auswirkung auf den Vertragsschluss an sich.
Das ist nur eine Invitation auf Verwendung.
Das ist unverbindlich.
Das, was als Preis dort drauf steht, kann ich an der Kasse nicht verlangen.
Warum? Weil es kein verbindliches Angebot ist.
Jetzt haben wir darüber gesprochen, wann alles kein Angebot ist.
Frage an Sie zurück, wann entsteht denn jetzt das erste mal ein verbindliches Angebot, wenn Sie sich diese Supermarkt Situation vorstellen?
In welchem Moment entsteht das erste Mal im juristischen Sinne ein verbindliches Angebot?
Und wann entsteht dann eben auch der dritte Abschluss?
An der Kasse ist klar, was Sie kaufen wollen, die Preise sind klar,
spätestens in dem Moment, wo es auch mit dem Kartensystem so auftaucht
und die Vertragsparteien sind auch klar.
Und dann habe ich eben auch noch die Möglichkeit zu sagen,
den Preis will ich ja gar nicht oder es war falsch ausgezeichnet
oder wenn ich sage, nee, wir verkaufen heute nichts,
Dann hätte ich eben auch noch diese Möglichkeit, dass der Massenbeschäftigter umgeholt wird.
Dann hätte man auch ein bisschen Planierungsproblemen, aber das überräumen wir jetzt nicht.
Gut, also in dem Moment entsteht das erste Mal ein verbindlicher Antrag, der dann eben durch sofortige konkurrente Annahme,
also durchs Einpacken der Sachen oder durchs Überziehen über die Karte.
Gut, ich bin vielleicht anhand der Fälle noch mal durch.
Ich habe verstanden, warum diese Schaufensterausleitung kein präventives Angebot ist und die Konkurrenz einigermaßen überwiesen haben.
Das wäre was ganz Wichtigeres, was wir auch heute noch geben.
das Invitatio ad operandum, die jetzt eigentlich gar nicht mehr auf der Folie steht,
die hat eben nicht diesen drei Punkten zu tun.
Ja, als letztes, wann kann denn so ein Einigungsmangel entstehen?
Ja, naja, wenn wir uns über diese drei Dinge nicht einig sind,
dann haben wir einen Dissens, ja, dann kommt es auch nicht zum Abschluss.
Ja, das haben wir sogar explizit auch im BGB geregelt, nämlich im 154 BGB.
Offene Einigungsmangel, solange nicht die Parteien sich über alle Punkte eines Vertrags geeinigt haben, über die nach der Erklärung auch nur einer Partei eine Vereinbarung getroffen werden soll, ist im Zweifel der Vertrag nicht geschlossen.
Die Verständigung über einzelne Punkte ist auch dann nicht bindend, wenn eine Aufzeichnung stattgefunden hat.
Absatz 155 wollte ich noch mit Ihnen kurz besprechen, der sogenannte versteckte Einigungsmangel.
Also wenn wir uns offen uneinig sind, der eine sagt Kreis X, der andere sagt Kreis Y,
und haben einen offenen Einigungsmangel, wesentlicher Vertragsbestandteil,
dann besteht natürlich auch kein Vertrag.
Es kann aber auch zu Missverständnissen kommen über einen Nebenpunkt,
Der versteckte Einigungsmangel, solange das eben nicht die wesentlichen Vertragsbestandteile betrifft.
Wenn es nur einen Nebentunkt betrifft, dieses Missverständnis, dann geht man in der Regel davon aus, dass trotzdem ein Vertrag beschlossen ist.
Wenn es aber die wesentlichen Vertragsbestandteile betrifft, dieser Einigungsmangel, und wenn es eben auch nur ein Missverständnis ist, dann kommt überhaupt kein Vertrag zustande.
Wir haben uns über die Vertragsart missverstanden, weil das Thema Laie und sagt, dass die Nachbarn
5 Eier leihen, um den Kuchen zu backen, ist eigentlich ein Sachdarlehen und da könnte man ja sagen, naja, das ist doch ein Einigungsmangel, wir wollten doch eigentlich eine Leihe abschließen und kein Sachdarlehen, das ist aber kein Einigungsmangel, weil wir uns das Eigentliche gewollte, darüber waren wir uns ja einig.
Also hierbei ist es wichtig, dass Sie vor allem das Thema mit den wesentlichen Vertragsbestandteilen mitnehmen und wie lange ich an den Antrag gebunden bin und wie lange er an der Seite angelegt wird.
So, dann schauen wir uns auch anhand eines Falles direkt an.
Gut, erst mal von ihrer Seite noch eine Frage.
Kurz absacken lassen, gucken wir uns gleich den Fall Elvin an.
Also, Ergebnis folgt.
El will das zehnjährige Bestehen seines Ladens feiern und sich hierfür einige Kisten Bier liefern lassen.
Er fragt hierfür über seine geschäftliche E-Mail-Adresse beim lokalen Getränkehändler G.
am 30.05.10 Kisten Bier an.
G antwortet ihm am 1.06.10 Uhr für E-Mail,
dass er ihm die 10 Kisten für 15 Euro je Kiste liefern könnte.
L ist am Vormittag unterwegs und kehrt erst um 14.30 Uhr wieder zurück in seinen Laden.
Um 14.35 Uhr, noch bevor L seine E-Mails gelesen hat,
hat, ruft G den L an und erklärt, dass es sein Angebot doch nicht aufrechterhalten könne
und die Kiste dir für 17 Euro pro Kiste liefern könne.
L erklärt geistesgegenwärtig, dass er auch Lieferungen zum ursprünglich angebotenen
Preis an Höhe von 15 Euro bestehe.
Anschließend eröffnet er sein E-Mail-Postfach und liefert E-Mail des G mit dem Angebot zu
je 15 Euro die Kiste.
Jetzt die Frage an Sie, kann L von G die Lieferung mit den Kisten zu 15 Euro die Kiste verlangen?
Das ist ein schöner Fall, sodass wir jetzt all das, was wir schon gesprochen haben, mal rekapitulieren.
Das spiegelt total auf Ihrer Seite, oder? Können Sie das eigentlich lesen, wenn ich da was schreibe?
Spiegelt das? Oder geht das eigentlich noch mal?
Was Sie jetzt machen würden, ist sich selber mit dem Zeitstrahl aufzählen.
Was ist denn genau, wann passiert?
Es lohnt sich jetzt hier wirklich, dass man sich einmal begreift.
Das ist ein Zeichen, wo man mit der Dranglösung anfängt.
Das war heute schon mal versuchsfrei, es sind ein paar Personen, die heute da waren, ohne
zu besprechen, dass der Fall eigentlich nicht ankommt.
Ja, aber wenn man den schon mal verstanden hat, hat man sehr viel in der Veranstaltung mitgenommen.
Nicht ganz einfach.
Also wir haben es hier mit dem L und dem D zu tun.
Und der L ist der Laden, der so zahlt.
Der L ist derjenige, der schickt es an jede Stelle.
Und der G ist der Getränkehersteller, der es schicken soll.
So, was ist jetzt wann genau das Ziel?
Er fragt hierfür also der N, das ist jetzt immer die Öffnung, also kein getränkter N,
der 34.5, den Faktor N.
Faktor N, den
Wir werden jetzt gleich versuchen herauszufinden, wenn wir ein Angebot und wenn wir eine Annahme vorliegen haben.
Das ist so, dass es dann zum Vertragsschluss kommt.
Prüfprogramm sein, wo man gerade drüber gesprochen hat, wie Sie hinmelden.
Ist das schon ein Antrag?
Das ist schon ein Antrag auf einen Kaufvertragsschluss, diese Anfrage per E-Mail.
Nein, das E-Mail geht zu unbestimmt.
Sie müssen sich erstmal einig sein mit dem Vertragsliegenstand.
Es ist noch nicht mal klar, dass es Markenwähler überhaupt haben möchte.
Und der Preis ist insgesamt noch nicht klar.
Diese E-Mail ist noch inhaltlich zu unbestimmt.
zu unbestimmt. Das hätte vielleicht der eine oder andere von Ihnen auch ohne das besprochene
Skort erkannt. Es ist doch bloß irgendwie mein Abklopfen, sieht es denn da aus? Ist es überhaupt
möglich, am Datum vom Sohn zu klicken, wann ich heiterein möchte? Was du mich da wünschst.
Genau, wir lesen weiter. Am 1.6. antwortet jetzt der GDNL um 10 Uhr.
10 Uhr noch mal hier.
Klickt jetzt da hier
in L
ein Angebot für
10 Pisten und zwar zu 15 Pisten
und dann
klickt hier
auf die
Der L, der vom Vormittag unterwegs ist, fährt erst um 14.30 Uhr zurück in seine Laden.
Und 1435, noch bevor Elsa immer gewesen hat, ruft Gnäden L an.
Also 1435 kommt jetzt zurück.
Und 1435 ruft der Gnäden L an.
Was macht der da?
Was versucht der da zu machen?
Wir werden gleich sprechen.
Wir sprechen auch um das Bedingte.
Er möchte das Angebot ändern.
Händlern. Was steckt denn da juristisch dahinter, wenn ich einen Angekläge nicht so
aufrechterhalten möchte?
Zurückholen will. Neueste Stelle, ja.
Telefonierung. Ja, genau.
Genau so ist es.
Der macht hier einen Widerruf.
Der widerruft hier sein Angebot zu 15 Euro pro Kiste.
Und macht ein neues Angebot.
So, in deinem Gespräch macht der L folgendes, L besteht, also juristisch ist schon mal bekannt,
Er versteht jetzt auch diese 15-Augen-Kiste.
Geistesgegenwärtig ist, was er dann gemacht hat, bleibt erkennt.
Er hat das noch nicht einmal gelesen, ja.
Irgendwann danach, irgendwann.
Er liest das ursprüngliche Angebot an die E-Mail, ja.
Das ist das ursprüngliche Angebot, also die E-Mail-Jahre 2015, die wir schon abfotografiert hatten.
Gut, dann drücke ich das mal auf.
Die haben sich das abgeschrieben, oder?
Sie haben es nicht abgeschrieben, oder?
Oder was Sie alles sagen wollen, haben Sie es nicht abgeschrieben?
Ich möchte mit Ihnen einmal exemplarisch diesen Fall lösen, so wie er im zweiten Teil der Klausur zu lösen wäre.
Wir hatten ja schon mal besprochen gehabt, wie man solche zivilrechtlichen Feinde löst.
Mit welcher Fallfrage? Wer kann sich daran erinnern?
Mit der 4-B-Frage, mit der ich in den ersten Satz von der Lösung einsteige.
Wer kann sich daran an die 4-B-Frage erinnern?
Genau, wer will was von irgendwo raus?
Wer, was, von wem, woraus?
Ich kann nicht so lange warten, weil es ein bisschen länger als das, was wir das letzte Mal gemacht haben.
Die 10 Kisten hier für 15 Euro.
Wer will was, der will die Lieferung der 10 Kisten zu 15 Euro die Kiste und Wegen
Direkt Guraus aus dem Angebot, dieses Woraus ist eine Anspruchs-Dunklage.
Gesetz BGB aufschlagen und irgendwo ein paar Daten finden, wo genau das drin
steht, dass der LVMG fordern kann.
Das hängt mit einer bestimmten Vertragsform zusammen, nämlich mit welcher, mit
Blättern, die im BGB, Kollege Weiß ist.
Ja, genau, aus dem Kaufvertrag heraus, jetzt schlägt mir jeder den Kaufvertrag auf, pro Blätter, pro Blätter und sieben Cent, genau, und hier 33 BGD, ja, die schließen hier den Kaufvertrag, die beiden.
Das heißt, das Urteil ergibt sich aus dem BGB im Zusammenhang mit dem Kaufvertrag.
Das ist die Anspruchsgrundlage.
Wir besuchen ein Gesetz, wo genau das drinnen steht, dass er das verlangen kann.
Jetzt schlanken wir über den 433 aus.
So, dann lesen Sie mal den 433 BGB durch.
Und dann möchte ich von Ihnen hören, ob er das aus dem 433 Absatz 1 BGB verleihen kann oder aus dem Absatz 2 BGB.
Was ist jetzt die Anspruchsgrundlage? Ist die im Absatz 1 oder ist die im Absatz 2?
Vielleicht ziehen Sie auch einen halben Punkt ab, wenn Sie da keinen Absatz hinzuschreiben.
Das ist eine Anspruchgrundlage, auch Grundlage dessen kann die eine Seite von der anderen Seite etwas verlagern, ein Umgang mit der Landtagsordnung.
Füße fügtig schon. Komm.
30.
Jetzt nix ans Reißverschluss.
90, keiner.
Noch ein paar Abfragen.
1. Hand hoch.
Wer ist mit dem Absatz 2? Hand hoch.
Wer hat keine Meinung? Hand hoch.
Wer ist der Absatz 1?
Da steckt quasi die Eigentumsübertragung darunter.
Durch den Kaufvertrag wird der Verkäufer einer Sache verpflichtet,
dem Käufer die Sache zu übergeben und das Eigentum an der Sache zu verschaffen.
Es geht ja um diese Lieferung der 10 Kisten hier zu 15 Euro die Kiste.
Das ist das, was unser ELM möchte.
Das ist genau umgekehrt formuliert im Gesetz.
Das Gesetz sagt immer, derjenige ist verpflichtet.
Und die andere Seite ist natürlich, aha, also kann ich das auch verlangen.
Der Absatz 1 ist quasi der Anspruch auf Lieferung und Leistung würde der Betriebswirt sagen.
der Jurist sagt dazu, dass der Anspruch auf Eigentumsübertragung, Übergabe des Kaufdegenstandes
durch den Kaufvertrag der Verkäuferin verpflichtet, den Käufer in Sachen zu begeben und das
Eigentum einer Sache zu verschaffen. Und rechtsmängelfrei.
Im Absatz 2, das wäre die richtige Anspruchsgrundlage, wenn ich nur nach der
Kaufpreiszahlung gefragt hätte. Also der Käufer ist verpflichtet, dem Verkäufer den
vereinbarten Kaufpreis zu zahlen, um die gekaufte Sache abzunehmen.
Also wenn ich jetzt hier unten gefragt hätte, kann G von L die Abnahme der
zehn Kisten zu je, was ich würde, hätte der gewollt, der hätte jetzt 17 Euro gewollt, hier 17 Euro verlangen.
Das wäre dann der Kaufpreiszahlungsanspruch gewesen.
Ich frage hier aber nicht nach dem Anspruch auf Kaufpreiszahlung.
Hier wird ganz konkret gefragt nach dem Anspruch auf Lieferung.
Deswegen ist es tatsächlich der Absatz 1, auch wenn das nicht in den Kaufpreis
Wo die sich geeinigt haben oder nicht geeinigt haben.
So, jetzt schauen wir mal den ersten Satz hin.
Der also so lautet, wer will was und wem auch aus.
L will, also wer, ausführlich wer, will was.
Der Hotel will Lieferung der 10. Kiste hier zu Ort 15 der Kiste.
Wer, was, von wem, von hier, von hier raus, ist die Anspruchsgrundlage.
Wir suchen ein Gesetz, wo genau das drinsteht, das haben wir jetzt gefunden, hier in Nissen, 433, Absatz 1.
Ja, diese römischen Ziffern sind Abkürzungen für die Absätze, sie können aber auch Abstand sein, das entscheidet, wo der Abspunkt an ist.
Es ist unser erster Satz der Lösung.
Was sind die Tatbestandsmerkmale aus dem 433 WGD?
Die Tatbestandsvoraussetzung ist genau eine.
Welche?
Was ist die Voraussetzung für den Anspruch aus dem 433 WGD?
Ich brauche einen Kaufvertrag, also sie unterstreichen sich Kaufvertrag mit 33 Pflegebedingungen.
Wir suchen die Tatbestandsvoraussetzungen für diesen Abendstell.
Eine Voraussetzung ist ein Kaufvertrag.
So, wie kommt ein Kaufvertrag zustande?
Das sind wiederum Voraussetzungen, ja, unter Tatbestandsvoraussetzungen.
Ja, genau, durch Antrag und Anlage.
Ich zeige Ihnen, wer man zum Gesetz reinschreiben kann.
Überschreitungen 147 Regeln, die Bestandnahmefrist geregelt ist, zustande kommt.
So, das ist jetzt unser Prüfprogramm. Was suchen wir? Das sind unsere Tatbestandsvoraussetzungen.
Wir suchen einen Antrag, wir suchen eine Annahme.
Das können Sie sich jetzt auch an den 433 dazuschreiben.
Jetzt haben Sie den Kaufbetrug unterschrieben und dann schreiben Sie
Sie hatten 145 und 147 BGD dazu.
An den 433 BGD.
Herzlich, die Kaufvertrag unterstrichen an den 433 BGD.
Sie haben den Kaufvertrag unterstrichen an 20, 245, 147 BGD an den 433 BGD.
Fleischstift, oder?
Fleischstift, genau.
Wetter machen wir mal wieder zwischen 745, der ja heute nie weiter veranstaltet ist.
Machen wir nicht jetzt nochmal die ganzen, was wir ja vorhin auch schon ein bisschen gemacht haben.
wo wir erstmaligen Antrag vorliegen haben und warum vielleicht das eine oder andere kein Antrag ist.
Warum haben wir gesagt, dass das hier kein Antrag ist?
Wer hat sich?
Ich, der Kollege, der das vorhin gesagt hat?
Warum ist das kein Antrag?
Diese E-Mail von 13.05., dass der L&G was will, nämlich was?
Das ist noch zu unbestimmt.
Das hier ist kein Anliegen.
Darauf gibt es auch Punkte.
Also bitte auch Dinge hinschreiben, dass Sie etwas Spezielles ablehnen.
Wenn Sie sofort sich hier drauf stürzen und sagen,
naja, ein Angebot liegt noch am 1.6.
Dann fragen Sie sofort, warum denn nicht am 30.5.
Dann würden wir zu einer ganz anderen Lösung kommen.
Wenn das hier das Angebot wäre, dann könnte man nicht direkt zu einer anderen Lösung kommen,
aber man könnte ja interpretieren, dass es Wohlstand kostet.
So könnte man es interpretieren, dann würde hier sofort der Vertrag zustande kommen.
Es gehört zum Teil der Lösung, dass es sich mit den Dingen, die da im Sachverhalt drinnen stehen,
auch in rechtlicher Hinsicht auseinandersetzen.
Also bitte auch begründen, warum Sie manche Dinge ablegen werden.
Das heißt, das sind die Lütfer, die würden hier eben dann auch einfach stehen, dass die E-Mail von 11.30.15. zu unbestimmt ist.
Unbestimmt z.B. der Kreis fehlt.
Oder, wie der Kollege argumentiert hat,
ist ja gar nicht klar, was ein Batzenhügel überhaupt ist.
Also das ist kein Angebot.
Minus.
Der Minusheiß ist nicht erhöht.
Also das steht an, Haftdoppeltrumpf 11 und 11.30 bis 05.00 Uhr zu, unbestimmt in Klammern Preis fehlt.
Es fehlt an diesem Essenzialianegotie, an den wesentlichen Vertragsbestandteilen und insbesondere der Preis fehlt.
Das ist kein Angebot, auch kaum ein Unterschluss, sondern ein Antrag jedes Gesetzes.
Da kann man Synonymen verwenden, um Anträge zu treffen.
Das heißt, wir gehen weiter im Zeitstrahl.
Wir haben als erstes mal einen Antrag vorliegen.
Also am 01.06., alles klar.
Die sind sich zumindest sehr interessiert, ich habe es nicht reingeschrieben.
Aber wenn der schon einen Preis draufschreibt, dann wird es zumindest ungefähr klar sein, welches Bier gemeint ist.
Also 10 Kisgit, 15 Euro kann ich liefern.
Das ist konkret genug.
Damit ist der Antrag abgegeben worden.
Und auch zugegangen.
Also die, ach, wie will das gehen?
Ja, das ist bestimmt genug, das ist ein Antipod.
Das haben wir gelernt, auch in der Annahmeherstellung.
Und dazu brauche ich auch ein Angebot, das dann noch annahmfähig ist.
Und was muss man uns jetzt also mal auseinandersetzen mit diesem Telefonat am 14.25?
Die Frage an Sie, konnte unser G in diesem Telefonat diesen Antrag, diese E-Mail, das ist ja quasi der Antrag, wieder zurückholen, wieder rufen?
Also, wirksamer Widerruf des Gehs um 14.35 Uhr, Fragezeit.
Wie lange kann ich in der Erklärung nur wiederholen, wenn ich kein besonderes Widerrufsrecht habe?
Ich würde sagen, dass der G vor Ort zu hören ist, wie es beruhen könnte, aber dadurch, dass der Chef nicht hier ist, und dass die Nachricht der Chef nicht hören kann, ist es der Beruf nicht beruhigend.
Also wo steht das mit dem Widerruf, dass ich da eben nur vorher oder gleichzeitig die Erklärung
wiederholen kann?
Wenn man vorher oder gleichzeitig eine Erklärung vor oder mit Zugang der ursprünglichen
Erklärung auch einen Widerruf erklären kann.
Also 130 Absatz 1, Absatz 2, was steht da drin, schleichen Sie es mir nochmal gemeinsam auf, dass es so gut jeder versteht.
130 Absatz 1.
Ich weiß, das ist schon ein bisschen anspruchsvoll, aber es ist halt ein schöner Fall, dass wir einfach das alles, was wir auch schon im Laufe des Mittwochs besprochen haben, nochmal zusammenbringen, damit Sie merken, wir können ja tatsächlich schon ein bisschen was, wir wollten zumindest schon ein bisschen was können.
Da steht drinnen, wirksam werden der Willenserklärung gegenüber Abwesenheit. Das ist eine Willenserklärung. Der Antrag ist eine Willenserklärung, die Annahme ist eine Willenserklärung.
Da steht drinnen, eine Willenserklärung, die einem anderen Gegenüber abzugeben ist,
wird, wenn sie, in dessen Wesen, abgegeben wird,
in dem Zeitpunkt wirksam, in welchem sie nur zugeht.
Mit Zugang wird Antrag und Annahme wirksam.
Wir lesen Satz 2.
Sie wird nicht wirksam, wenn dem anderen vorher oder gleichzeitig ein Widerruf zugeht.
Das heißt, wir müssen uns in einer Kritik nochmal Gedanken machen,
für das, was der Kollege gesagt hat, nämlich,
Wann ist denn die ursprüngliche Willenserklärung jetzt versucht zu widerrufen, wann ist die zugegangen?
Und wenn die zugegangen ist und der Widerruf war danach, dann ist der Widerruf unwirksam, oder?
Wenn wir zum Ergebnis kommen, aha, Zugang war um so und so viel Uhr, aber der hat vorher angerufen,
dann wäre der Widerruf unwirksam gewesen.
Also wann ist die zuwiderrufende Erklärung, also diese E-Mail mit dem Vertragsangebot angebunden, wann ist die zugegangen?
Zugang, wer erinnert sich gerade, wie wir das hier definiert haben, ganz allgemein?
gemeint.
Muss im Machtbereich gelangt sein,
des Empfängers.
Diese E-Mail, das Angebot muss im
Machtbereich des Ls gewesen sein
und er muss die Möglichkeit der
Kenntnisnahme unter regelmäßigen
Umständen haben.
Und dazu hatten wir uns doch überlegt, wir haben ein paar E-Mails.
Marktbereich ist, es liegt im Posteingang.
Und er muss die Möglichkeit der Kenntnisnahme unter
regelmäßigen Umständen haben.
Und da hatten wir uns mal ein bisschen Gedanken gemacht,
was für einen Maßstab legen wir denn an geschäftliche E-Mails an?
Was hat man dazu gesagt gehabt?
Das, was der Kollege jetzt auch dazu gesagt hat,
während der Geschäftszeiten gehe ich davon aus,
dass man da regelmäßig reinschaut, das heißt praktisch
Kenntnisnamen zu rechnen. Das heißt, E-Mails gehen praktisch sofort zu, sobald sie im E-Mail-Korseingang
Ja, niemand ist gleich angebunden. Zugang praktisch sofort mit der Abrufbarkeit im Posteingang.
RPE, weil ich das einfach ungeschöpft dort erwarte.
Das heißt, irgendwann um kurz nach 10 Uhr.
So, die Lösung ist jetzt noch nicht zu Ende, nur weil die Tase vorbei ist, zu Ende ist.
Das heißt, die schreiben jetzt noch was hin, der Widerruf war damit zu spät, weil der
Und wie viel Uhr erfolgt?
Ein Telefonat um 14.35 Uhr.
Ja, das ist zu spät.
Jetzt schreiben Sie doch noch den Wiederruf zu spät.
Um 14.35 Uhr.
Zu spät.
Die bekommen auch nie mehr ausführliche Lösungen.
Das heißt, dieses Angebot ist immer noch annahmefähig, das steht hier immer noch im Raum.
Jeder noch dabei?
Dieser Antrag steht immer noch im Raum.
Damit wir einen Kaufvertrag haben, brauchen wir aber was?
Eine Annahmeerklärung.
Kann man eine Annahmeerklärung vorlegen?
Er nimmt das im Telefonat an und sagt, nee, nee, die 15 Euro, auch wenn er das nie gelesen
hat.
Das ist völlig egal.
Das ist egal, ob er das gelesen hat oder nicht.
Der erkennt, aha, da liegt offenbar irgendwo was rum, was der wieder rufen will.
Aber 15 Euro hört sich irgendwie besser an als 17 Euro.
Also nehme ich das an, diese 15 Euro.
Das heißt, er nimmt im Telefonat, wie es ursprünglich angekürzt,
dass nicht wieder rufen werden konnte, an.
Das wäre hier zwar wie bei der Annahme noch zu notieren.
So, alle dabei?
Also wir haben was?
Wir haben einen Antrag vorliegen, wir haben eine Annahme vorliegen.
Warum haben wir den Antrag und die Annahme geprüft?
Wir schlussfolgern jetzt.
Diese Spannlösungstechnik, die ich Ihnen versucht habe mal theoretisch zu erklären am Anfang des Semesters,
dass wir schlussfolgern jetzt.
Wir haben die Tatbestandsvoraussetzungen jetzt alle geprüft.
Wir haben den Antrag geprüft, der vorliegt.
Wir haben eine Annahme vorliegen, der vorliegt.
Warum wollten wir überhaupt wissen, ob ein Antrag und eine Annahme vorliegen?
Das heißt, was schlussfolgern wir daraus?
Antrag wird vor, der Antrag wird vor, also was liegt dann vor?
Kaufvertrag, genau. Und was liegt dann also vor?
Warum haben wir den Kaufvertrag überhaupt geprüft?
Ich kann diese Frage final beantworten.
Das bitte auch nicht beschreiben.
Das heißt, man schreibt am Schluss hin, ja, L kann Lieferung von 10 Kisten
die Kisten, die Kisten und die aus den drei einzelnen Verlangen.
Wir beantworten die ursprünglich aufgeworfenen Fallfragen.
Es ist wie so ein Rezept, durch das man einmal durchgeht, alle Punkte abgehakt.
Also Schlussfolgerung können wir die ursprünglich aufgeworfenen Fallfragen
beantworten. Es sind so Klammern, die wir einmal aufgemacht haben, muss man sich
und alle wieder einmal zu machen.
Aber es ist dann überhaupt möglich, ein Angebot, das man über E-Mail geschickt hat, zu berufen?
Das kommt ja praktisch nicht möglich hin.
Vielen Dank.
Das ist auch nicht so, dass sich auch die Geschäfte schädigen, ob der da verhält oder nicht.
Man hat schon meint, es sei zu schade, dass es sich nicht handelt.
Aber normalerweise würde man das nicht machen.
Das ist halt der Auskammerhund, der sagt, 15 Euro, die wohn ich mir.
Danach habe ich eh nichts mehr zu tun.
Und dann kann man das machen.
In der Geschäftswelt ist das beste Verhalten nicht das beste Verhalten.
Okay, gut, dann war's das erste Mal zum Freitag.
Dann drücke ich ja genau dran.
Und wir sehen uns beim nächsten Freitag.
Das war's dann schon.
Genau.
Untertitel von Stephanie Geiges
