Wenn du schaltest, der hat dir angefragt die Woche,
dann hätte ich dafür 800 Euro bezahlt.
Dann hat er gemerkt, er hat sich vertippt in der Anfrage bezüglich der Woche.
Und dann sagt jetzt der Ehrenbundesbesitzer,
jetzt kommst du nicht, weil du den Vertrag angebrochen hast.
Dann möchte ich aber schaden, dass er zu dem Höhe von 1000 Euro,
weil in der Zwischenzeit hätte ich eine Anfrage gehabt,
der hätte mir 1000 Euro dafür bezahlt.
So, das ist eigentlich, ja, richtig, das sogenannte negative Interesse.
Das ist durch den 121 BGB geschützt.
Ich möchte so gestellt werden, dass ob ich nie etwas von deiner Anfrage, dieser ursprünglich angekauften Anfrage gehört hätte.
Dann hätte er halt den Vertrag mit dem anderen abgeschlossen.
Aber maximal gedeckelt auf das Erfüllungsinteressent.
Wenn ordnungsgemäß erfüllt worden wäre, hätte er aber noch 800 Euro bekommen.
Und hier in diesem ganz konkreten Fall greift er gegen dieser Decke mit dem positiven Interessent.
Ich bringe mal kurz vor, was da bei der Musterlösung steht.
Der Kassabkampf, der eben darauf entstanden ist, schadet.
Er setzt für das sogenannte negative Interesse, sodass er so zu stellen ist,
als hätte er nie von der Erklärung des U gehört.
Hier, er hätte das Haus für 1000 Euro gemietet, wenn nicht U bereits gebucht hätte.
Aber maximal begrenzt auf das sogenannte positive Interesse,
das sogenannte Erfüllungsinteresse.
Das bekommt man normalerweise, was er für Schaden ist, ab 1 Stückchen.
Also wenn wir jetzt nicht im Bereich der Anfechtung sind, das machen wir noch im Verlauf des Semesters.
Wenn U den Niedvertrag erfüllt hätte, hätte er 800 Euro bezahlt.
Daher nur Ersatz von 800 Euro.
Das war eigentlich auch ein ganz schönes Beispiel, warum man sich überlegen muss,
ob eine Anfechtung in der Praxis tatsächlich Sinn macht.
Jetzt muss er 800 Euro Schadenersatz bezahlen, darf dann nicht in die Ferienwohnung,
weil der Vertrag angekocht wurde oder er sagt einfach mal, dass er den Vertrag kann stehen.
Zeit daraus die 800 Euro, vielleicht kann man irgendwie was ausmachen, dass nur ein, zwei Tage kommen und ein Freund dafür noch die Ferienwohnung nutzen darf, wie auch immer.
Ja, also die Anfechtung in dem Fall macht eigentlich keinen Sinn.
So, das war das Positive. Das negative Interesse, ich glaube, anhand des Falls kann man es ganz gut verstehen.
Die anderen Fragen, da kann man eigentlich recht schnell drüber gehen, weil es war alles im Verlauf des Semesters schon gesprochen.
und nenne ein Beispiel für ein Rechtsgeschäft, das schwebend unwirksam ist.
Dann kann das Geschäft um die wählten Beispiele wirksam werden.
Das war ein bisschen selber schnell, weil ich heute vorankommen muss, auch nicht doch.
Schwebend unwirksam war zum Beispiel beim Minderjährigen, beim Geschenkgeschäftsfähigen,
der ohne Einwilligung der Eltern einen Betrag abschließt.
Heute werde ich im Bereich der Stellvertretung und in den nächsten Wochen, wenn wir kommen, werde ich im Bereich der Stellvertretung auch noch ein unwirksames Rechtsgeschäft vorstellen.
und drei Rechtsgeschäfte, für die ein gesetzliches Vorderverfordernis besteht.
Da können Sie noch zurückblättern in die vergangenen Veranstaltungen.
Urteile geübt worden im Kaufvertrag, die Sie nutzen, wenn Sie z.B. vom Verstoß bei einer Schenkung wiedergehaltet haben,
haben wir auch schon besprochen.
Die letzte Frage dürfen Sie streichen.
Thema Sittenwidrigkeit haben wir nicht im Detail besprochen.
Und diese Kurzdefinition, die bringt Ihnen jetzt auch nicht viel, wenn ich Sie auswendig lernen lasse.
Verstoß gegen das
Anstandsgefühl aller Gnick und Gerechtdenken.
Hilft einem jetzt in der Praxis
auch nicht besonders.
Gut, so.
Das war's mit den Wiederholungsfragen.
Weil ich möchte
heute mit Ihnen ganz in Ruhe und
nächste Woche Montag das Recht der
Stellvertretung besprechen.
Wie gesagt, das ist ein ganz zentrales Thema,
ist auch praktisch sehr relevant.
Ich zeige es Ihnen gleich anhand der ersten Folie,
wo wir es überall mit dem Recht
der Stellvertretung zu tun haben.
Und ich sage es auch immer dazu, das ist sehr klausurrelevant.
Also gucken Sie sich insbesondere das Kapitel näher an.
Und ich werde am Ende des Semesters noch ein paar Sondervorschriften aus dem Handelsgesetzbuch mit Ihnen besprechen,
die sich auch um das Recht der Stellvertretung drehen.
Ich werde es dann am Ende des Semesters nochmal dazu sagen,
auch mit Blick auf die Klausur achten, das ist auch Recht der Stellvertretung,
und gucken Sie sich diese Fälle insbesondere auch nochmal näher an.
Ja, zweiter Teil der Klausur sind ja zwei bis drei Fälle.
Man guckt nämlich, wie ich da stelle.
Und einer dieser Fälle, der kommt typischerweise immer aus dem Rechterstellverkurs.
So, was ist denn Stellverkurs?
Schlanzen mit mir mal bitte gemeinsam auf den 164 in die Wehr.
Das sind die Voraussetzungen geregelt.
Da steht alles im Gesetz, was wir dazu brauchen.
Deswegen ist es auch ein schönes Thema für die Klausur, weil da können Sie einfach wirklich schön mit dem Gesetz arbeiten.
Da müssen Sie gar nicht so viel auswendig lernen.
Also 164, da machen Sie sich da ein Post-it rein, schreiben 164 drauf.
Das werden Sie in der Klausur brauchen.
Und da steht im 164 Absatz 1
stehen diese drei Voraussetzungen
die man da typischerweise mal prüfen muss, ob die Vertretung eben wirksam war oder nicht,
die stehen hier genauso im Gesetz drin.
Kommen wir uns mal an, was da drüben steht.
164 Absatz 1.
164 kann man auf den Textmarker anstreichen.
Dann lesen wir mal durch.
Da heißt es, eine Willenserklärung, die jemand innerhalb der ihm zustehenden Vertretungsmacht
im Namen des Vertretenden abgibt, wirkt unmittelbar für und gegen den Vertretenden.
Absatz 2, es macht keinen Unterschied, ob die Erklärung ausdrücklich im Namen des Vertretenden erfolgt
oder ob die Umstände ergeben, dass sie in dessen Namen erfolgen soll.
Gut, also jetzt haben wir es mal durchgelesen, oder lesen wir nochmal ganz durch.
Absatz 2 noch, tritt der Wille, im fremden Namen zu handeln, nicht erkennbar hervor,
so kommt der Mangel des Willens, im eigenen Namen zu handeln, nicht in Betracht.
Und Absatz 2, die Vorschriften des Absatz 1 finden entsprechende Anwendungen,
wenn eine gegenüber einem anderen abzugebende Willenserklärung dessen Vertreter gegenüber erfolgt.
Passive Stellvertretung.
Wir gehen dann wieder in Absatz 3.
Da können Sie sich jetzt diese drei Voraussetzungen unterstreichen.
Steht alles in der Sache.
Wir brauchen erstens eine Willenserklärung.
Da heißt es, Wirkung der Erklärung des Vertretenden, eine Willenserklärung.
Da schreiben Sie sich die Willenserklärung.
Dann unterstreichen Sie sich die Vertretungsmacht, jemand innerhalb der Ihnen zustehenden Vertretungsmacht,
und dann unterstreichen Sie sich im Namen des Vertretenen.
Gut, also das sind unsere drei Voraussetzungen.
Ich brauche eine Willenserklärung.
Ich muss für die Vertretungsmacht gehandelt haben und ich muss im fremden Namen, steht jetzt hier, oder im Namen des Vertretenden gehandelt haben.
Was passiert jetzt beim Recht der Stellvertretung?
Beim Recht der Stellvertretung werden Willenserklärungen zugerechnet.
Vertretung ist das rechtsgeschäftliche Handeln im Namen eines anderen.
Nicht ich selbst möchte den Vertrag abschließen, sondern ich schicke einem Bekannten,
der sich vielleicht sehr viel besser auskennt als ich, der sollte mich kaufen.
Oder Sie haben heute keine Zeit, um zum Bäcker zu gehen und sich Ihre Sammel zu kaufen
und sagen zu Ihrem Kollegen, bring mir doch bitte mal was mit vom Bäcker.
Sie haben keine Zeit.
Oder es hat einfach damit was zu tun, dass Sie sich nicht so gut auskennen
und dann lieber jemand anderen schicken, der dann in Ihrem Namen diesen Vertrag abschließt.
Das heißt, der nicht anwesende wird Vertragspartner.
jemand anderes hat diese
Bündenserklärung dann für mich abgegeben.
Genau. Warum mache ich
das? Ich habe keine Zeit, war gerade
das Beispiel gewesen, wo es im Alltag immer wieder
vorkommt. Oder
arbeitsteiliges Wirtschaften
in einem Unternehmen.
Jemand, der zeichnungsbefugt ist,
vertretungsbefugt ist in einem Unternehmen.
Das muss nicht immer der Geschäftsführer
sein. Wir werden gleich auch
sprechen über diese verschiedenen Formen der
Vertretungsmacht, dass ich
gesetzlich dazu vertretet bin,
dass ich zur stellvertretenden Berechtigung bin, oder dass ich eben einen Mitarbeiter einsetze,
der sich bei so einer Vertragsverhandlung vielleicht viel besser auskennt als der Geschäftsführer selbst,
der dann für das Unternehmen diesen Vertrag abschließt.
Das hat mit unserer arbeitsteiligen Wirtschaft zu tun.
Oder wir haben vielleicht auch rechtliche Gründe, der Minderjährige, der Fünfjährige,
der selbst eben keine Verträge abschließen kann, weil er geschäftsunfähig ist,
er braucht einen gesetzlichen Vertreter.
Das sind ja in der Regel die Eltern, haben wir mal gesprochen gehabt, der geschäftsunfähige, darf er selbst keine wirksamen Willenserklärungen abgeben, dann braucht er halt seine Eltern dazu oder aus tatsächlichen rechtlichen Gründen eine Gesellschaft, stellen Sie sich vor eine Aktiengesellschaft oder eine GDH-Gesellschaft, die ist ja selbst nicht handlungsfähig, die läuft ja nicht draußen rum und unterschreibt selbst Verträge oder gibt Willenserklärungen ab.
Das heißt, sie braucht Menschen, die sie vertritt.
Und dazu gehört insbesondere der Geschäftsführer als gesetzliche Vertreter, schauen wir uns das gleich an,
oder der Geschäftsführer selbst kann dann wiederum jemanden auch bevollmächtigen im Unternehmen.
Also verschiedene Formen der Vertretungsmacht, die da nun möglich sind.
Ja, VM heißt Vertretungsmacht.
Wenn ich das gar nicht ausgeschrieben habe, weiß ich das auch nicht.
Also, am besten wir machen es mal in einer kleinen Grafik, damit Sie verstehen, wovon ich spreche.
Wir haben einen Vertretenden.
So, der schließt jetzt nicht selbst den Vertrag ab, sondern der schickt einen Stellvertreter.
So, und der schließt jetzt, der schiebt seinen Stellvertreter los, der bevollmächtigt den.
So, und jetzt haben wir hier den Vertragspartner.
Ein Vertreter, Vertreterin, der ist gar nicht anwesend.
Der Stellvertreter gibt jetzt eine Willenserklärung ab gegenüber dem Vertragspartner.
Und der Vertragspartner gibt die Willenserklärung gegenüber dem Stellvertreter ab.
Das heißt, ich brauche Antrag und Annahme auf den Vertragsschluss.
Und wo kommt der Vertrag zustande?
Hier oben kommt dann zum Beispiel der Kaufvertrag zustande.
So, und dass der Stellvertreter diese Willenserklärungen abgibt und der Vertreter gar nicht, die Vertretende gar nicht anwesend ist.
Da hilft uns jetzt eben dieser 164 BGB, der sagt, diese Willenserklärungen, die der Stellvertreter abgibt,
im Namen des Vertretenden mit Vertretungsmacht, diese Willenserklärungen wirken für und gegen den Vertretenden.
Er ist aber eben selbst anwesend gewesen, der.
So, und die drei Voraussetzungen, die haben wir uns gerade im Gesetz schon angeschaut gehabt.
Die erste Voraussetzung ist, ich brauche eine eigene Willenserklärung des Stellvertreters.
Das eine steht leider nicht im Gesetz, dazu sage ich gleich was.
Die zweite Voraussetzung, mit Vertretungsmacht, oder man kann auch erst die andere prüfen,
also im fremden Namen, im Namen des Vertretenden.
Sagt auch einen fremden Namen.
Ja, ein Gesetz steht drinnen im Namen des Vertretenden.
Und dritte Voraussetzung ist mit Vertretungsmacht.
Ja, innerhalb der Ihnen zustehenden Vertretungsmacht steht, glaube ich, ein Gesetz drin.
Vertretungsmacht.
Was hier unten steht, das blenden wir erstmal aus, das besprechen wir gleich.
Dass wir verschiedene Formen der Vertretungsmacht haben, die sogenannte gesetzliche Vertretungsmacht oder auch die sogenannte rechtsgeschäftliche Vertretungsmacht.
Gehen wir mal diese drei Voraussetzungen einmal durch.
Im Gesetz haben sie es sich unterstrichen.
Da müssen wir uns, bevor wir diese drei Voraussetzungen anschauen, zumindest mal ganz kurz Gedanken machen,
dass sich bei bestimmten Geschäften eine Stellvertretung ausgeschlossen ist.
Das steht leider nicht im Gesetz drinnen, aber ich denke, es wird jeder sofort verstehen,
warum bei diesen Arten von sogenannten höchstpersönlichen Rechtsgeschäften eine Stellvertretung ausgeschlossen ist.
Schauen Sie sich mal die zwei Beispiele an.
Ja, das Testament ist der letzte Wille eines Menschen, den muss ich eben höchstpersönlich formulieren. Da darf ich niemand anderen dafür einsetzen. Das würde eben so stark in die eigene Willensbildung eingreifen, dass ich das selbst tun muss.
Oder, das andere Beispiel, denke ich, kann man sich auch gut vorstellen, die Eheschließung.
Also ich kann jetzt nicht meinen besten Freund zur Eheschließung zum Standesamt schicken,
sondern da muss ich halt selber auftauchen und Ja sagen, bestenfalls.
Also das würde eben so stark eingreifen in die höchstpersönlichen Freiheiten und Rechte der Person,
dass man hier die Stellvertretung ausschließt.
Das muss ich eben selber erklären.
Denn das versteht jeder, diese zwei Beispiele.
So, die anderen Themen, die hier stehen, sind eher so grundlegende Dinge, wie im Absatz 1 haben wir die sogenannte aktive Stellvertretung geregelt,
da heißt es, wir rechnen die Willenserklärung zu, ja, also wenn der Stellvertreter die Willenserklärung abgibt,
es passiert rechtlich genau das gleiche, als ob der Vertretende selber die Willenserklärung abgegeben hätte,
das nennt man die aktive Stellvertretung und die passive Stellvertretung ist, dass, wir haben ja gesagt,
Wenn Sie sich erinnern, die Willenserklärung wird erst in dem Moment wirksam, wenn sie der anderen Seite zugeht.
Dass der Stellvertreter da anwesend ist und Vertragsangebot, die Vertragsannahme geht beim Stellvertreter zu.
Der hört die, er versteht die.
Das ist eine passive Stellvertretung, als ob der Vertreter selber anwesend gewesen wäre und gehört hätte,
aha, der nimmt mein Vertragsangebot an.
Damit ist der Zugang einer Willenserklärung gemeint.
Passive Stellvertretung, Empfangs- und Willenserklärung mit dem Namen des Vertretenden, damit ist wieder Zugang einer Willenserklärung gemacht.
Genau, das war hier im 164 Absatz 3, aber nicht so wichtig.
Ja, das hier unten, auch da muss man jetzt nicht im Detail reingehen,
aber ganz wichtig ist, 164 BGB gibt es immer noch in Willenserklärungen.
Ich werde Ihnen noch zwei andere Formen von Zurechnungen zeigen,
nämlich wenn jemand einen Schaden ausgelöst hat, verursacht hat,
dass nicht er persönlich haftet, sondern zum Beispiel das Unternehmen,
wofür man unterwegs war, eine Art Schadenszug.
Da würde man eben die Haftung zurechnen oder im § 178 BGB haben wir eine Verschuldenzzurechnung.
Also wenn jemand anders schuldhaft gehandelt hat, wie das dann mir eben zugerechnet werden kann.
Das sind andere Zurechnungsnormen. Im § 164 BGB werden immer nur Willenserklärungen zugerechnet.
Das hat nichts mit dem Schadenersatzanspruch zu tun, dass ich da gegen jemand anderen vorgehen kann.
oder es geht auch nicht irgendwie um eine Zurechnung von den Verschulden.
Dazu kommen wir später nochmal.
Sie können sich merken, 164 hat was mit Willenserklärung zu tun.
Da steht ja sogar im allerersten Satz mit drinnen, eine Willenserklärung.
Genau, das soll es mal als Vorgeplänkel gewesen sein.
Jetzt gehen wir mal in die einzelnen Voraussetzungen rein.
Erste Voraussetzung ist, wir brauchen eine Willenserklärung,
die ich abgebe oder ihn empfange.
Ja, aktiv-passive Stellvertretung, die dahinter steckt.
So, und da merken Sie sich einen wichtigen Punkt, nämlich, dass der Vertreter mit Entscheidungsspielraum handelt.
Der muss Entscheidungsspielraum haben, sonst sind wir nicht im Recht der Stellvertretung, sondern dann hätten wir so genannten Boten zu tun.
Der Bote, der überbringt nur genau die Worte desjenigen, der den Vertrag abschließen möchte.
Wenn Sie jemandem sagen, ich möchte bitte eine Breze vom Bäcker und dann geben Sie das Geld noch mit und gehen bitte zu diesem Bäcker,
dann habe ich keinerlei Entscheidungsspielung, dann bin ich nur Bote.
Im Recht der Stellvertretung habe ich als Erklärender, also als Stellvertreter immer ein Entscheidungs- oder man kann auch sagen Verhandlungsspiel.
Es ist nicht genau vorgegeben, was ich tue.
Das heißt, ich bin eben nicht nur so eine Übermittlungseinrichtung, wie der Bote das ist.
Der Bote, der gibt nur die Worte desjenigen, wie der da nicht anwesend ist.
Der hat keinerlei Entscheidungsspielraum.
Ein rechter Stellvertreter muss immer Entscheidungsspielraum haben.
Hinsichtlich zum Beispiel des OPs, ob ich überhaupt einen Vertrag abschließe oder auch des WIs.
Also welcher Geschäftsgegenstand oder welchen Preis ich ausfahre.
Das bedeutet implizit, ich muss zumindest, hier kommt eine Ausnahme,
ich muss beschränkt geschäftsfähig sein als Stellvertreter.
Ich kann keinen Dreijährigen als Stellvertreter einsetzen, weil der überhaupt nicht geschäftsfähig ist.
Der kann ja keine wirksamen Höhlenerklärungen abgeben.
Das Gesetz macht tatsächlich eine Ausnahme und sagt, ich kann beschränkt geschäftsfähige als Stellvertreter einsetzen.
Wie alt muss ich sein nochmal, damit ich zumindest beschränkt geschäftsfähig bin? Wer erinnert sich?
Ich glaube, es ist relativ jung.
Ich muss zumindest sieben Jahre alt sein, um als Stellvertreter aufregen zu dürfen.
Das ist tatsächlich eine Ausnahme, sonst hätten wir ja gesagt gehabt,
damit ich eine wirksame Willenserklärung abgeben kann, muss ich ja geschäftsfähig sein.
Vollgeschäftsfähig, also 18 Satz.
Schauen wir mal ganz kurz rein ins Gesetz.
165 heißt beschränkt, geschäftsfähiger Vertreter.
Die Wirksamkeit einer von oder gegenüber einem Vertreter abgegebenen Willenserklärung
wird nicht dadurch beeinträchtigt, dass der Vertreter in der Geschäftsfähigkeit beschränkt
ist. Also es muss zumindest beschränkt geschäftsfähig sein. Wenn ich jetzt komplett geschäftsunfähig
bin, dann muss ich mich als Geschäftsvertreter aufregen. Der Rest, der da steht, Thema Willensmenge.
kennenlernen müssen hier unten. Da gucken wir jetzt nicht im Detail ran. Um was geht es da? Wenn sich jemand irrt, Thema Irrtum haben wir ja am Montag gesprochen, Anfechtung,
dann irrt sich der Stellvertreter. Erklärungsirrtum. Er hat sich versprochen, er hat sich verschrieben, er hat sich vertippt.
Dann tut das nicht der Vertreter, weil der Erklärer nicht da ist, sondern dann schaue ich immer auf den Stellvertreter. Warum? Weil der halt die Willenserklärung abgibt.
So, und was hier unten ist, dürfen Sie mal eingeschrieben werden.
Das schauen wir uns jetzt nicht im Detail an, das ist ein bisschen komplizierter und so vom grundsätzlichen Verständnis her braucht man das nicht unbedingt.
Genau, also, wichtiger Punkt, der nicht im Gesetz drin steht, bei dieser eigenen Willenserklärung handelt der Stellvertreter mit Entscheidungsspielraum.
Ja, das ist der Punkt, der muss hier einfach fallen und sind wir nicht im Recht der Stellvertretung, sondern wir haben es nur mit dem Boten zu tun.
Das Botenrecht steht leider nicht im BGB drinnen, weil ein Bote im rechtlichen Sinne eigentlich nichts ist.
Stellen Sie sich vor, den Postboten, der überbringt einfach nur was.
Ein Bote wäre auch eine technische Einrichtung, Sie schreiben was per E-Mail, dann ist es auch ein Übermittlungsbote, der für Sie agiert.
Oder Sie können natürlich auch einen Menschen einsetzen, dann muss man eben einmal kurz darüber nachdenken, könnte es nicht auch ein Stellvertreter sein, da haben wir eben diese Abgrenzungsschwierigkeiten, sobald es sich um einen Menschen handelt, ob das nicht eben ein Stellvertreter sein könnte und einfach dieses Abgrenzungskriterium merken, der Stellvertreter hat Entscheidungs- bzw. er hat Handlungsspielraum.
Der Postbote hat keinen Entscheidungsspielraum, was da im Brief drin steht, und hat keinen Entscheidungsspielraum, wo er es hinbringen soll.
Genau.
Ja, genau.
Zur Abgrenzung mal ganz kurz, was es bedeutet.
Wir hätten jetzt gerade gesagt gehabt, naja, also ich gebe da eine eigene Willenserklärung ab mit Entscheidungsspielraum,
dann muss ich ja dann auch geschäftsfähig sein, zumindest beschränkt geschäftsfähig sein,
damit ich eben eine Willenserklärung, eine Willenserklärung abgeben kann.
Beim Boten, der keine eigene Willenserklärung abgibt, sondern nur den fremden Willen weitergibt,
der final ausformuliert ist, ich bin nur die Übermittlungseinrichtung,
da ist die Besonderheit, ich muss überhaupt nicht geschäftsfähig sein.
Das heißt, ich kann auch das sechsjährige Kind losschicken, ich habe den Fall dabei.
Wie kann ich unterscheiden, ob jemand im Unternehmen vertretungsberechtigt ist, wenn er etwas unterschreibt oder ob er nur als Bote agiert?
Das sieht man an den Unterschriften. Ein Mitarbeiter, der keinerlei Entscheidungsspielraum nach außen hin hat, der aber trotzdem mal Dinge unterzeichnet, der nimmt dieses kürze IAA-Vorname dazu.
Das bedeutet, in Auftrag, da wurde sich anscheinend intern abgestimmt mit einem Vorgesetzten, der vertretungsberechtigt ist und der gibt dann nur genau diesen Willen weiter.
Der hat eben selbst keinen Entscheidungsspielraum nach außen hin und unterschreibt dann quasi in Auftrag des Vertreters bzw. in Auftrag des ursprünglichen Vertretenden, also der Firma.
Da sehe ich einfach, der hat keinen Entscheidungsspielraum gehabt bei dem, was er da unterschreibt.
Und beim Vertreter, der hat einen Entscheidungsspielraum, der darf dann mit dem V unterschreiben.
Daran erkenne ich auch die Machtverhältnisse im Unternehmen,
beziehungsweise der Abteilungsleiter, der hat in der Regel das Zeichnungsbetrug,
die V und der Mitarbeiter, der vielleicht mal was abzeichnet, der macht es dann in der Regel nur im Auftrag.
Da hat er eben keinen Entscheidungsspielraum, musste sich intern vorher abstimmen, ob er das so machen darf.
Genau, so, schauen wir uns doch anhand von dem kleinen Fall an, was diese eigene Bildungserklärung uns eigentlich genau bedeutet.
Nämlich, wir haben es hier mit einem 5-jährigen Kind zu tun, das mit dem Einkaufszettel und dem abgezählten Geld seiner Eltern zur Bäckerei geht
und dort für das Frühstück selber einkauft.
Frage, ist ein größerer Kaufvertrag zustande gekommen?
Ja, das ist quasi jetzt diese Variante hier.
Ich meine nicht ganz, aber ich richte es gleich an.
Die Frage, ob das fünfjährige Kind hier Stellvertreter seiner Eltern ist
und im Namen der Eltern zum Bäcker geht,
sodass der Kaufvertrag zwischen den Eltern und dem Bäcker zustande kommt
und nicht mit dem fünfjährigen Kind.
So, und damit ich jetzt hier eben im Recht der Stellvertretung unterwegs bin,
Und die erste Frage, gibt denn dieses Kind eine eigene Willenserklärung aus?
Oder anders gefragt, kann ein fünfjähriges Kind überhaupt eine wirksame Willenserklärung abgeben?
Die Fragen hängen miteinander zusammen.
Und jetzt erstes, ja?
Nein, aber das Kind verliert das Brot, weil das Geld abgezählt ist,
und das ist ein Einkaufserlebnis, und als Brot muss man nicht geschäftsfähig sein.
Genau, so ist es. Perfekt.
Hier haben wir es nicht mit dem Recht der Stellvertretung zu tun.
Warum? Das Kind hat überhaupt keinen Entscheidungsspielraum.
Das hat abgeziertes Geld dabei, hat einen Einkaufszettel dabei,
wo genau draufsteht, was es einkaufen soll.
Und die Eltern sagen, du gehst zum Bäcker gegenüber oder die Straße weiter.
Dann agiert das Kind als Bote.
Da gibt es einen schönen Merksatz, der steht da oben in der Fallbezeichnung mit drin.
Und ist das Kind dann noch so klein, Bote kann es immer sein.
Dafür muss ich überhaupt nicht geschäftsfähig sein, da darf das Kind auch erst fünf Jahre alt sein.
Wenn es jetzt irgendwie einen Entscheidungsspielraum gehabt hätte,
dann hätte es zumindest beschränkt geschäftsfähig sein müssen, das Kind.
Lange Lösung.
Ich leite das alles hoch.
Und grundsätzlich nehmen Sie hier einfach bitte mit, das Kind gibt hier keine eigene Bildungserklärung ab.
Das heißt, wir müssen hier auch keine Geschäftsfähigkeit überprüfen.
Wie werden Sie das zum Alkoholkarten durchschicken?
Es ist schon gesetzlich verboten, an einem Minderjährigen Alkohol rauszugeben.
Da würde ich mich jetzt nicht darauf verlassen, dass das minderjährige Kind sagt,
meine Eltern haben mich aber geschickt, also wäre ich als Verkäufer sehr misstrauisch.
Ich meine, es ist sogar auch verboten, als Stellvertreter dem minderjährigen Kind Alkohol auszuhändigen.
Da würde ich wahrscheinlich nicht in die Verbreitung kommen.
Ja, Grundsatzproblem verstanden.
Also eigentlich der 5-Jährige, den dürfte ich nicht an Stellvertreter einsetzen,
weil der geschäftsunfähig ist.
Da kann man sagen, naja, beschränkt geschäftsfähig würde auch ausreichen,
aber man muss ja zumindest 7 Jahre alt sein.
In der Angabe ist es erst 5 Jahre altes Kind, aber kein Problem.
Als Gute darf ich dann erst auf 5 Jahre alt sein.
Also, wer sich selber vielleicht zurückerinnert,
Das war die erste Voraussetzung. Also ich muss mit Entscheidungsspiegelraum handeln und ich muss zunehmend verschränkt geschäftsfähig sein.
Zweite Voraussetzung, ich muss in fremden Namen handeln.
Was heißt in fremden Namen?
In fremden Namen bedeutet, ich muss eben offen liegen.
Man sagt dazu auch, der Offenkundigkeitsprinzip steht da oben mit auf der Folie drauf,
dass ich eben nicht Selbstvertragspartner werden möchte,
sondern eben in fremden Namen unterwegs bin.
Das heißt, für jemand anderen diesen Vertrag schließe.
Warum ist das wichtig?
Das ist ja auch Vertragsfreiheit.
Der Vertragspartner will ja wissen, mit wem er den Vertrag abschließt.
Das hat natürlich auch mit dem Insolvenzrisiko zu tun, beziehungsweise, wie solvent ist denn der andere?
Würde ich mit dem den Vertrag abschließen?
Stellen Sie sich vor, da kommt ein Mitarbeiter vorbei, aber der sagt dann,
nee, nicht ich schließe den Vertrag über 10.000 Euro ab, sondern ich bin heute im Namen des Unternehmens hier.
dann ist ja okay, guter Geschäftspartner, da ist natürlich das Solvenzrisiko ein ganz anderes, als wenn da der Mitarbeiter selber vorbeikommt und die Mannschaft ja gar nicht kennt.
Genau. Ja, das Ganze muss entweder ausdrücklich erfolgen, dass ich ausdrücklich sage, ich möchte für jemand anderen diesen Betrag schließen,
oder es muss zumindest in Umständen nacherkennbar sein.
Für den Umständen nach, man sagt ja zu oft, es sind sogenannte Unions mit so vielen Geschäften.
Wenn Sie auf dem Briefpapier ein Angebot rausschicken und da unten selber unterschreiben, dann erkennt man ja anhand des Briefpapiers, der will halt nicht selber den Vertrag abschließen, sondern der möchte hier ein Angebot der Firma XY übermitteln.
Was passiert, wenn ich dieses Offenkundigkeitsprinzip verletze?
Das heißt, nicht offenlege, dass ich für den Vertretenden unterwegs bin.
164 Absatz 2, da steht hier, tritt der Wille, in fremden Namen zu handeln, nicht erkennbar hervor.
So kommt der Mangel des Willens, im eigenen Namen zu handeln, nicht in Betracht.
Ich kann mich dann nicht darauf berufen, ja, aber ich selbst wollte eigentlich auch nicht Vertragspartner werden.
Das bedeutet, ich selbst werde Vertragspartner.
Wenn ich nicht offenlege, dass ich für jemand anderen handele, keine Überraschung,
was soll denn der andere dann, ich kann ja nicht in meinen Kopf reinschauen,
der denkt natürlich, ich habe einen eigenen Namen und dass ich der Vertragspartner werde.
Und dann kann ich mich hier hinterher, wenn es dann rauskommt, auch nicht drauf berufen,
ah ja, nee, das selber natürlich auch nicht, also gar kein Vertrag, nee, so ist es nicht.
Dann wird das Ganze nämlich zum sogenannten Eigengeschäft des Vertreters, nennt man das.
Und mit ihm, der Vertreter, seid ihr Vertragspartner.
Wenn ich versäume, das entweder ausdrücklich offen zu legen oder wenn es nach den Umständen irgendwie erkennbar ist.
Ja, eine Ausnahme vom sogenannten Offenkundigkeitsprinzip gibt es.
Und zwar, da fällt das sogenannte Bargeschäft des täglichen Lebens drunter.
Eine komische Lehrform, ein Geschäft, in dem es umgeht,
ich kann das jetzt nicht auswendig lernen,
von einem Juristen würde man das aber erwarten,
ich hätte gesagt, selber habe ich nicht so richtig verstanden,
was das Geschäft verdient, in dem es angeht, bedeutet.
Der Vertretende wird Vertragspartner auch ohne Offendigung
für das sogenannte Bargeschäft des täglichen Lebens.
Das Bargeschäft des täglichen Lebens ist ein Geschäft,
das sofort abgewickelt wird. Sie kaufen was, bezahlen in bar sofort, sodass das Geschäft sofort abgewickelt ist.
Das heißt, der anderen Seite ist es, platt gesagt, völlig egal, ob derjenige, der jetzt hinterm Tresen beim Bäcker steht,
der Vertragspartner ist oder ob der eigentlich gerade für jemand anderen die Sammel abholt.
Also das ist dem völlig egal, weil das Geschäft ja sofort abgewickelt wird,
Da gibt es kein Insolvenzrisiko oder irgendwas, sondern das sind Bargeschäfte des täglichen Lebens, völlig üblich.
Da muss ich nicht jedes Mal dazu sagen, naja, eigentlich kaufe ich die Semmel für meinen Freund, der jetzt noch in der Vorlesung sitzt.
Das ist völlig egal, das wird sofort abgewickelt, die Verträge werden trotzdem wirksam.
Genau.
Also, nochmal ganz kurz, fremden Namen wichtig offen zu legen.
Und zwar die Selbstvertragspartner. Eine Ausnahme ist das sogenannte Bargeschäft des täglichen Lebens.
Schauen wir mal rein.
Das Kind ist inzwischen acht Jahre alt.
Es geht im Auftrag seiner Eltern mit dem Geldbeutel der Eltern zum Bäcker und kauft zehn Semmeln, die es sich selbst aussuchen darf.
Dabei liegt es nicht offen, dass es für die Eltern angekauft wird.
Es ist ein wirksamer Kaufvertrag zwischen dem Bäcker und den Eltern zustande gekommen.
Hier überwinden wir.
Hier läuft das 8-jährige Kind rum, da sind die Eltern und dann ist er weg.
Frage, hat dann das 8-jährige Kind eine eigene Willenserklärung abgegeben,
sodass wir hier überhaupt in rechter Stellvertretung unterwegs sind?
Woran erkennen Sie das, dass das 8-jährige Kind dann eine eigene Willenserklärung abgibt?
Das merke ich sich zu diesem ersten Prüfungspunkt, eigene Willenserklärung.
Dass sie selber bestimmen kann, welche Semmel sie kauft.
Genau.
Das Geld nicht passt an die Zettel.
Genau. Das Kind hat jetzt hier einen Scheidungsstuhlraum,
dass sich die Semmeln selber aussuchen.
Geht also nicht mit dem Zettel zum Bäcker, wo genau draufsteht,
was es einkaufen sollen, sondern hat einfach ein Geldbeutel dabei.
Also das 8-jährige Kind gibt eine eigene Willenserklärung ab.
Ist das ein Problem, dass es erst 8 ist?
noch nicht voll geschäftsfähig, hat man gesagt, aber beschränkt geschäftsfähige Kind,
das darf auch in der eigenen Höhlenzertifizierung der Stellvertretung schon abgehen.
Genau, 165, BGB, beschränkte Geschäftsfähigkeit ist ausreichend.
Übrigens schicken Sie da ja sogar die Eltern los, das heißt, da hättest du sogar die Genehmigung dafür schon.
Also, wenn Sie sich erinnern, Thema Geschäftsfähigkeit bei den beschränkt geschäftsfähigen,
Und das hat ja vorher schon die Zustimmung der Eltern eingeholt im Rahmen dieses Verstellvertretergeschäfts.
So, zweite Voraussetzung. Handelt denn das achtjährige Kind hier in fremdem Namen?
Liegt es offen, dass es nicht Selbstvertragspartner werden möchte?
Ist das ein Problem? Ja, nein?
Es ist nicht schlimm, weil es im Bargeld, im Bargeschäft des täglichen Lebens ist.
Genau, so ist es. Das Kind hat das Zeitversorgen zu sagen, ich bin hier für die Eltern unterwegs,
ein Kind, das wahrscheinlich 10 Semmeln einkauft, könnte man auch sagen,
der ist mit Umständen entsprechend, das ist irgendwie auch erkennbar,
dass er nicht selber diese 10 Semmeln aufisst, aber in dem Fall ist es tatsächlich egal,
Warum? Das ist dieses typische Beispiel für ein sogenanntes Bargeschäft des täglichen Lebens.
Da muss eben das Kind oder von mir aus auch der Erwachsene nicht jedes Mal dazu sagen,
nicht ich selbst der Vertragspartner, sondern ich bin für jemand anderen unterwegs.
So, und letzter Prüfungspunkt, es muss mit Vertretungsmacht gehandelt haben, das schauen wir uns gleich an.
Auch hier wieder die, wir müssen selbstführlich, schauen Sie sich das an, das wiederholt sich immer wieder,
Wir machen auch gleich noch einen Fall gemeinsam oder vielleicht auch erst am Montag, wo diese einzelnen Prüfungspunkte mal strukturiert durchgehen.
Verstanden? Bargeschäft ist der Genehmigungsansicht, diesen Bäckerbesuch dazu.
Dritte Voraussetzung, ich muss mit Vertretungsmacht gehandelt haben.
Im Rahmen der Vertretungsmacht unterscheiden wir zwei verschiedene Arten.
Nämlich die sogenannte rechtsgeschäftliche Vertretungsmacht und die sogenannte gesetzliche Vertretungsmacht.
Und diese dritte von der Vertretungsmacht, die steht nirgendwo so richtig im Gesetz drinnen.
Hier gibt es einen Anknüpfungspunkt im Gesetz, das ist das Beigegebenen, das ist ein sogenanntes Vollmachtenkraftrechtsschein.
So, hier starten wir jetzt aber mit der sogenannten rechtsgeschäftlichen Vertretungsmacht.
Und dazu blättern Sie mit mir bitte mal rein in den 166 BGB.
Und zwar haben wir da im Absatz 2 eine legale Definition, also im Gesetz eine Definition, was denn jetzt eigentlich eine Vollmacht ist.
Und da heißt es, mich hat im Falle einer durch Rechtsgeschäft erteilt Vertretungsmacht in Klammern Vollmacht.
Man sagt zur Vollmacht auch Rechtsgeschäft durch Vertretungsmacht oder umgekehrt.
Was heißt mit Rechtsgeschäft erteilt? Dazu muss man die 107 unserer Kinder gerne mal reinlesen.
Wie erteile ich denn jetzt so eine Vollmacht?
§ 167 BGB, die Erteilung der Vollmacht erfolgt durch Erklärung gegenüber dem Bevollmächtigten oder dem Mitglied, dem gegenüber die Vertretung stattfinden soll.
Also ich kann jemanden bevollmächtigen per Rechtsgeschäft, das ist einfach durch eine Willenserklärung.
Entweder gehe ich auf den Stellvertreter zu und sage, bitte kauf du für mich ein.
Oder, andere Variante, ich rufe meinen Vertragspartner an und sage, nächste Woche kommt mein Mitarbeiter
vorbei und kauft für unsere Firma ein oder für mich etwas ein.
Oder mein Freund kommt nächste Woche vorbei und kauft für mich xy ein.
Also ich kann entweder, ich nenne das Ganze aber auch mit sogenannte Außenvollmacht,
nach außen hin, Außenvollmacht, dem dritten Gegenüber erklären.
Oder ich kann die Vollmacht als reine Innenvollmacht erteilen, das heißt ich teile das Ganze mit
Vertretungen wird. Das Ganze ist grundsätzlich formlos möglich, dass ich die formlos erteile,
das heißt einfach wirklich nur durch, auch mündlich, eine Willenserklärung. Wir lesen
aber einmal kurz hier 167 Absatz 2 weiter, da heißt es nämlich, die Erklärung bedarf
nicht der Form, welche für das Rechtsgeschäft bestimmt ist, auf das sich die Vollmacht
Bezieht. Also stellen Sie sich vor, Sie bevollmächtigen jemanden, der für Sie eine Bürgschaftserklärung unterzeichnen soll.
Der Mitarbeiter im Unternehmen, der eine Bürgschaft unterzeichnen soll für das Unternehmen,
beziehungsweise Bürgschaft wird er dann wiederum für die Zahlungsverpflichtung eines Dritten eingegangen.
Die Bürgschaft hat mir gesagt, die muss ich schriftlich erteilen, die Bevollmächtigung selber.
damit er das darf, muss ich tatsächlich nicht verschriftlichen. Es gibt eine Ausnahme, aber das geht jetzt auch nicht auswendig an.
Wenn der Vertretende bei der Erteilung der Vollmacht bereits so gebunden ist, dass wenn er das Rechtsgeschäft,
deren Form Vorschrift die Warnfunktion zum Schutz des Vertretenden hat, bereits geschlossen hätte.
Zum Beispiel, wenn ich unwiderruflich eine Vollmacht erteilen würde, dass jemand für mich den Kaufvertrag über die Immobilie abschließen darf.
Ja, unwiderruflich, warum auch immer, das Widerrufstecht ausgeschlossen,
dann wäre das ja, als ob ich selbst schon den Vertrag unterschrieben hätte.
Dann müsste ich tatsächlich diese Bevollmächtigung auch schon unter der Beurkunde lassen.
Oder auch eben bei der Bürgschaft, wenn ich die Vollmacht unwiderruflich erteilen würde,
dass der für mich nächste Woche die Bürgschaft unterzeichnen darf,
dann müsste ich diese Bevollmächtigung dazu auch schon verschriftlichen.
So, üblicherweise, wenn es eben um größere Geschäfte geht, werde ich jemanden mit Vollmachtsurkunde ausstatten.
Das ist zwar nicht verpflichtend, wir haben ja gesagt, Vollmächtigung kann ich auch mündlich machen, das ist grundsätzlich formfrei,
aber üblicherweise, sobald es eben um größere Geschäfte geht, wird man dem Stellvertreter eine Vollmachtsurkunde mitgeben.
Sie kennen das, wenn Sie zum Beispiel auch Dinge bei der Post abholen, jemand anderen losschicken, der für Sie etwas abholt, etwas empfängt, als sogenannte Erfüllungsgehilfe dann auch arbeitet und dann eben das Ganze in Empfang nimmt.
In dem Moment tritt er dann als Stellvertreter auf, Willenserklärungen werden ausgetauscht, in dem Fall, dass das Eigentum dann schon übergeht und der Besitz übergeht.
Und diese Vollmachtsurkunde, da steht dann eben so eine Realgesetze.
Das ist aber mal grundsätzlich keine strengere Voraussetzung. Man kann das machen, muss es aber nicht.
172 ist nicht zwingende Voraussetzung, dass ich bevollmächtigt bin. Ich kann auch jemanden nur mündlich als Stellvertreter einsetzen.
In der besonderen Mitteilung einer Bevollmächtigung durch den Vollmachtgeber steht es gleich, wenn dieser dem Vertreter eine Vollmachtsurkunde ausgehändigt hat und der Vertreter sie dem Dritten vorlegt.
Absatz 2. Die Vertretungsmacht bleibt bestehen, bis die Vollmachtsurkunde dem Vollmachtgeber zurückgegeben oder für kraftlos erklärt wird.
Das Interessante ist, es wirkt quasi wie eine Außenvollmacht.
Ich gebe dem die Vollmachtsurkunde mit und es wirkt so, als ob ich den selber angerufen hätte, den Dritten und gesagt hätte,
hey, der kommt nächste Woche vorbei, weil er einfach was vorliegen hat mit dieser Vollmachtsurkunde.
Aber es ist wie gesagt keine sinnliche Voraussetzung. Jetzt noch ein kleiner Problemfall, den wir gleich im Fall 36 dann auch besprechen.
Mal gucken, ob wir das heute noch schaffen. Die Vollmacht, die ist nämlich in der Entstehung unabhängig von ihrem inneren Grundverhältnis.
Also stellen Sie sich vor, Sie haben einen Arbeitsvertrag unterschrieben im Unternehmen und haben eben zusätzlich zum Arbeitsvertrag auch den Auftrag bekommen bzw. die Zeichnungsbeschufung bekommen im Unternehmen.
Sie sind bevollmächtigt, IV zu unterzeichnen, Verträge abzulegen.
Das innere Grundverhältnis bestimmt dann das sogenannte rechtliche Dürfen.
Was darf ich unterschreiben? Die im Außenverhältnis erteilte Vollmacht, zum Beispiel diese Vollmachtsurkunde, die ich zusätzlich mitgegeben habe, die bestimmt das rechtliche Können.
Man sagt auch, dass sich dann das Innenverhältnis auch mal vom Außenverhältnis unterscheiden kann.
Also stellen Sie sich vor, im Arbeitsvertrag selber sind bestimmte Verpflichtungen mit aufgenommen,
was sie jetzt alles dürfen im Rahmen ihrer Position und sie haben jetzt zusätzlich eine Vollmachtsurkunde bekommen
oder zusätzlich wurde gegenüber dem Dritten was anderes kommuniziert.
Dann haben wir ein Auseinanderfallen vom Innenverhältnis der Vollmacht und dem Außenverhältnis der Vollmacht.
So, und dann können Sie sich da schon dazuschreiben, wenn Sie wollen, wir schauen uns gleich beim Fall 36 an, dann sticht das Außenverhältnis des Verhältnisses.
Der dritte ist dann eben schutzbedürftig, demgegenüber wurde was anderes kommuniziert, als das, was ich intern eigentlich machen durfte.
Etwas anderes kommuniziert, als das, was mir intern mitgegeben wurde.
Das ist das rechtliche Dürfen,
beziehungsweise Pflicht dazu.
Ich gehe da in die Pflichtverletzung.
Ich sage gleich, was auch zum Thema Schadenaussatz
dazu, weil in den Fällen, wenn man es besser verstehen kann,
in dem Fall merken Sie sich schon mal,
wenn das Innen- und das Außenverhältnis
von der Vollmacht auseinanderfallen,
die ja nicht deckungsgleich sind,
dann gilt das, was im Außenverhältnis
kommuniziert wurde.
Das gilt das Außenverhältnis.
Das ist eben
unabhängig vom inneren Grundverhältnis.
Was passiert, wie kann ich jetzt so eine Vollmacht wieder zurückholen?
Wann erlischt hier, schauen wir wieder zurück ins Gesetz, 168 BGB, Erlöschen der Vollmacht.
Da heißt es hier, das Erlöschen der Vollmacht bestimmt sich nach dem
ihrer Erteilung zugrunde liegenden Rechtsverhältnis.
Die Vollmacht ist auch bei dem Fortbestehen des Rechtsverhältnisses widerruflich,
unterruflich, sofern sich nicht aus diesem ein anderes ergibt.
Also ich kann jederzeit, auch wenn der Arbeitsvertrag weiterhin läuft,
kann ich nur die Vollmacht zurückholen oder wenn ich den Arbeitsvertrag schon kündige,
dann ist insgesamt auch die Vollmacht davon betroffen.
Also in § 168 Satz 1 die Beendigung des Grundverhältnisses,
also zum Beispiel der Arbeitsvertrag, führt dann auch dazu,
sodass auch wieder die Vollmacht, die ich dann da quasi drinnen bekommen habe, mit erlischt.
168, das haben wir auch schon gelesen.
Ja, wir schauen mal noch ganz kurz rein in den 170.
Auch wieder hier dieses Problem mit der Innen- und der Außenvollmacht.
170. Wird die Vollmacht durch Erklärung gegenüber einem Dritten erteilt, so bleibt sie diesem Gegenüber in Kraft, bis ihnen das Erlöschen von dem Vollmachtgeber angezeigt wird.
Also wieder diese Problemlage.
Ich habe nicht nur intern den Arbeitsvertrag abgeschlossen gehabt als Innenverhältnis,
sondern ich habe zusätzlich einen Vertragspartner angerufen, das heißt gegenüber dem Dritten kommuniziert,
dass hier mein Mitarbeiter eben stellvertretungsberechtigt ist.
Wenn ich das zusätzlich gemacht habe, dann muss ich auch zusätzlich diese,
die ich jedenfalls außen voll mache, auch wieder rufen.
Sonst besteht die weiterhin vor Ort.
Wir machen dazu gleich ein paar kleinere Fälle, dass Sie verstehen,
die andere Seite ist eben dann schutzbedürftig.
Die weiß davon nicht, dass der vielleicht inzwischen gekündigt wurde.
Dann kommt auf einmal der Mitarbeiter und schließt da weiterhin Geschäfte ab.
Der kann das nicht ahnen. Das heißt, ich muss eben dann zusätzlich das Ganze über diese Außenvollmacht zurückholen, wenn ich eben zusätzlich eine erteilt habe.
Zum Beispiel im Rahmen der Vollmacht zurückholen.
Gut, ich hoffe, Sie haben es einigermaßen verstanden. Wenn nicht, dann handelt es sich um Fall 36, wenn Sie es noch nicht verstehen.
Das war jetzt mal ganz grob, ja, Vollmacht, ich kann sie als Innenvollmacht erteilen und ich kann sie auch zusätzlich oder nur durch eine Außenvollmacht erteilen.
Und da können Sie sich eben schon mal merken, wenn die zwei nicht deckungsgleich sind, dann gilt das, was ich in der Außenvollmacht kommuniziert habe.
In Hinsicht des Umfangs und auch beim Widerruf.
Wenn ich hier intern die Vollmacht erteilt habe und zusätzlich habe ich beim Vertragspartner angerufen
und jetzt streite ich mich in der Zwischenzeit, widerrufe hier die Vollmacht,
aber gegenüber dem Vertragspartner nicht, Achtung, da steht im Außenverhältnis diese Vollmacht in meinem Raum.
Gut, das war die rechtsgeschäftliche Vollmacht.
Jetzt zeige ich Ihnen noch ganz kurz die gesetzliche Vollmacht und dann noch die Vollmachtkraftrechtschein.
Was ist jetzt die gesetzliche Vollmacht? Eine Form der gesetzlichen Vertretungsmacht haben wir schon kennengelernt.
Bitte jetzt nicht da in 1629 BGB blättern, haben Sie im Zweifel gar nicht drinnen in Ihrer Gesetzesammlung, weil das Familienrecht ist.
Das würde ich von Ihnen in der Klausur auch nicht verlangen, dass wir da diesen Paragrafen nennen können.
Ansonsten weiß das jeder von Ihnen, dass die Eltern für ihre Minderjährigen Kinder die gesetzlichen Vertreter sind.
So, daneben jetzt auch im Geschäftsbereich, hier spricht man zum sogenannten organschaftlichen Vertreter.
Ja, das ist das sogenannte gesetzliche Vertretungsorgan und da kommt es ganz drauf an, was das für eine Gesellschaft ist oder was das für eine Rechtsform ist, dieses Unternehmen.
Da heißen dann eben diese per Gesetz bestehenden Stellvertreter heißen anders.
Und zwar blicken Sie mir hier einmal bitte rein in den 35 GmbH-Gesetz, da ist nämlich geregelt, dass der Geschäftsführer, der gesetzliche Vertreter, der GmbH ist.
Da steht eben drinnen, er ist gesetzlicher Vertreter.
Das komplementierte Gesetz daran.
GmbH-Gesetz heißt hier Vertretung und Geschäftsführung, Vertretung der Gesellschaft.
Der GmbH-Gesetz, die Gesellschaft wird durch die Geschäftsführer gerechtlich und außergerichtlich vertreten.
Das ist das Recht der Stellvertretung, was wir gerade besprechen.
Die dürfen Verträge der Bildungserklärung im Namen der GmbH abgeben, sodass die GmbH eben selbst ein Vertragspartner wird.
War ihrer Funktion, war dessen, dass sie Organe sind, nämlich das Geschäftsführungsberechtigte Organ der GmbH, sagt man dazu auch.
Unterschied Geschäftsführung, Stellvertretung gibt es tatsächlich auch.
Wer weiß es denn?
Jetzt heißt hier in der Überschrift ja schon Vertretung und Geschäftsführung, also in der Überschrift zum Abschnitt 3.
Jetzt heißt diese Funktion Geschäftsführer. Die Geschäftsführung ist immer nur die Führung der Geschäfte nach innen.
Ja, also der Geschäftsführer der internen Organisationsentscheidung treten darf.
Sobald der Geschäftsführer nach außen hin tätig wird für die Gesellschaft,
also zum Beispiel einen Vertrag mit einem Dritten unterzeichnet für die Gesellschaft,
dann sind wir im Rechtsverkehr vertreten.
Das ist genau das, was wir jetzt heute besprechen.
Das ist, wie Sie es nach außen hin auftreten, gegenüber dem Rechtsverkehr, sagt man dazu auch,
eben gegenüber einem Dritten, jemandem, der außerhalb des Unternehmens steht.
Dafür geht es natürlich um die Geschäftsführungsbefugnis, das ist nur eben, dass ich nach innen hinein, also innerhalb der Gesellschaft, die Entscheidungen treffen darf, welche Produktionsentscheidungen, irgendwelche Organisationsentscheidungen, was auch immer.
Ja, der Vorstand, der hat bereits in den Gesetzen die Vergebung dort an, bei der Aktiengesellschaft,
auch schon mal gehört, ist im 78-Aktiengesetz gesegelt.
Ja, der will sich in der Vorbereitung oder woanders einfach mal angucken im Aktiengesetz.
Ich möchte jetzt noch mal zeigen, wir sind im Verein tätig, Vereinsvorstand, im Sportverein,
Ich meine, damit auch im Verein ist ein BWG geregelt, das Vereinsrecht.
Und dafür ist es im § 26 BWG, dass ich als Vereinsvorstand die Stellvertretungsbegründung stelle.
Ja, Vertretungsmacht haben.
§ 26 BWG, Vorstand und Vertretung.
Der Verein muss einen Vorstand haben.
Der Vorstand vertritt die Verhandlungen richtig und wird die Verhandlungen nicht weiterverkündigen.
Er hat die Stellung eines gesetzlichen Vertreters.
Der Umfang der Vertretungsmacht kann durch die Satzung mit Wirkung beschränkt werden.
So wird es sich zum Vereinsvorschlag wählen lassen.
Brauchen Sie nicht noch zusätzlich irgendeine Bevollmächtigung von den Vereinsmitgliedern,
dass Sie auch Verträge abschließen dürfen, sondern qua Ihres Amtes als Vorstand im Verein dürfen Sie jetzt eben Verträge abschließen.
Da kann ein bisschen was Näheres drinstehen, zum Beispiel, dass die Vereinsvorstände immer gemeinsam unterschreiben müssen,
ob sie gemeinsam stellvertretungsbefugt sind oder ob sie einzeln vertretungsbefugt sind.
Das kann man da unterlegen oder mit irren Begrenzungen aufgesucht werden.
Alleine nur bis 1.000 Euro, wenn wir die Verträge abschließen,
wenn wir genauso mit den anderen Vorständen gemeinsam unterschreiben, welche Dinge kann man da noch mal hinterher drücken.
Das sind die gesetzlichen Vertreter.
Hier unten Vollmachtskraftrechtschein. Es gibt einen kleinen Anführpunkt, wenn ich will, dieser Vollmachtsurkunde.
Das ist der 172 BGB, wo das gesetzlich geregelt ist. Ansonsten sind es Dinge, die man nicht auswählen kann, nämlich es gibt die sogenannte Duldungsvollmacht und die sogenannte Anscheinungsvollmacht.
Wir gucken einmal kurz in § 172 BGB rein.
Da muss die Grundanlage noch stehen, wo die nächsten da sind.
§ 172, da geht es um die Vornachs-Urkunde, wie gesagt, Absatz 1,
der besonderen Mithalt der bevollmächtigten Wüstenvornachsgeber, der Außenvornachs,
Das heißt, wenn dieser dem Vertreter eine Vollmachturkunde ausgibt, der Vertreter sie dem Vertreter vorlegt.
Die Vertretungsmacht bleibt bestehen, bis die Vollmachturkunde dem Vollmachttreber zurückgegeben oder für kraftlos erklärt wird.
Solange kann der weiterhin noch Geschäfte abschließen.
Wir lesen mal weiter in den 173 rein.
Da heißt es, Wirkungsdauer bei Kenntnis und fahrlässiger Unkenntnis.
Die Vorschriften des 170, 171 und 172 finden keine Anwendung, wenn der Dritte das Erlöschen der Vertretungsmacht bei der Vornahme des Rechtsgeschäfts kennen oder kennen muss.
Also solange diese Vollmacht Urkunde noch nicht zurückgegeben ist, das heißt, der Leute, die diese Vollmacht Urkunde noch draußen holen,
Da sagt man auch dazu, dass das ein objektiver Rechtsschein ist.
So, der Dritte weiß nichts davon, dass eigentlich das Grundverhältnis, stellen Sie sich einen Arbeitsvertrag,
jetzt das Innenverhältnis vor, längst gekündigt wurde.
Ja, gut, glaube ich, hat er gestritten.
Der Glaube, er glaubt eben daran, dass er immer noch berechtigt ist, diese Vollmachtsrückgründe zu nutzen.
Das Ganze muss irgendwie zugerechnet werden demjenigen, der ursprünglich diese Vollmachturkunde rausgegeben hat.
Man sagt eben auch, diese Zurechtbarkeit des Echtscheins muss gegeben sein.
Der Vertretende hat ursprünglich diese Vollmachturkunde rausgegeben und was ist ihm vorwerfbar, also zurechenbar?
Er hat es halt zurückfordern müssen.
Wenn er das unterlässt und den immer noch draußen herumlaufen lässt, dieser Vollmachtsurkunde,
und ihn nicht zurückfordern, in dem Moment, wo er den Arbeitsvertrag gekündigt hat,
dann entsteht ein sogenannter Rechtsschein.
Und dann kann er hier im Rahmen dieser Rechtsscheinsvollmacht immer noch Verträge abschließen.
Also 175 würde ich sagen, ich kann diese Vollmachtsurkunde zurückfordern,
Ja, nach dem Erlöschen der Vollmacht hat der Bevollmächtigte die Vollmachtsurkunde dem Vollmachtgeber zurückzugeben.
Ein Zurückgehaltungsrecht steht ihm nicht zu.
Wenn ich das eben unterlasse, dann kann eben da draußen immer noch jemand mit dieser Vollmachtsurkunde für mich tätig bleiben.
So, wenn der jetzt irgendwie verschollen ist und ich die Vollmachtsurkunde nicht mehr zurückbekomme, dann hilft mir der 176 BGB, die sind aber auch ganz kurz durch.
Der Vollmachtgeber kann die Vollmachtsurkunde durch eine öffentliche Bekanntmachung verkraftlos erklären.
Die kraftlose Erklärung muss nachgehend für die öffentliche Zustellung
entladen gelten Vorschriften der Zivilprozessordnung verpflichtet werden.
Ich kann das über das Gericht, kann ich das Ganze machen,
dass ich diese Vollmachtsurkunde dann für kraftlos erkläre.
In der Regel ist da das Amtsgericht dafür zuständig,
da wird das dann öffentlich bekannt gemacht,
auf der Homepage inzwischen, nicht nur noch wie früher per Anschlag,
am Gericht selber, und dann wird das da bekannt gemacht.
und dann ist diese Vollmachturkunde
auch für Kraftlosen erklärt.
So, die anderen beiden Varianten,
also mehr von Vollmachturkunde und Vollmachturkunde,
die anderen beiden Varianten
stehen nicht im Gesetz drin, aber die
basieren auf dem gleichen Gedanken.
Nämlich, wenn man eine Duldungsvollmacht
passiert, folgendes.
Stellen Sie sich vor, Sie haben einen
Mitarbeiter im Unternehmen, der darf
eigentlich keine Geschäfte für Sie abschließen.
Der soll irgendwie dann nur intern im Laden
mithelfen.
So, was macht er aber? Der schwingt sich auf zum Vertreter, sagt man dazu. Also der überschreitet
eigentlich sein rechtliches Dürfen und tritt wiederholt als Vertreter auf. Der unterschreibt,
der macht irgendwelche Bestellungen zum Beispiel und kauft einen für meinen Laden. Der Dritte weiß
davon nichts, dass der Mitarbeiter dazu eigentlich gar nicht gefugt ist. So, wie
Wie muss mir das dann aber als Unternehmensinhaber zumindest irgendwie zurechenbar sein?
Der Vertreter wusste entweder aktiv davon oder er duldet dieses Verhalten.
Nicht nur Roders, sondern er duldet dieses Verhalten.
Also ich als Ladeninhaber weiß davon, dass der das immer wieder macht und ich schreibe nicht ein.
Dann kann ich mich nicht irgendwann später darauf berufen,
ah, der duftet das doch gar nicht, ich habe den doch gar nicht als Bevollmächtigen eingesetzt.
Das spricht man von der sogenannten Dünnungsvollmacht.
Es reicht sogar ein Weniger.
Gleiche Situation, wie der Mitarbeiter da eigentlich gar nicht dazu berechtigt ist,
für mich Geschäfte abzuschließen.
Und es reicht hier nämlich das Haus, der Gutwürdigkeit des Dritten,
der darf natürlich davon nichts wissen, dass er eigentlich gar nicht dazu berechtigt war,
sonst wäre er ja gar nicht schutzbedürftig.
Und hier ist dann auch wieder als ladender Inhaber zurechenbar,
wenn ich es hätte wissen müssen, dass er das immer wieder macht.
Also ich muss es nicht aktiv wissen, aber ich hätte es wissen müssen, wenn ich es gewusst hätte, hätte ich einschreiten müssen.
Sagt man, dass es die sogenannte Anscheinungsrollmacht, die dann in dem Fall entstehen kann.
Gut, ich habe dazu auch ein paar Fälle dann wieder dabei.
Gut, das ist nicht im Gesetz geregelt und dann schauen wir mal weiter.
Wir besprechen jetzt schon den ersten Fall dazu.
Fragen an der Stelle von Ihrer Seite.
Ganz kurz, das Schaubild hilft immer ganz gut, das zu verstehen, um was es eigentlich geht,
diese drei Voraussetzungen.
Und jetzt gerade haben wir diesen letzten Prüfungspunkt uns näher angeschaut,
das Thema Vertretungsmacht, dass sich entweder jemand bevollmächtigen kann mit einer Innen- und oder Außenvollmacht.
Schon mal merken, Außenvollmacht, Schichtinnenvollmacht, wenn die nicht deckungsgleich sind.
Oder ich kann jemanden, nicht kann jemanden, sondern jemand ist als gesetzlicher Vertreter eingesetzt.
Beispiel, was hatten wir dazu gerade noch
angeguckt, der ist gesetzlicher Vertreter
quasi einer Funktion
und da haben wir uns ja gerade
angeschaut gehabt, auch im Gesetz
die Erziehungsberechtigten
die Eltern der Kinder oder
aus dem Geschäftsbereich
Geschäftsbereich GmbH
Geschäftsbereich GmbH, der Vorstand
einer Aktiengesellschaft oder der Vorstand
eines Vereins
und daneben eben dieses Thema
der sogenannten Anscheinsvollmacht, das entstehen kann,
wenn sich jemand als Vertreter aufschwingt,
ich davon hätte wissen müssen oder es vielleicht sogar aktiv weiß
und ich nichts dagegen unternehme.
Gut.
Dann schaffen wir, glaube ich, den Fall 36.
Ich warte mal.
So, dann machen wir den noch.
So, den machen wir noch.
Und dann nächste Woche.
Den machen wir jetzt noch.
20 Minuten habe ich.
So, und zwar mit folgenden Freunden.
Ich habe mich jetzt hergerissen. Der ist ein bisschen komplizierter.
oder für frische Kaffee nächste Woche.
Dann machen wir doch lieber den 37, Entschuldigung.
Also, ich verspreche jetzt den 36,
machen wir den 37,
weil wir den 36 noch nicht haben.
Also, der ist jetzt mal ein Scheiß.
36 nochmal, nächste Woche,
dann wieder frische Kaffee.
Also, Studentin S hilft regelmäßig
im Blumenladen der B-Entkämpfung aus.
S ist dabei nur zu Verkäufen ermächtigt.
S bestellt im Namen der B
allerdings regelmäßig neue Schnittblumen
beim Großhändler G. Als B die Rechnungen und die Lieferungen des G erhält, nimmt sie
diese an und bezahlt die Rechnung trotz Kenntnis der Umstände, da sie deswegen keinen Ärger
machen will. Als S allerdings eine Großbestellung an Schnittblumen an die Höhe von 5000 Euro
tätig, reizt B der Geduldsfaden und sie verweigert die Begleichung der Rechnung. Frage, kann
G für B-Zahlung des Kaufpreises in Höhe von 5.000 Euro fordern.
Und wir gliedern diese beiden einmal kurz gemeinsam.
Also, wer will was von dem woraus?
Also kann G für B-Zahlung des Kaufpreises in Höhe von 5.000 Euro fordern.
die E will was von B, will was, will Kaufpreiszahlung, will mit Euro 5.000, von wem, von B.
So, und jetzt Frage an Sie, woraus, was ist denn die Rechtsgrundlage auf dessen, die P, also der Geschäftspartner hier, der Großhändler von den Schnittblumen, jetzt Achtung, nicht von der S, von der Studentin, von der Angestellten, sondern natürlich vom Ladeninhaber hier, die Schnittblumen bezahlt haben, ja, also von der B.
Genau, wir sind ganz standardmäßig, so wie wir das bisher auch schon immer gemacht haben unterwegs,
nämlich die Rechtsgrundlage ist hier im § 433 BGB Absatz 2. Da steht ja drinnen,
dass der Käufer dazu verpflichtet ist, den Kaufpreis zu bezahlen. Also umgekehrt formuliert,
Der Verkäufer kann also vom Käufer Kaufpreis sammeln verlangen.
So, das kennen wir schon.
Und jetzt, das ist voraussichtlich für diesen Anspruch, auch so ein 433 Absatz 2 gegeben.
Muss man aufzudröseln, wo wir dann hier auch eine 6. Stellvertretung abwählen.
Ja?
Ja, zwei übereinstimmende Willenserklärungen.
Genau, ich brauche zwei übereinstimmende Willenserklärungen, sodass was zustande kommt.
Ja, genau, der Kaufvertrag. Das steht ja da irgendwie an der Tafel.
Deswegen auch eben kurz dazu sagen, also wir brauchen den Kaufvertrag, Achtung, zwischen B und zwischen B.
Zwischen B und B.
Ja, das ist die Voraussetzung und die schließt sich in den Kaufvertrag durch zwei übereinstimmende Willenserklärungen.
Das sind die Voraussetzungen dafür.
Achtung, wir möchten, dass ein Vertrag zwischen G und B zustande gekommen ist.
Normalerweise sind wir dann immer recht schnell und lapidar drübergegangen.
Ja, ja, G hat er da und B hat da irgendwann mal was gesagt.
Das sind Gewöhnungserklärungen, die haben auch korrespondiert.
Alltag, Annahme, Kaufvertrag ist geschlossen geworden.
Achtung, welches Problem haben wir jetzt hier?
Weil die B denn überhaupt da anwesend war in der Bestellung bei diesem Kaufvertragsschluss.
Wir müssen schauen, ob die Stellvertretung des B durch den S...
Genau, genau, so ist es.
Wo ich auch ganz kurz mal zu Papier bringe, ist, dass unsere B hier überhaupt nicht anwesend war.
Die hat überhaupt keine Willenserklärung abgegeben.
Aber, ganz richtig, was der Königin sagt, in dem Fall kein Problem. Warum? Wir können gucken, ob diese Erklärung, die die S abgegeben hat, für und gegen die B wirkt, nämlich für das Recht der Stellvertretung.
Aber es hat gehandelt, also 164 Absatz 1 BGB.
Die erste Voraussetzung hat es mit Entscheidungsspielraum gehandelt.
Achtung, da geht es nicht darum, ob sie das durfte. Es geht nur um das tatsächliche Tun.
Ja, ob sie es durfte, das prüfen wir immer beim Punkt 3.
Da geht es nur darum, was sie tatsächlich macht.
Gibt sie eine eigene Willenserklärung ab, die S?
Sie macht, was sie will.
Genau, eigenständig stellt sie dann diese Blumen.
50 Vertragspartner aus, 50 Menge, den Vertragsgegenstand, den Preis, was auch immer.
Sie macht im Prinzip, was sie will.
Wir haben eine eigene Dienstaktion vorliegen, weil sie mit Entscheidungsspiegeln gehandelt hat.
Zweite Voraussetzung hat sie offen gelegt, dass sie in fremden Namen handelt.
Das ist das Offenkundigkeitsprinzip.
Da haben wir einen Ziffer halt rein.
Jetzt hat sie das gemacht.
Ja, auf dem Grunde hat er das gemacht, wenn die Rechnungen immer an die richtige Stelle
gehen, wird er das wohl irgendwo mal offen gelegt haben.
Ja, ansonsten sind das auch diese unternehmensbezogenen Geschäfte, sagt man dazu.
Fremder Name, auch erfüllt.
So, dritte Voraussetzung, da steht jetzt die Musik.
V.M. mit
Vertretungsmacht, hat sie denn da
überhaupt Vertretungsmacht gehabt für diese
Arten von Geschäften?
Waren die denn
explizit bevollmächtigt?
Also, lauter Stelle nicht, aber
das ist ein Rechtsschein, den sie erhält.
Also entweder Müllungsvollmacht oder Anscheinungsvollmacht, weil es quasi wiederholt auftritt.
Und der große Unterschied ist es nicht zuzumechnen, dass sie nicht die Vollmacht hat.
Und die Blumen waren dieses Element. Sie hätten es sehen müssen, dass da Blumen gekauft werden.
Oder musste davon dazu mülleln.
Ja, genau. Und diese Ungläubigkeit des Dritten, muss man damit denken, die hat es halt nicht gewusst.
Also grundsätzlich hat sie eigentlich keine Vollmacht für diese Art von Geschäften,
Geschäften, weil, steht ja im expliziten Sachverhalt drinnen, die ist nur dazu ermächtigt,
Verkäufe zu tätigen im Laden. Was macht die hier aber? Die kauft ein. Da hat sie keine
Rechtsgeschäftsvollmacht dafür bekommen, aber, Kollege sagt ganz richtig, da irgendwie
so eine Rechtscheinsvollmacht ist, dann ist das hier, ist das eine Duldungsvollmacht
oder ist es diese Anscheinsvollmacht? Und das schallt sich nur in einem Merkmal.
Bei einer Duldung weise ich aktiv davon und schreibe sie nicht ein,
und nur bei einer anscheinend Vollmacht sagt man, ich hätte es halt wissen müssen und erkennen
können müssen. Dass sie hier immer wieder auftritt und Geschäfte für mich abschließt,
wo sie es eigentlich gar nicht darf. Ja, also zumindest
Sie kennt diese Rechnungen und bezahlt immer wieder, trotz Kenntnis der Umstände.
Vielleicht kann man das sogar von der Duldungsvollmacht ausgehen, in dem Fall, dass die das aktiv bei ist und eben nicht einschreitet im Unternehmen.
Nichts dagegen im Unternehmen, ja?
Anscheinend auch okay, ja? Anscheinend.
Oder Duldungsvollmacht, was ist hier?
dieses wiederholte Aufträgen, dadurch entsteht dieser Rechtsschein nach außen gegenüber dem G.
Die hätte halt sofort einschreiten müssen beim ersten Mal.
Das macht sie nicht.
Und dadurch, wie soll das aussehen gegenüber dem G,
wenn die immer wieder bestellen darf und die Rechnungen auch beglichen werden,
dann sieht das aus, dass man hier aktiv geduldet hat.
Dass hier jemand aufschwingt als Stellvertreter, obwohl er einfach eine Vollnacht hat.
Die weiß davon nichts.
Und es ist unserer B auch zurechenbar, weil sie eben nichts dagegen getan hat.
Also im Sinne von laissez-faire und ist in dem Fall eben keine gute Idee,
weil dadurch entsteht eine Vollmacht auch für künftige Geschäfte.
So, Rechtsfolge ist, diese Willenserklärung wird der B zugerechnet.
Ja, 164.1 steht drinnen, diese Willenserklärung, das ist das Vertragsangebot quasi, die Willenserklärung von S,
wird B zugerechnet
und selbst steht drinnen
wirkt für und gegen den Vertreter
als ob eben unsere
B selbst diesen Antrag abgegeben hätte
der andere hat B auch gemacht
der Kaufvertrag vorliegen
plus das Gesamtergebnis
Ja, so fielen wir quasi diese Sechstel-Stellvertretung in so eine ausführliche Fahllösung an.
Ja, verstanden? Wo wir da abbiegen?
Also eigentlich brauchen wir einen Kaufvertrag zwischen denjenigen, die sich da mit dem Anschluss gegenüberstehen.
Problem jetzt in unserem Fall, naja, war überhaupt nicht da.
Das heißt, wir müssen eben über das Recht der Stellvertretung gehen, damit wir diese Willenserklärung,
also der Antrag ist ja eine Willenserklärung, eben dann dem Vertragspartner zurechnen können.
Gut, ganz kurz noch die Abwandlung. Gehen Sie davon aus, dass B nicht zu den Bestellungen
der S wusste, dass sie die Rechnungen nicht hinreichend genau geprüft hat, kann B dann
Das wäre dann die Anscheinungsvollmacht, da oben könnte man auch die Duldungsvollmacht argumentieren, dass sie das sofort wusste, hat halt bezahlt, hat sie vielleicht nicht bezahlt, ist ja irgendwie alles durch die Lappen gegangen, aber sie hätte es halt wissen müssen, wenn da immer wieder Rechnungen kommen, dass da irgendjemand im Unternehmen unterwegs ist und Dinge macht, die denen ja eigentlich gar nicht gefugt ist und da hätte man dann eben halt auch nachforschen müssen.
Gut, sie packen schon zusammen, sie haben recht.
