Wer sagt, das ist ein Angebot?
Vertragspartner festgelegt, in diesem Angebot.
Zur inhaltlichen Bestimmtheit, was gehört denn zu diesem Mindestinhalt dazu,
damit ich ein Angebot auf den Kaufvertragsabschluss vorliegen habe?
Welche drei Voraussetzungen müssen denn da vorliegen?
Jetzt haben wir gerade gehört, offenbar die Vertragspartner müssen klar sein.
Was wären die beiden anderen Dinge, die klar sein müssen,
damit eine Willenserklärung inhaltlich bestimmt genug ist,
damit es zu einem Vertragsangestot wird.
Was sind denn die anderen beiden Dinge? Wer ändert sich da?
Der Vertragsgegenstand und dann der Preis zum Beispiel.
Ja, also Vertragsgegenstand muss natürlich klar sein und auch müssen wir uns über den Preis geeinigt haben
beziehungsweise wir müssen halt den Preis genannt haben.
Dann haben wir es auch mit einem Angebot zu tun, wo die andere Seite eben nur noch abnicken kann.
Es ist inhaltlich so bestimmt genug, dass die Andere flicken kann und dann zum Vertragsschluss.
Die Schaufenster-Aussage ist eben nicht inhaltlich konkret genug, warum man nicht klar ist, wer überhaupt noch ein Vertragspartner wird.
Ja, was ist das? Wer erinnert sich denn an diesen Fachbegriff? Wenn Sie nicht auf Latein können und sich nicht daran erinnern, wie sagt man auf Deutsch dazu?
dazu. Was ist das?
Lediglich ist es noch kein Vertragsangebot, sondern wie sagt man denn
Deutsch? Ja, genau.
Invitatio ad auferwendung und zu Deutsch würde das wie lauten.
Die Lateiner sind im Vorteil oder am Montag meinte jemand, der sei Franzose, da hat es auch nicht so
Übersetzt. Gern noch mal ja, es ist eine Einladung an die Allgemeinheit, hier ein Angebot
abzugeben. Invitation, die Einladung, Adrophorendum, etwas anzubieten, also die Einladung an die
Allgemeinheit, hier ein Angebot abzugeben, quasi die genaue Übersetzung im juristischen
Warum ist denn das so?
Recht soll ja auch irgendwo nachvollziehbar sein, im besten Fall Gehrecht sein.
Was für ein Problem hätte das denn zu tun?
Oder warum sagen wir, das ist eben noch kein Angebot?
Was würde denn passieren, wenn es ein Angebot wäre?
Wer ändert sich denn an diese rechtlichen, praktischen Probleme, die dadurch entstehen würden,
wenn so eine Schaufensterauslage schon ein verbindliches Angebot wäre?
Werden Sie sich daran erinnern, zu wenig auf Lager, genau, wir haben zu wenig auf Lager.
Jeder, der ins Geschäft reingehen würde, könnte dieses Angebot, das dann im Schaufenster liegt, sofort annehmen.
Ich weiß ja gar nicht, ob ich das alles auf Lager habe.
Vielleicht ein anderer Gedanke.
Ja, wenn es dann verbindlich wäre, dann könnte der Verkäufer nicht entscheiden, ob er es auch wirklich verkaufen will.
Zum Thema Vertragsfreiheit hatten wir noch gar nicht so viel gesagt gehabt, aber da gehört auch dazu, dass ich mir meinen Vertragspartner frei aussuchen kann.
Warum könnte ich ein Interesse daran haben, jemanden zu verkaufen oder auch nicht zu verkaufen?
Jetzt gar nicht im Sinne von einer Art Diskriminierung, sondern ganz wertneutral.
Warum könnte ich Interesse haben, eine Stufe für einen anderen nicht zu verkaufen?
Genau, die Solvenzfähigkeit hat das zu tun.
Ich möchte wissen, kann mein Vertragspartner das überhaupt bezahlen?
Ich verlasse mich über einen schließenden Vertrag.
Natürlich, wenn die andere Seite nicht bezahlen kann,
macht sie sich jedenfalls Schadenersatzpflichtig.
Aber wenn ich überhaupt nichts habe, um da überhaupt nichts zu holen,
geht ein anderes Geschäft dadurch.
Also ich möchte ja wissen, kann mein Vertragspartner dieses Geschäft überhaupt erfüllen?
Genau. Und als letztes noch ein letzter praktischer Hinweis, über den wir auch gesprochen hatten.
Wie sieht es denn aus, wenn ich im Geschäft ein Produkt mit einer falschen Preisangabe ausgezeichnet habe?
Wir sprechen hier immer über das Zivilrecht, also über das Recht zwischen Privaten, zwischen Käufer und Verkäufer.
Ich will jetzt nicht über irgendwelchen Preis auszeichnen und Vorschriften, die es auch noch gibt.
Die Bürokratie, die gibt es auch noch, dass ich die regelmäßig updaten muss und solche Abattraktionen nicht genau auszeichnen muss.
Gibt es auch Vorgaben, darüber sprechen wir jetzt hier aber nicht.
Trotzdem mal ganz kurz.
Was passiert denn, wenn ich im Laden ein Produkt falsch ausgezeichnet habe hinsichtlich des Preises?
Habe ich dann eben als Käufer einen Anspruch darauf oder nicht, dass ich genau diesen Preis bekomme, wie er eben ausgezeichnet ist?
Das hat eben mit dieser ersten Frage auch zu tun.
Wann hätte ich denn einen Anspruch auf diesen Preis?
Wenn es ein explizites Vertragsangebot ist?
Ja, genau. Ich hätte einen Anspruch darauf, wenn ich den Kaufvertrag schon geschlossen hätte.
Wenn es ein verbindliches Angebot wäre, dann könnte ich ja zur Kasse gehen und in dem Moment
würde ich dieses Angebot sofort annehmen.
Und dann könnte ich die andere Seite auf diesem Preis auch festnachhängen.
Weil wir zu diesem Preis dann korrespondierende Willenserklärungen abgegeben haben,
also einen Kaufvertrag geschlossen haben.
Solange es aber eben noch kein verbindliches Angebot ist, passiert was?
Wir hatten darüber gesprochen, das erste Mal, wo ein verbindliches Angebot besteht, ist an der Kasse.
Und wenn dann eben der Fehler auffällt, dann kann der andere sagen, nein, zu dem Preis nicht.
Oder, im Sinne von nein zu dem Preis nicht, wenn der Verkäufer in dem Moment auffällt,
es ist falsch ausgezeichnet oder umgekehrt, der Käufer geht mit der Annahme,
das Ding kostet 5 Euro an die Kasse und dann sieht man in der Kasse auch einmal 6 Euro stehen,
dann kann ihrerseits aber doch der Käufer nochmal reagieren und sagen,
ach hoppla, das war doch falsch ausgezeichnet, ich wollte aber zu 5 Euro,
Warum muss man hier nur nicht zu 6 Euro?
Erst indem mein Wohn-Kauf-Vertrag geschlossen ist, habe ich einen Anspruch auf diesen konkreten Preis.
Solange wir noch keine zwei korrespondierten Events-Erklärungen abgegeben haben, hat jeder seinerseits nochmal die Möglichkeit,
eben drauf zu reagieren, dass er eben mit einem anderen Preis gerechnet hatte.
Das hat eben auch damit zu tun, dass die Schaufenster-Auslage kein verbindliches Angebot ist,
der Verkäufer oder der Käufer eben auch an der Kasse reagieren können.
Ja, so, dann haben wir uns damit beschäftigt, wie lange dann eigentlich Angebote bindend sind.
Ja, also solange nicht irgendwie eine Annahmefrist vereinbart ist,
haben wir so einen Auslegungsspielraum.
Und dazu habe ich Ihnen einfach mal ein paar Beispiele mitgebracht.
Wie lange haben Sie denn Zeit, um auf dieses Angebot zu reagieren, das also anzunehmen und für diesen Zeitraum ist eben der Antragende dann auch an diesen Antrag weiterhin noch gebunden?
Wie lange haben Sie denn Zeit, um auf dieses Angebot zu reagieren, das also anzunehmen und für diesen Zeitraum ist eben der Antragende dann auch an diesen Antrag weiterhin noch gebunden?
Was würden Sie dann da sagen? Ich will jetzt da keine komplette Summe zu betragen hören, sondern wo steht es denn im Gesetz drin, dass wir da irgendeine Auslegung spielen?
Zum Thema Antragannahme, wo sind wir denn im BGB unterwegs?
Ungefähr die Hausnummer.
Kommen wir mal ins Gesetz rein.
Erster Blick ins Gesetz.
Das ist immer eine gute Idee.
Und wenn wir da nicht weiterkommen, dann müssen wir das Thema auswählen.
Dann wird es schon miteinander zu lösen.
Wo sind wir denn unterwegs im Gesetz?
Antragannahme, wo ist geregelt?
Wir haben es mit dem Thema der Annahmefrist zu tun.
Da steht eben nichts drinnen, dass wir keine explizite Annahmefrist vereinbart haben.
Eigentlich müssen wir mal den 147er-Antrag anrufen, der heißt nämlich folgendermaßen,
der einem anwesenden gemachte Antrag kann nur sofort angenommen werden.
Das war eben das persönliche Gespräch.
Satz 2 dieser Fernsprecher, also Telefon usw.
Und im Absatz 2 steht Folgendes drin, der einem abwesenden gemachte Antrag
kann nur bis zu dem Zeitpunkt angenommen werden, in welchem der Antrag
den Eingang unter der Antwort unter regelmäßigen Umständen erwarten darf.
Das ist sehr allgemein formuliert.
Was sind denn diese regelmäßigen Umstände?
Als wenn wir mal bei diesem ersten Punkt bleiben.
Was würden Sie denn sagen?
Was muss ich da an Zeit alles hinzurechnen?
Sag ich dann der heutigen Zeit muss der mich anrufen, dann geht's halt schnell.
Oder was legt man denn da zugrunde? Wer erinnert sich denn da noch?
Das hat mit der Form auch das Angebot zu tun.
Ich wollte auf jeden Fall in die Bearbeitung.
Man darf mit dem gleichen Erklärungsmittel rechnen.
Wer ein Angebot per Brief gemacht hat, muss der anderen Seite auch die Zeit einräumen,
per Brief zu antworten.
Ich kann natürlich im Kaufvertrag auch per Telefon schließen oder per E-Mail, wie auch immer.
Ja, es ist eine formfreie, freie, freie Vertragsform.
Aber grundsätzlich muss ich der anderen Seite dann eben auch Zeit geben, mit den
Leistungserklärungsmitteln zu antworten.
Das wäre jetzt das Einzige, was ich konkret machen kann.
Ansonsten 7,50 Euro die Flasche Wein, da kann man sich relativ zügig entscheiden.
ein entscheidendes Zeitraum, eine Woche vielleicht, vielleicht auch zwei Wochen.
Wir wissen es nicht.
Aber zumindest muss ich eben dieses Erklärungsmittel, diese Zeit mit einberechnen.
Genau. Nächste Frage ist, reiche Angebot per E-Mail?
Ja, der einzige Unterschied zur Frage vorher ist eben dieses Erklärungsmittel wieder.
Ja, bei der Post hätte ich jetzt noch mal vielleicht ein, zwei Tage Redezeit mit eingeleuchtet.
Wenn ich jetzt eine gute Zeit mache, dann würde ich eben die Redezeit, die ich praktisch auch nachlesen kann,
die ich vielleicht auch auf dem Internet verwenden möchte.
Wie sieht es da aus, wenn ich bei einem persönlichen Treffen mein Angebot ausspreche, wie lange
Wie lange hat die andere Seite Zeit, das anzunehmen?
Bis zum Ende dieses Treffens?
Genau, bis zum Ende dieses Gesprächs.
147 Absatz 1 BGB.
Der einem Anwesenden gemachte Antrag kann nur sofort angenommen werden, heißt so.
Gleiches Angebot aber per Telefon.
147 Absatz 1, Absatz 2. Dies gilt auch von einem Mündungsführungssprecher oder einer sonstigen technischen Einrichtung von Person zu Person gemachten Antrag.
Letzte Variante, Achtung Fangfrage. Gleiches Angebot, aber mit Prospekt.
Wann bin ich denn an das Angebot gewonnen?
Gar nicht, weil es ja kein Angebot ist.
Ja, weil wieder nicht der Vertragspartner geklärt ist.
Genau, das ist wie die Schaufensterauslage zu behandeln.
Wenn ich einem Prospekt etwas anbiete, dann schicke ich das an eine Vielzahl an Personen, an Kunden raus.
Ich lege es vielleicht auch irgendwo aus, sodass ich nur nicht mal den Empfängerkreis genau kenne.
Genau mit der gleichen Konstellation wie hier oben bei der Schaufensterauslage.
Ich weiß nicht, wer der Vertragspartner ist, sodass wir hier ein inhaltlich zu unbestimmtes Angebot haben.
Seiten haben, sodass es kein Antrag ist, sondern dass es 145 BGB ist.
Wir können da noch viele weitere Praxisbeispiele nennen.
Was fällt denn zum Beispiel auch unter diese Invitatio Ad Offerendum?
Jetzt sprechen wir hier irgendwie ein bisschen über stationären Handel, die
Schaufenster-Auslage, wo das umliegt, ein bisschen Oldschool-Vertrieb noch mit
Prospekten. Ein ganz großer Bereich, wo wir es mit Invitatio Ad Offerendum zu tun
haben, ist nämlich, wo viele von Ihnen einkaufen, ich auch inzwischen,
Online-Shops, sind das in der Regel auch solche Angebote an die Allgemeinheit
ihrerseits ein Angebot abzugeben. Was anderes gilt im Übrigen bei diesen
Direktkauf-Geschichten, wo es dann bei eBay-Kleinanzeigen eben heißt, dass es
sofort gekauft wird, dann ist es tatsächlich ein verbindliches Angebot, dann hängt da quasi dahinter
eine Art Inventarliste, sodass man wirklich weiß, okay, ich habe das noch auf Lager und durch Klick
wird dann auch der Kaufvertrag sofort geschlossen. Ansonsten, wenn das nicht eben explizit als so
ein Direktkauf gekennzeichnet ist, dann ist das eben nur ein Angebot an die Allgemeinheit,
jeweils als Angebot aufzugeben. Indem Sie dann auch käuflich erwerben klicken, entsteht
eigentlich im juristischen Sinne das erstgemachte Antrag und die andere Seite, in der Regel
voll elektronisch, nimmt das dann auch sofort an, sodass man dann auch die Bestellbestätigung
sofort erhält. Also dass man eine Bestätigung bekommt, ja, der Angebot wurde auch angenommen.
Aber theoretisch hat man dann nochmal die Möglichkeit einzugreifen. Nachdem wir diese
Online-Shop organisiert ist, um zu gucken, habe ich das überhaupt noch vorbereitet oder eben noch nicht.
Dann schauen wir zurück in unsere Fälle rein, wo ich nämlich diesen Fall noch nicht mit Ihnen besprochen habe.
Ja, da geht auch nochmal dieses ganz grundsätzliche Verständnis rein, in welchen...
Den haben wir schon besprochen, den haben wir nicht besprochen.
Wo es nochmal in dieses grundsätzliche Verständnis reingeht,
wann entsteht denn jetzt tatsächlich der Vertrag?
Das passiert ja oft genug in der Praxis, man schreibt hin und her
und dann fragt man sich irgendwann, haben wir jetzt eigentlich schon einen Vertrag
oder haben wir noch keinen Vertrag?
Und nämlich mit folgendem Fall, der ein bisschen komplizierter geht,
da werden wir uns jetzt wahrscheinlich schon eine halbe Stunde beschäftigen.
Nämlich Unternehmer und den Rohstofflieferanten er in Augsburg zum
Preis von 10.000 Euro.
Er hat telefoniert am nächsten Tag mit seinem Abnehmer, also Lieferkette und
Brot in 20 Tonnen Montage fix zum Preis von 12.000 Euro.
Aber das Angebot noch einmal den Kopf gehen lassen, sodass er auch noch
vereinbaren, dass sich A. bis zum 31.05. bei R. melden soll.
Bis dahin fühle sich R. an das Angebot gebunden.
Am Morgen des 26.05. nimmt A. die Bestellung schriftlich vor
und gibt sie, wie auf dem Poststempel ersichtlich, am gleichen Tag in den Post.
Aus nicht erklärten Gründen geht der Brief des A. aber erst am 1.06. bei R. zu.
Das R. wiederum bestellt am 6.06. bei U, der Ursprunglieferant,
das am 2.5. Angebot gebotene Montagefix.
Am 8.6. antwortet U, dass in die Lieferung aufgrund der inzwischen gestiegenen
Rohstoffpreise nur noch zum Preis von 11.000 möglich ist.
Ursprünglich hatte der ja für 10.000 angeboten.
Daraufhin antwortet R, dass er das Angebot nicht sofort annehmen könne
und erst mit A sprechen müsse.
Als R dem A erklärt, dass er die 20 Tonnen nur noch für 14.000 Euro verkaufen könne,
Ja, ich hätte da mal 12 angeboten, lehnt A ab und besteht auf die
in Anführungszeichen vereinbarten 12.000 Euro.
Genau, so, ein bisschen längerer Fall, da macht es jetzt wirklich Sinn,
dass man sich das Ganze auch mal anhand von einem Zeitstrahl aufzeichnet.
Das würde ich gerne mit Ihnen jetzt einmal gemeinsam tun.
Und dann nehmen wir einmal diese Lieferkette, die ja hier besteht, durch
und schauen uns an, ob und wann jetzt da ein persönlicher Vertragsschluss stattgefunden hat.
Schauen wir es uns einmal an, Unterhiemer U-Booting, Ausdruck am 2.5, vielleicht zeichnen wir uns einmal ganz kurz auf die Lieferkette auf, also U-R-A.
So sieht quasi die Lieferkette aus, dass wir mal klar werden, wer jetzt eigentlich was
an wen verkaufen wollte.
Der U bietet den Namen R an.
Ein Angebot zu Anführungszeiten kann auch das Angebot ist zum Preis von 10.000 Euro.
Wir haben 20 Tonnen Montageflix, 20 TN schreibe ich jetzt hier einfach kurz hin.
Genau, der RTT funktioniert am nächsten Tag mit seinem Abnehmer A und bot ihm die 20 Tonnen Montageflix zum Preis von 12.000 Euro an.
geworden. Nächster Tag, der fünfte.
Weiter an und bietet.
Diese 20 Montage fixiert.
zu zwölf Auslaufer an.
Geben Sie es einigermaßen.
Gut, genau, der alle will sich das Ganze durch den Kopf gehen lassen, er schlägt ihn noch nicht ein, sodass er und
A vereinbaren, dass sich A bis zum 31.05. bei R melden soll.
Also die vereinbaren eine sogenannte Annahmephrist bis 31.05.
Einmal fristen.
31.05.
Also das sind jetzt nur zwei.
Waren die beiden nicht.
So wie das Leben manchmal so spielt, am Morgen mit 26.05. wirft jetzt der A seine Annahmeerklärung ein.
Und was nicht erklärlichen könnte, wie der Brief des A bei erst am 1.06. bei A zählt.
die Annahme in die Post.
Am 31. wäre ja eigentlich die Frist ausgelaufen.
D.h. hier am 1.6. war es gewesen, geht der Priester auch zu.
Und
wir brauchen
die unbegleiteten Blätter.
Die Geschichte geht weiter.
Nämlich der Erdbeer fällt am 6.6. bei U.
Dann geht es weiter mit den Orangen.
Nämlich zu den ursprünglich angebotenen 10.000 Euro.
Und das sind die Lieferungen auch unter Zwischenrichtungen, wo stofffreie Nutzung, was von L-Farben möglich ist.
machen, antwortet er, dass das Angebot nicht sofort annehmen können und erst mit A sprechen
möchte. Als er dem A jetzt erklärt, dass er die 20.000 zu 14.000 verkaufen könne, lehnt A ab und
besteht auf die vereinbarte 12.000 Euro.
Also der erste steht nicht ein, sagt Nein zu diesen 11.000 Euro und ruft dann den A an
und will dem jetzt die 20 Tonnen Montage für 14.000 Euro verkaufen.
Und der A sagt jetzt auch wieder Nein.
Gut, es war für heute einigermaßen klar, wir gehen jetzt einmal Schritt für Schritt
durch. Wer was gesagt hat, muss schauen, ob wir jetzt einen Vertragsschluss haben oder nicht.
Jetzt kommt was Neues, was wir noch nicht hatten, nämlich dass wir zwei Beifragungen haben und es sind auch keine Überraschungen.
Ich will natürlich wissen, ob wir hier einmal einen Vertragsschluss haben und ob wir hier einen Vertragsschluss haben.
Die erste Frage bezieht sich auf den vorderen Teil der Lieferkette, kann R von U die Lieferung
von 20 Tonnen Montageflix zum Preis von 10.000 Euro verlangen und die zweite Frage bezieht
sich jetzt auf den hinteren Teil der Lieferkette, nämlich kann A von R die Lieferung von 20
Montage zum Preis von zwölftausend Euro verlangen.
Also hier im vorderen Teil ist quasi gefragt.
Zehntausend Euro Lieferung und Leistung und im hinteren Teil zwölftausend Euro Lieferung
und Leistung, Lieferung und Leistung.
Wir als Wirtschaftsingenieure können mit dem Anspruch sagen und die Juristen dazu sagen, schauen wir uns das gleich an, das wissen sie inzwischen auch.
Gut, dann schauen wir es uns an.
Wenn irgendetwas nicht löserlich ist, bitte jederzeit ein Buch nachfragen.
Auch hier sind die Möbel wieder ausführlich von mir zur Verfügung gestellt.
Aber ich glaube, es macht einfach Sinn, dass wir das gemeinsam hier einüben, vor allem, weil diese Falllösungstechnik ist mit diesem Minigutachten, dass ich davon eben verlange.
Gut, wir starten mit der ersten Fallfrage, nämlich unser Erbe hier offenbar was von Ruh, nämlich diese Lieferung der 20 Tonnen Montageflicks zu 10.000 Euro.
Genau. Wer will was von wem, woraus?
Jeder darf mal versuchen, diesen ersten Satz zu formulieren.
Anhand dieser ersten grundlegenden Frage.
Frage 1. Der Arbeiter bemerkt, kann er von wem die Lieferung von 20.000 Taschentickets,
z.B. 10.000 Euro, verlangen?
Wie würde jetzt der erste Satz, wer will was von wem, woraus?
Erinnerung, Sie suchen nach einer Anspruchsgrundlage im Gesetz.
Gesetz. Wir suchen ein Gesetz, wo genau das drinnen steht, was man tun will.
Das kann jeder für sich probieren.
Kleiner Tipp.
Den Vertrag, den kennen wir schon.
Die Anspruchsgrundlage aus dieser speziellen Art des Vertrags kennen wir auch schon.
Was ist das für ein Vertrag?
Ich habe die Runde gefragt, um zu schauen, damit wir wissen, wo wir sie suchen müssen nach der Anspruchsgrundlage.
Kennen wir schon, wo ist das?
Der Kaufvertrag, ja?
Also 433 BGB.
Da haben wir die Anspruchsgrundlage, ob das der Absatz 1 oder der Absatz 2 ist.
Schweins.
Gut, dann kommunieren wir mal den ersten Satz gemeinsam, wie man den Vorschlag wieder
lautet.
Wer will was? Von wem? Woraus?
Das meiste steht ja schon in Frageform in der Frage 1 drin.
Das meiste steht da schon in Frageform, in der Frage 1 drinnen und jetzt geht es im Prinzip nur noch um das Haus aus.
Er verlangt Lieferung von 20 Tonnen Tasche fix zum Preis von 10.000 Euro von U aus § 433 Absatz 1 gelegen.
Vielleicht auch auf Satz 1 und auch bei Satz 2 steht nämlich drinnen, dass er reich von Sach- und Rechtsmengen leisten muss.
So, dann bringen wir es mal einmal zu Papier oder nicht an die Tafel.
Also, wer will was? Will Lieferung.
26 Tonnen Montageflex zu Euro 10.000 von dem
von oben und voraus aus oder auf Grundlage von 433 Absatz 1.
Ja, nochmal zur Erinnerung, bulgische Zahlen, die die Abkürzung für die Absätze sind.
Gut, also das ist unsere Anführungsgrundlage, wo genau eben was drinnen steht, dass unser
R das von U verlangen kann, bzw. im Gesetz ist es genau andersrum formuliert, aber meint
natürlich spiegelbildlich das gleiche, nämlich dass U dazu verpflichtet ist, Lieferung und
Leistung, also Eigentumsübertragung, Übergabe des Kaufgegenstandes zu leisten.
Also er kann das dann eben auch von U verlangen, wenn er verpflichtet ist.
Was ist denn Voraussetzung für diesen Anspruch?
Tatbestandsvoraussetzungen, suchen jetzt die Tatbestandsvoraussetzungen auf dem Gesetz
raus, die dann wiederum unter Tatbestandsvoraussetzungen haben, gucken dann uns an, sind
die wir alle erfüllen und dann zu Schluss folgern, ja Substitution muss ich erinnern und dann zu
Schluss folgern, ob eben dieser Anspruch besteht oder nicht. Ja, das ist dieses, ja diese
Fahndlösungstechnik, die versucht ein bisschen näher zu bringen. Was ist der Voraussetzung für den Fahndspruch, was wir
Wir brauchen einen Antrag, was brauchen wir noch?
Genau, und was entsteht dadurch?
Genau, dadurch entsteht ein wirksamer Vertrag.
Also die Tatbestandsvoraussetzung für diese Anspruchsgrundlage ist ein wirksamer Kaufvertrag.
Kaufvertrag. Jetzt hat der Kollege schon mit den Untertatbestandsvoraussetzungen weitergemacht und gesagt,
naja, dieser Kaufvertrag, der entsteht eben nur durch einen Antrag und durch eine Annahme von 145 und 147
Regeln. Also wer es von uns gemacht hat, hat sich, oder kann es jetzt noch tun, sich den Kaufvertrag in 433
zu unterstreichen. Das ist die Tatbestandsvoraussetzung. Das ist das Tatbestandsmerkmal, das Einzige,
Und dann müssen wir unser Gedanken haben, wie entsteht jetzt ein Kaufvertrag?
Das ist eine Stunde nochmal ausführlich genannt, nachher durch Antrag und Annahme.
Dann schauen wir es nochmal auf.
Also Voraussetzungen, jetzt bin ich auch schon auf die Karte gestanden, Voraussetzungen.
Voraussetzungen ist ein Kaufvertrag.
ganz genau machen will, in dem Fall ist es ziemlich kritisch, deswegen könnte man es auch weglassen, zwischen R und I.
Wenn wir es noch mit mehr Personen zu tun hätten, im Recht der Stellvertretung usw., das machen wir nächste Woche noch ein bisschen ausführlicher,
da macht es durchaus mal Sinn, hinzuschreiben, zwischen wem muss denn überhaupt der Vertrag bestehen.
Ja, es ist ein Kaufvertrag zwischen IMI und R, der wie zustande kommt?
Der durch Antrag.
Und Annahme...
nach 47 BGD...
zustande kommt.
Und die Annahme...
nach 47 BGD...
Der Kaufvertrag ist Voraussetzung und da wiederum unter Voraussetzung, wie kommt denn der jetzt eigentlich zustande?
Durch zwei übereinstimmende Willenserklärungen.
Gut, dem einen oder anderen wird das bekannt vorkommen.
Genau das Gleiche hat man letzte Woche, bis in der letzten Stunde am Montag auch dastehen.
Das sind Punkte, die man ganz leicht einsammeln kann.
kann, und die man bitte auch mitmieten kann.
Sie haben etwas in dem Voraus.
Darauf will ich den ersten Satz.
Für meine Entscheidungslösung
muss man dann überlegen, was für ein Vertragstyp
steckt denn dahinter.
Auch da, ich verrate jetzt mal,
wie es überraschend ist in der Klausur,
dass alle Voraussicht nach einem
V-Vertrag zu tun haben, dann bringen Sie das
bitte auch zu Papier, dass wir dafür einen V-Vertrag
brauchen, und da wiederum brauchen wir
einen Antrag und eine Annahme dafür.
Das sind ganz reiche Punkte, die Sie
mitnehmen können. Ich will zwar nicht, dass sie auswendig lernen, aber sowas werden sie
wahrscheinlich am Ende der Veranstaltung auswendig können.
So, das ist unser Prüfprogramm. Wir suchen einen Antrag und wir suchen eine Annahme.
Das sind unsere Tatbestandsmerkmale, die wir jetzt einmal zusammen sammeln.
So, wie nennt man den nächsten Schritt in der Fall-Lösungstechnik, was wir jetzt machen?
Wir schauen jetzt in den Sachverhalt wieder rein.
Was machen wir jetzt?
Wer ändert sich jetzt an den Fachbegriff?
Wenn wir schauen, ob unser Sachverhalt hier konkret die Tatbestandsmerkmale erfüllt.
Und wenn alle erfüllt sind, dann tritt die Rechtsfolge von der Norm ein, wenn eins nicht erfüllt ist, dann tritt sie eben nicht ein.
Das nennt man den Schritt in der Freiberarbeitungstechnik, wenn das von den Fachbegriffen ist.
Wir schieben den Sachverhalt unter die Tatbestandsvoraussetzungen, schauen, ob der Sachverhalt ist erfüllt.
Das ist ein bisschen wie Mathematik mit Worten.
Und dann können wir die Schlussfolgerung rausziehen.
Gut, also wir sind ja in Antrag.
Antrag. Wir starten einmal ganz links. Wie sieht es aus mit dem Angebot vom 2.5.? Ist das ein Antrag?
Ja, bitte mit allen beschäftigen, was da irgendwie drinsteht, was zwischen den beiden
passiert ist und dazu was sagen, ja nicht einfach dann schon aufs Nächste vielleicht
springen. Ja, warum springen Sie aufs Nächste, auf den, wo Sie das nächste Mal miteinander
gesprochen haben? Naja, weil das Erste eben eins war oder nicht war.
Was steckt denn da im Sachverhalt für ein kleines, wichtiges Wörtchen drinnen, das man
verstehen muss, können muss, um zu entscheiden, ob das schon ein Antrag ist oder nicht?
Ich möchte frei bleiben, ich möchte mich eben nicht binden.
Das ist ein unverbindliches Angebot, was er da macht.
Da kann man sogar was aus dem Gesetz rauslesen, ob das dann ein Antrag ist oder nicht.
Das steht sogar explizit drinnen, nämlich, wir schauen mal kurz rein, wo steht es, Bindung an den Antrag.
Wer einem anderen die Schließung eines Vertrags anträgt, ist an den Antrag gebunden, es sei denn, dass er die Gebundenheit ausgeschlossen hat.
Wenn dieses kleine Wörtchen freibleiben, schließe ich meine Gebundenheit aus.
Und sie freibleiben Ihnen unverbindlich. Das ist ein Gebot nach Drücken.
So, das bitte auch zu Papier bringen, ja?
Also, das Angebot in Anführungszeichen von 2,5 ist als 3 bleibend.
Das heißt, wir haben noch keinen Antrag, noch 145 BDG.
Der 1.145-Antrag liegt hier noch nicht vor.
Der Erde beschäftigt sich jetzt nur noch mit dem A für die nächsten Wochen und meldet
sich dann am 6.6. erst wieder.
Da sprechen wir das nächste Mal miteinander.
Und meldet sich dann am 6.6. erst wieder.
Da sprechen wir das nächste Mal miteinander.
Ich muss mal eine Info stellen, am 6.6. bei U-72.5. angeboten vom Fasche-Fix.
Nämlich der bezieht sich da auf das in Anspruch angebotene 10.000 Euro.
Das ist inhaltlich auch bestimmt genügend, ja, so ein Konkurrenzpartner, der kommt in den Kreis, der kennt die Menge, wir wissen, was die da einkaufen wollen, also wenn man nicht in den Kreis geht, ist es.
ist.
Wo sind wir?
Dann haben wir
Ich
sehe
demnach in Reinschau
Und dann auch der Selbstbeteiligung
Leitung zum Vertragsschluss.
Jetzt ich an.
Einige.
So ist das ja so Annahme.
Was macht der gut?
Er sagt zu den öffentlichen Preis ist mir das nicht mehr möglich.
Was macht er dadurch denn nicht an, sondern das ist eine Ablehnung verbunden mit einem neuen Angebot.
U wählt ab und bietet 9 zu Euro 11.000 an.
Ja, also wir haben keine korrespondierende Willenserklärung zu 10.000 Euro,
sondern eine abgeänderte Willenserklärung, die zu einem neuen Angebot fällt.
Er wird wieder quasi 145 BGB lehnt ab, also wir haben keine Annahme zu Euro 10.000.
Ich möchte einfach in diese Systematik, wie ein Jurist so ein Fall lösen würde, reindrücken,
warum.
Zu denken Juristen, wenn sie später dann auch mal mit Juristen zu tun haben,
dass sie einfach diese Denkwelt besser nachvollziehen können.
Gut, jetzt machen wir den Teil noch zu, wir beenden ihn noch, wir schlussfolgern jetzt.
Also wir haben den Antrag vorliegen, aber wir sind zum Schluss gekommen, wir haben keine Annahme.
Das heißt, warum haben wir denn eigentlich Antrag und Annahme geprüft?
Das ist die Schlussfolgerung, was ich meinte.
Genau, wir machen jetzt die Schlussfolgerung, wenn keine Annahme vorliegt, liegt kein Tauchvertrag
vor.
Ich mache es jetzt ganz kurz, Tauchvertrag minus.
Ich mache es jetzt ganz kurz, ja? Kaufvertrag minus, ich schreibe jetzt den ganzen Satz, ja, in der Fragenlösung, ich habe jetzt keinen Satz mehr.
Es liegt kein Kaufvertrag vor und damit können wir final auch unsere Pfeilfrage von ganz oben beantworten,
das heißt Gesamtergebnis, Schlussfolgerung, Ergebnis, das darf man auch wieder hinschreiben,
Unser R hat keinen Anspruch auf Lieferung der 20 Tonnen Montagefix zu 10.000 Euro von U aus für 33 Absatz 1 beleglich verlangen.
Jeder kann nicht Lieferung der 20 Tonnen Montagefix zu 10.000 Euro von U aus für 33 Absatz 1 beleglich verlangen.
Also einmal, weil sie diesen ursprünglichen Satz auch noch mal hinschreiben, final beantworten.
Ich mache jetzt hier keinen Anspruch auf das.
Dann die Ohren.
Auf die Ohren
tun wir jetzt die Ohren zur Verbindung
und die Fale
für die Zähne unterschreiben
Ergebnisse und keinen Anspruch, dass er gegen den Fall sein auf Lieferung zu 10.000 Euro
Euro geben, heißt die Mäß 433 Absatz 1 WGW oder Ausführung ein, das ist egal, wie sie
das formulieren.
Gut. Fragen?
Einmal formal, du mich gegenwärtst.
Wenn keine Fragen sind, ja.
Und in dem Umfang, also quasi so nochmal das gleiche,
wie wir das vorhin gemacht haben,
wie wir das vorhin gemacht haben,
wie wir das vorhin gemacht haben,
wie wir das vorhin gemacht haben,
wie wir das vorhin gemacht haben,
Also quasi so machen wir das auch in der Prüfung, also ist es okay, wenn wir dann halt so Stichpunkte
Stichpunkte sind in Ordnung, die Werbung ist ganz schlecht, ja ich spiele das dann,
aber es ist nur kurz, also das mit den ganzen Satzenstrahlen, es gibt keinen Kaufvertrag vor.
Ich sage mal, ja Stichpunkte sind in Ordnung, man muss halt verstehen, was wir hier sagen wollen.
Wenn Sie mir jetzt nur noch irgendwelche Wortfetzen hinschmeißen, dann würde ich empfehlen,
versuchen Sie lieber mal einen Satz zu formulieren, damit ich auch weiß, was Sie überhaupt meinen.
Am Ende gibt es natürlich auch so Schlagworte, gibt es dann auch die pünktlich auf.
Und wenn das in sich noch sich erklären lässt, auch in Stichpunkte, dann ist das in Ordnung.
Ja, aber auch an das Subsumieren denken, ja.
Also dann nicht nur hinschreiben, Antipodinus vom 2.5.,
weil ich da schon eine Begründung gestellt habe.
Aber so in der Linie wäre es in Ordnung, ja.
Weitere Fragen?
Wenn keine Fragen sind, machen wir den zweiten Teil, wir haben ja jetzt erst den ersten Streich hinter uns.
Wir haben hier mit dem ersten Teil der Lieferkette beschäftigt.
Jetzt spielen wir das gleiche Spiel.
Und jetzt merken Sie schon, das wiederholt sich jetzt, wie so ein Anspruchsaufbau aussieht.
Machen wir das Ganze mal für den niederen Teil der Lieferkette.
Da können wir jetzt vieles von dem, was da steht, wiederverwenden.
Das ist gemein für Sie.
Sie müssen sich überlegen, ob Sie das noch mal mitschreiben wollen oder sagen, Sie hören lieber zu.
Und dann schauen Sie sich die ausführlichen Lösungen aus Moodle an.
Oder Sie schreiben es lieber rüber oder schreiben es mal nach unten.
Ich will jetzt einfach zeigen, dass eben vieles sich wiederholt.
Dass das alles kein Hexenwerk ist.
Das muss man exakt machen, aber ansonsten kann man alles stehen lassen.
Schauen wir mal, ob der Kaufvertrag zustande gekommen ist.
Genau, gut. Schauen wir es uns an.
Also Frage 2. Jetzt geht es, kann A von R die Lieferung von 20 Tonnen Montagefix jetzt zum Preis von 12.000 Euro verlangen?
Über den Preis hatten die ursprünglich verhandelt. Das heißt, wie, wie machen wir uns den Lückentext, wie fülle ich diesen Lückentext jetzt auf?
Wieder mal ein bisschen kurz im Kopf durchdenken.
Das sind schon mal drei Punkte.
Dann schreibe ich da hin.
Weiter, Belieferung der 20 Tonnen Montagefix zu der 20 Tonnen Montagefix von der 20 Tonnen Montagefix.
Und dann geht es weiter. Voraussetzung ist einsetzbarer Kaufvertrag zwischen A und R,
der durch eine Überraschung, Antrag und Annahme zustande kommt.
Also gleiches Prüfprogramm geht auch vor. Wir suchen eine Annahme, einen Antrag und
eine korrespondierende Annahme dazu. Wie schaut es aus? Wir schauen einmal in den Sachverhalt rein.
R und A haben es erst mal am 3.5. miteinander gesprochen gehabt und da hat der RdMA 12.000 Euro Montage,
eben diese 20 Tonnen Montage fix angeboten. Eigentlich, warum ist es wichtig, dass da diese Frist vom 31.5. dabei steht?
Wie lange würde eigentlich so ein Angebot nur gelten, wenn die miteinander telefonieren?
Bis zum Ende des Telefonats.
Genau, eigentlich nur bis zum Ende des Telefonats.
In dem Fall haben wir aber explizit eine Frist vereinbart, bis zum 31.05.
Dann bin ich eben auch nur so lange bis zum 31.05. verbunden.
Also umgekehrt formuliert, so lange läuft dann eben die Annahmefrist.
Ja, also wir haben ein Angebot von R am A am 14.05. im Telefonat.
Ja, es ist auch inhaltlich bestimmt.
Die Vertragspartner sind klar, der Preis ist klar und der Vertragsgegenstand ist auch klar.
Ja, eigentlich 147 Absatz 1, Absatz 2, Absatz 1 glaube ich.
Genau, würde das eben nur für dieses Gespräch gelten.
gelten. Die beiden haben jetzt auch eine Annahmepfrist vereinbart.
Wo steht denn das Thema Annahmepfrist in der Idee, wenn Sie da noch ein paar
Grafen dazu. Schreiben wir uns nicht ganz glücklich.
Im 148 steht drinnen, dass ich dann nur innerhalb dieser Annahmefrist dieses Angebot annehmen
kann.
So, war denn diese Annahme noch rechtzeitig, die Insa A. hier per Post mitgeschickt hat?
Ja, Chris, warum? Wann wird so eine Erklärung wirksam?
Das ist eine Willenserklärung, die zu empfangsbedürftig ist.
Ja, die wird eben erst mit, also die, ich würde sagen mit 159 quasi, er hätte es ja
rechtzeitig losgeschickt, aber aus unerklärlichen Gründen bis spät angekommen.
Genau, warum stützen Sie sich denn auf den 149 BBD? Warum hilft ein Cent mit 48 dann nicht weiter?
Man könnte jetzt einfach was sagen, dann machen wir Handlung zu 148.
Wenn wir die Versuchung anhand von 148 kommen, in welchen Momenten sind die Annahmeerklärungen wirksam?
Sie erinnern sich an dieses Thema Zugang im Nachtbereich des Empfängers mit der Möglichkeit der Kenntnisnahme unter regelmäßigen Umständen.
So, das hat er jetzt abgegeben am 26.05. und erst am 1.06. geht der Brief dann bei dem R zu.
Also kommt da ein Postkasten an und der macht jetzt offenbar auf oder auch nicht auf, das ist ja egal, hatten wir gelernt gehabt,
ob er das jetzt wirklich öffnet oder nicht, je nachdem, ob während der Geschäftszeit oder nicht, vollkommen egal.
Auf jeden Fall ist der 1.6. zu spät.
Das würde eigentlich bedeuten, bis zum 31.05. muss es im Briefkasten während der Geschäftszeiten
dann auch angekommen sein, dann wäre das noch innerhalb der Frist gewesen.
Also Zugang ist eigentlich zu spät am 1.6.
Warum? Weil man blitzen, weil die Frist war um 31.50 die Verarbeitung gewesen, also das Ende.
So, und deswegen, dann sagt die Kollegin jetzt was, aber wir haben doch den noch so im Schoker, nämlich 149 dB.
Da geht es genau um solche eigentlich zu spät zugegangenen Annahmeerklärungen.
Den schauen wir uns jetzt nochmal an und überlegen ganz in Ruhe, ob der jetzt hier einschlägig ist oder nicht, ob das erfüllt ist oder nicht.
Verspätet zugegangene Annahmeerklärungen.
Den Eingriffspunkt haben wir hier schon mal abgehakt.
Ist ja gerade zu spät zugegangen.
Ist einer dem Antragenden verspätet zugegangene Annahmeerklärung dergestalt abgesendet worden,
dass sie bei regelmäßiger Beförderung ihm rechtzeitig zugegangen sein würde und musste
der Antragende dies erkennen. So hatte die Verspätung dem Annahmenden unverzüglich nach
dem Empfang der Erklärung anzuzeigen, sofern es nicht drum vorgeschehen ist.
Ja, also wenn der gemerkt hätte, dass der 31. durch ist und dann sagt, hey, ich hab dir doch komisch, schade, dass du nicht angeguckt hast.
Verzögert er die Absendung der Anzeige, so gilt die Annahme als nicht verspätet.
Ja, da stecken jetzt ein paar Punkte drin in dem 149, weil ich auch kurz was dazu sagen muss.
Ja, der erste Punkt ist, den haben wir da schon stehen im Offen 149, dass wir so eine zu spät zugegangene Erklärung haben.
So muss man unbedingt noch mal 149 dazu sagen.
Aber zu 149 müssen wir jetzt schon ein bisschen was zum Stoff geben,
ein bisschen was hinschreiben.
Ist denn der erfüllt, wenn Sie mal die einzelnen Punkte
der Kündigkeit, die da drinstehen, als Voraussetzung geben?
Ja, also wir müssen kurz was dazu sagen,
unter regelmäßigen Umständen wäre der normalerweise rechtzeitig zugelassen.
Ja, also 26.05. ist rechtzeitig eingeworfen, dass ich damit rechnen kann, dass da innerhalb von fünf Tagen dann auch innerhalb von Deutschland eine Anhängung zugeht.
Also unter regelmäßigen Umständen.
Werde der Bibliothek zeitig zugesandt?
Wollt ihr einen Zeitpunkt geben, Herr Kollege Richter?
Ja, ich habe noch eine Frage. Wenn man jetzt weiß, dass es Feiertag über die Tage ist, zum Beispiel Pfingsten,
dann weiß ich, am Pfingsten Sonntag geht nichts, am Pfingsten Montag geht nichts,
wenn ich es jetzt am Freitag abschicke zum Beispiel, dann ist ja Samstag sehr unwahrscheinlich, dass es zugeht.
Dann wäre es ja erst der Dienstag und wenn das dann der erste Sekt ist, ist das dann trotzdem nicht gemeint.
Dann müsste man eben damit rechnen, dass an Feiertagen nicht die Post beschickt wird oder halt nicht bearbeitet wird.
Und dann muss ich eben früher los schicken. Das muss ich schon mit antizipieren.
Das weiß der Täter, dann sagt er halt ins Gründeramt.
Ich hoffe, Sie davon ausgehen, dass Sie da keine Feiertage anfertigen.
Ja, aber selbst bei fünf Tagen, selbst wenn da jetzt mindestens ein Wochenende dazwischen wäre, könnte man auch davon ausgehen.
Ich glaube, die Post hat inzwischen ihre Lieferzeit innerhalb von Deutschland verlängert.
Das war ursprünglich mal ein Tag, soweit ich weiß, inzwischen sind es zwei Tage, dass 99% der Briefzustellungen innerhalb von zwei Tagen garantiert werden.
Dann hat der Kollege ganz richtig gesagt, das war auch für die andere Seite erkennbar,
dass ursprünglich die Sendung rechtzeitig bei der Post abgegeben wurde,
nämlich wie anhand des Poststempels. Ja, also unser R hätte das erkennen können.
So, jetzt habe ich keinen Platz mehr, ich schreibe es mir jetzt gleich noch selber dazu.
Ich starte da oben von Anfang an.
Das hat er unterlassen, er hat die Anzeige unterlassen.
Er hat die Anzeige hinterlassen, das heißt wir haben eine glückliche Annahmeerklärung.
Also 149 Doppelpunkt, unter regelmäßigen Umständen wäre der Brief rechtzeitig zugegangen.
R hätte an Prostämpeln das auch erkennen können und R hat die Anzeige unterlassen,
dass die Annahme zu spät eingegangen ist.
Und als Konsequenz, sagt das Gesetz, dann gilt die Annahme als rechtzeitig zu begangen,
sodass wir ein Sitz in der Annahmeerklärung vorliegen haben.
Das heißt, wir können hier einmal den Kaufvertragsschluss dieses Mal notieren.
Das ist uns dann wurscht, was da hinten noch passiert.
Wir haben in dem Moment tatsächlich den Kaufvertragsschluss gehabt am 1.6., dass der danach dann nochmal
was für 11 anbietet und der A nochmal sagt, ach, da möchte ich jetzt nochmal drüber nachdenken.
Das kann uns dann völlig egal sein, weil eben zum 1.6. schon der Kaufvertrag zustande gekommen ist.
Ergebnis, wir haben jetzt also einen Anspruch.
Auf Anspruch des A gegen R.
Auf Lieferung zu Euro 12.000.
Also wenn er dann doch diese Anzeige aufstellt, dass es zu spät gekommen ist, kann er dann
Einfach sagen, das ist jetzt, obwohl der Arbeiter nicht daran schuld ist, zu spät ist es nicht.
Der entscheidet sich dafür, dass er es eben per Post macht.
Und man sagt, das ist quasi der Erklärungsbot.
Der Postbot ist ein Bote.
Wir sprechen nächste Woche nochmal über die Rechtsstellung von so einem Boten.
Und auch von den Streitvertretern, Abgrenzung.
Der Bote ist quasi nur so ein Übermittler.
Der steckt die Erklärung rein.
Und der bringt das eben zur anderen Seite rüber.
gehört zu meinem Risiko, zu meiner Risikosphäre dazu, der Bote.
Der handelt für mich, damit er eben rechtzeitig zugeht.
Und da habe ich eben auch die Möglichkeit, auf diese Risikosphäre irgendwo Einfluss zu nehmen,
indem ich mich dafür entscheide, ich mache es per Post,
ich mache es nicht per E-Mail oder dergleichen.
Das ist quasi der Hintergrund, warum man so entscheidet,
dass dieses Regelrisiko grundsätzlich der Entsender tragen muss,
weil der auch Einfluss darauf hat.
Genau, weil wir eben auch gelernt haben, erst mit Zugang wird die App hier umwirksam.
Umgekehrt jetzt für diese Fälle, wo man eben nichts dafür kann, versucht man, hat der Gesetzgeber eben entschieden,
dass man nochmal so eine Unterscheidung macht und sagt, okay, dann der andere Seite, die andere Seite ist sofort bemerkt,
hey, das war so viel zu spät und dann der andere Seite anruft, ja, das ist diese Anzeige, die ich dann eben machen muss.
Ich rufe halt bei der anderen Seite an und sag, sorry, aber wir hatten ein 31. aufgemacht,
Jetzt habe ich von dir heute am 01.06. die Briefe bekommen, es ist zu spät.
Man muss sich ja irgendwie auch darauf verlassen können, auch die Fristen, die man vereinbart hat.
Wenn ihr das jetzt nicht bemerkt hätte, eben versäumt hätte,
rechtzeitig Bescheid zu geben, dann war es Ihnen vielleicht auch nicht so wichtig.
Dann sagt eben der Gesetzgeber, dann trägt die andere Seite das Risiko.
Da muss ich eben sofort reagieren.
Aber eigentlich im Grundsatz her sind wir eigentlich so, wenn ich durchkomme, es war zu spät.
Dieser 149 BGB, der kommt eigentlich dem Entsender eh schon ein Stück weit entgegen.
Man muss eben auch versuchen, um beide Seiten hinein zu versetzen.
Die andere Seite, die ja auch nichts dafür kann, dass es zu spät war.
Also der, der es bekommt, der kann ja auch nichts dafür, dass die Post zu langsam war.
Und wenn er halt bis zum 31.05. das vereinbart hat, am 1.06. sagt er ja,
gut, der hat sich angenommen, dann kümmere ich mich eben um einen anderen Abnehmer,
der vielleicht auch schon wieder angefangen, Verhandlungen aufzunehmen,
tatsächlich wieder an jemand anderen und verkaufen.
Also es wird versucht,
eben da geht es jetzt drüber,
dieses Risiko zu verteilen.
Genau. Gut.
Noch weitere Fragen?
Grundsätzlich
aber wohl reicht es so,
wenn man das so hinschreibt.
Also
grundsätzlich ja.
Aber wie muss es sein nachvollziehen können,
was sie mir damit sagen wollen?
Also jetzt mal meine
Ich weiß nicht, ob ich das alles nachvollziehen könnte, aber ich bin viel begegnet.
Ich glaube, ich würde es schon nachvollziehen können.
Gut, dann schließen wir den Fall ab.
Gut, sehr schön.
Guten Blick auf die Uhr.
Ich habe noch 20 Minuten, die ich auch nutzen muss leider.
Hier bekommen wir die Auswirkungen.
Fall 25, Sie können den eigenständig lösen.
schließt ihn jetzt quasi nicht aus für die Klausur. Das ist zusätzliches Material. Sie kriegen die Lösung dazu.
Das können Sie auch alleine lösen. Wir machen es jetzt aber hier in der Veranstaltung nicht gemeinsam.
Sorry, dass ich da jetzt so einfach drübergehe. Aber nehmen Sie es einfach als zusätzliches Übungsmaterial.
Schauen Sie es sich an. Machen Sie es selber zu Hause. Vielleicht auch im Hinblick auf die Klausur,
wenn Sie vielleicht einfach nochmal einen zusätzlichen Fall einüben wollen.
So, ich möchte jetzt heute noch mit einem neuen Kapitel starten, das wir dann nächste Woche Montag gemeinsam abschließen werden.
Nämlich zu sogenannten rechtsgeschäftlichen Mängeln, dass wir da nochmal drüber sprechen.
Und zwar ist eigentlich gar nicht so schlecht, dass wir jetzt gar nicht mehr so viel Zeit haben,
weil wir können über viele Dinge hier drüberspringen, über die wir schon gesprochen haben.
Nämlich, über was haben wir schon gesprochen?
Wir haben gesprochen über das Thema Geschäftsunfähigkeit, Verträge beschränkt Geschäftsfähiger.
Wir haben diesen Block hier in der Mitte.
Das Thema Vertretungsmacht machen wir nächste Woche an.
Welche Arten von rechtsgeschäftlichen Mängeln kennt denn das Gesetz?
Da müssen wir erstmal drüber sprechen.
Und zwar kann eine Willenserklärung von Anfang an unwirksam sein.
Wir haben die Münz-Erkennung am Ende auch im Rechtsgeschäft.
Die Münz-Erkennung besteht im Rechtsgeschäft.
Man kann von Anfang an unwirksam sein.
Das gilt, wenn jemand rechtsübergeschäftsunfähig ist.
Ich habe gleich auch eine Symphonie dazu noch mal in diesem Kapitel dabei.
Das haben wir schon besprochen.
Wer ist denn rechtsunfähig?
Oder umgekehrt, ab wann werden nur natürliche Personen rechtsfähig?
Das war unsere allererste Stunde, die wir gemeinsam,
oder die zweite Doppelstunde, die wir gemeinsam gestrissen haben.
Erinnert sich dann daran an diesen Begriff der Rechtsfähigkeit und an die Geschäftsfähigkeit.
Ab wann sind wir Menschen rechtsfähig?
Rechtsfähig ab Beendung der Geburt.
Genau, ab Vollendung der Geburt, Paragraf 1 BGB.
Genau, da waren wir rechtsfähig.
Ansonsten haben wir auch über juristische Personen gesprochen gehabt, die ja auch rechtsfähig sind.
So eine Aktiengesellschaft, eine GmbH-Gesellschaft, die selbst Trägerin von Rechten und Pflichten sein kann.
Und dann haben wir über das Thema Geschäftsfähigkeit gesprochen.
Mit welchem Begriff hängt denn das Thema Geschäftsfähigkeit zusammen?
Auf Wiederholung.
Ich muss geschäftsfähig sein, um was abgeben zu können wirksam?
Genau.
Und wer ist geschäftsunfähig?
Wer ändert sich da jetzt noch dran?
Wollen Sie ins Gesetz reinschauen?
Wer ändert sich denn da dran?
Alles um das Thema Alter zu kümmern.
Im Zivilrecht haben wir sogar die Hürde noch ein bisschen niedriger.
Nämlich ab wann?
Genau, ab sieben ist da die Hürde.
Genau.
Also ab sieben oder unter sieben Jahren
bin ich komplett geschäftsunfähig
Ab 7 bin ich beschränkt geschäftsfähig.
Sie haben gerade die Strafbarkeitsnormen im Kopf.
Genau.
Ab 18 bin ich dann voll geschäftsfähig und kann Willenserklärungen abgeben.
So.
Wenn ich eben geschäftsunfähig bin, also der 5-Jährige, wenn der den eigenen Willen bildet,
eine eigene Willenserklärung abgeben will, dann ist die unwirksam.
So.
Daneben Thema Formverstoß.
Haben wir auch schon drüber gesprochen.
Wenn ich einen Formverstoß begehe, Beispiel, ich möchte einen Kaufvertrag über eine Immobilie abschließen,
die eben nicht zum Notar, sondern meint hat, das können wir auch selber,
dann sparen wir uns die Notarkosten und schließen den Kaufvertrag eben nur rein schriftlich
und das schreiben wir dann. Das ist ein Formverstoß.
Das heißt, dieser Kaufvertrag ist nichtig, ist von Anfang an,
ja, der Jurist sagt dazu auch, auch viele der lateinischen Fachkräfte,
aber das war nicht von Ihnen, ich stehe jetzt trotzdem mal dabei,
der Ex-Tunk unwirksam, ist von Anfang an unwirksam.
So, was ich Ihnen noch zusätzlich zeigen möchte,
mal gucken, wie tief,
nämlich der Verstoß gegen gesetzliche Verbote,
ja, also wer gegen das Verbot von Schwarzarbeit
verstößt, das sind die Arbeitsverträge,
auch unwirksame, ja, also ich kann keinen Arbeitsvertrag
abschließen und dann eben das ganze Schwarzarbeit
also nicht bei den Sozialversicherungsträgern anmelden.
Außer es gibt eine Ausnahme.
Sogenannte sittenwidrige Rechtsgeschäfte. Ich zeige Ihnen da mal ein paar Fallgruppen, ohne dass wir da zu tief reingehen.
Da spielt ganz viel Musik in der Rechtsprechung. Da steht alles nicht im Gesetz drin, was solche sittenwidrige Rechtsgeschäfte alles sein können.
Auch der sogenannte Buchertatbestand, der da betont ausfällt, zeige ich Ihnen ganz kurz.
Und dann heute dann mal hoffentlich noch ganz kurz diese sogenannten Willensvorbehalte uns anschauen.
mich, wenn ich mir insgeheim etwas vorbehalte, etwas anderes zu wollen, als das, was ich eigentlich sage.
Was gilt denn dann?
Ich bin unwirksam.
Ich will dann kurz über Scheingeschäfte und sogenannte Scherzgeschäfte sprechen.
Und nächste Woche werde ich dann mit Ihnen das Thema der Anfechtbarkeit noch besprechen.
Also das war eine Willenserklärung, über die wir uns geirrt haben.
Wir sind bei der Abgabe unserer Willenserklärung getäuscht worden.
Ja, argwiste Getäuschung.
Ich wollte eigentlich was anderes, wenn ich voll intim gewesen wäre,
dann ist meine Erklärung anfechtbar mit grundsätzlich der Rechtswirkung,
dass das Rechtgeschäft dann auch von Anfang an unwirksam ist.
Rechtsfolgen zeige ich Ihnen gleich.
Das zeige ich nächste Woche zur Anfechtbarkeit.
Und wir haben ein sonderfreies Dauerschuldverhältnis.
Und das ist die Zukunft, wenn ich ein Rechtsgeschäft anfechte.
Das sind für die Zukunft auch die Zeiten, in denen ich die Anfechtung erklärt habe, dass es unwirksam wird.
So, dann haben wir noch so eine schöne Zwischengruppe, über die wir auch schon mal kurz gesprochen hatten.
Nämlich die sogenannte schwebende Unwirksamkeit.
Dass ein Rechtsgeschäft nicht final von Anfang an unwirksam ist oder für die Zukunft unwirksam, sondern es ist schwebend unwirksam.
Und da hatten wir schon mal drüber gesprochen, ihr habt mir diese Verträge beschränkt, geschäftsfähiger, wenn Sie sich erinnern.
Wer ändert sich denn, was das für ein Fall gewesen war?
Der Beschränktgeschäftswege ist derjenige, der zumindest sieben Jahre alt ist, aber noch unter 18 Jahren.
Wie kann der denn Geschäfte wirksam abschließen? Was sind da die Voraussetzungen?
Wer ändert sich denn da genau?
Ich glaube, das Taschengeld hält er zur freien Verfügung und ansonsten müssen die Eltern.
Genau, so ist es. Diese Ausnahme vom Taschengeld vor der Tafel, wenn die nicht greift,
Es gibt ja 108 BGB und da steht drinnen, ich brauche die Einwilligung der gesetzlichen Vertreter, das sind in der Regel die Eltern.
Und wenn der minderjährige Segen nicht tut, dann ist dieser Vertrag erstmal schwebend unwirksam, in dem Sinne, dass die Eltern noch den Vertrag genehmigen können.
Die Einwilligung ist die vorherige Zustimmung, die Genehmigung ist die nachwirkende Zustimmung.
Da haben wir auch kurz über Frisken gesprochen, da kann auch der Vertragspartner des Minderjährigen auf die Eltern zugehen und die auch fordern zur Genehmigung und wenn eine bestimmte Zeit vergangen ist, dann gilt dieses Schweigen als Verweigerung und dann wird der Vertrag final unwirksam.
Aber im Zwischenzeitraum ist er eben schwebend unwirksam.
Nächste Woche werden wir in diesem Thema Stellvertreterrecht besprechen.
Recht der Stellvertretung.
Und da werden wir eine ganz ähnliche Konstellation sehen,
von sogenannten Vertreter- und Vertretungsmacht.
Da ist so ein Vertrag auch erstmal schwebend unwirksam.
Sehr schön, da ist schon einiges da bei Ihnen.
So, da kann man jetzt rüberspringen.
Das war eben genau das Thema mit der Rechts- und Geschäftsunfähigkeit,
gerade mit Ihnen wiederholend noch mal gesprochen habe. Blättern Sie da einfach
nur in diese ersten Kapitel rein. Da steht im Prinzip das Gleiche, wie ich es hier nochmal auf die Folie aufgeschrieben habe.
Also bitte nicht erschlagen lassen, das kennen Sie alles schon.
So, was Sie noch nicht kennen, ist jetzt dieser Themenblock, den schaffen wir heute noch, ohne zu sehr wudeln zu müssen.
Nämlich, die sieht es aus mit Willensvorbehalten, nämlich, dass ich bewusst einen Willensmangel habe.
Das heißt, ich will eigentlich etwas anderes, als das, was ich objektiv äußere.
Und wir hatten ja gelernt gehabt, ich muss mich immer an dem festhalten lassen,
was ein durchschnittlicher Verkehrsplannehmer verstehen würde.
Dieser objektive Empfängermagazin bei der Auslegung von der Willensreaktion.
Und da gibt es jetzt nochmal drei verschiedene Varianten, die sich immer auf diesen Objektiv- und Empfängerhorizont zurückführen lassen.
Also da steht eigentlich alles nichts Überraschendes drinnen.
Einmal den 116, 117 und 118 schauen wir uns mal an.
Das schaffen wir heute noch.
ich mir die 116, 117 und 118 einmal an. Und dann habe ich noch die 105 und 117 dabei,
die schaffen wir heute auch noch. Ja, da steht jetzt alles nicht schwer zu verstehen,
das ist einfach nicht überraschend, was da drin steht. 116, die Idee geheimer Vorbehalt.
Da heißt es nämlich, eine Willenserklärung ist nicht deshalb wichtig, weil sich der
Erklärende insgeheim vorbehält, das Erklärte nicht zu wollen. Die Erklärung ist wichtig,
wenn sie einem anderen Gegenüber abzugeben ist und diese im Vorbehalt kennt.
Ich glaube, das ist logisch, oder?
Also ich muss halt das erklären, was ich wirklich will.
Wenn ich mir insgeheim was anderes vorbehalte,
Pech gehabt, muss ich mich halt an dem Objektiv erklärt und festhalten lassen,
lassen, außer der andere weiß auch, dass ich eigentlich was anderes möchte.
Wir lesen einmal den 118 und dann den 117 und 117 machen wir nämlich gleich einen Fall dazu.
118, Mangel der Ernstlichkeit, da kann man auch sogenannte Scherzgeschäfte dazu sagen.
Eine nicht ernstlich gemeinte Dünsterklärung, die in der Erwartung abgegeben wird.
Also der Mangel der Ernstlichkeit werde nicht verkannt werden, ist nichtig.
Also ich glaube, ich meine eigentlich, der andere versteht, dass ich damit einen Scherz,
dass ich das aus Scherz gesagt habe, dann ist die Erklärung nichtig.
Genau. Aber, wenn der andere das eben nicht erkennt, meine ich schade, dass er es durchgeht.
Das ist nicht ganz so praktisch, aber in meinem Fall.
Zu was ich Ihnen zeigen möchte, ist der 117. Begriff.
Scheingeschäft, nämlich mit einer Willenserklärung, die einem anderen gegenüber abzugeben ist,
mit dessen Einverständnis nur zum Schein abgegeben, so ist sie nicht ewig.
Also beide geben nur zum Schein eine Erklärung ab.
Das ist eine ganz praktische Relation.
Absatz 2.
wird durch ein Scheingeschäft, ein anderes Rechtsgeschäft, verdeckt.
So finden die für das verdeckte Rechtsgeschäft geltenden Vorschriften Anwendung.
Dazu gehen wir erst einmal die praktisch relevanten Pfeiler zu Kennten, nämlich, wie geht's?
Sogenannte Schwarzkaufe.
Um Steuern zu hinterziehen, vereinbaren wir einen günstigeren Preis als der eigentlich vereinbarte Preis.
Das passiert oft bei Immobilienkaufverträgen, wie man es nachweisen kann, steht auch in einem anderen Papier, aber dazu jetzt einmal wieder falten.
Dann haben wir es geschafft.
Nämlich, um sich Notarkosten und Steuern zu sparen, in Anführungszeichen,
lassen sich K&V im Kaufvertrag ein Stück an den niedrigeren Kaufpreisen
im Höhe von 300.000 Euro notarierten Urkunden, als eigentlich im Höhe von 400.000 Euro vereinbart.
Das sieht man leider immer wieder, dass man einem einerseits Notarkosten sparen will,
Kosten auf Basis des vereinbarten Kaufpreises und dann wollen wir auch noch die Gründerwerbsteuer sparen.
Das ist Steuerhinterziehung, also mal abgesehen davon, dass das strafbar ist, möchte ich Ihnen jetzt mal zeigen, was da zivilrechtlich passiert.
Das finde ich eigentlich auch ganz spannend, dass das nicht nur strafrechtlich keine gute Idee ist, sowas zu machen, sondern auch zivilrechtlich keine gute Idee ist, sowas zu vereinbaren.
waren. So, wie sieht es jetzt aus? Ist der Grundstückskaufvertrag wirksam?
Für den Grundstückskaufvertrag brauchen wir zwei übereinstimmende
Bildungserklärungen. So, da sind jetzt zwei verschiedene abgegeben worden,
nämlich einmal über 400.000 Euro und einmal über 300.000 Euro.
Wir starten einmal mit den 300.000 Euro. Ist der Kaufvertrag, der
über 300.000 Euro ist der wirksam, anhand dessen, was wir gerade in 117 gelesen haben.
Dann mit Ihrer Nummer 1, steigt in 117 drinnen.
Laut?
Nee, nicht dick.
Genau, die ist nicht dick, weil das genau dieses Scheinengeschäft ist.
Wir vereinbaren, dass wir vom Notaren einen anderen Preis angeben, als das, was wir eigentlich vereinbart hatten.
Nämlich 117 mit einer Willenserklärung, die am anderen Gegenüber abzugeben ist.
Das sind die Vertragspartners im Kaufvertrag.
Mit dessen Einverständnis, nur zum Schein abgegeben, vor dem Notar in dem Fall, so ist sie nicht dick.
Das heißt, der Kaufvertrag, der im Unternehmen beurkundet worden ist, über 300.000 Euro,
der ist nach 117 Absatz 1 BGB-Unwahrsam.
Der ist nicht dick.
Wir lesen weiter. Was ist denn jetzt mit diesen 400.000, die eigentlich vereinbart wurden?
In 117 Absatz 2 wird durch ein Scheingeschäft ein anderes Rechtsgeschäft verdeckt.
So finden die für das verdeckte Rechtsgeschäft geltenden Vorschriften Anwendung.
Was verdecken die für ein Rechtsgeschäft? Die verdecken, dass die eigentlich über 400.000 Euro kontrahiert haben.
Frage jetzt an Sie wiederum. Haben wir da einen wirksamen Kaufvertrag?
Also dann, das Gesetz sagt uns ja, dann gelten eben die Vorschriften für das verdeckte Rechtsgeschäft.
Die müssen wir dann auch angucken. Kann man jetzt sagen, okay, dann gilt eben der Kaufvertrag über 400.000 Euro.
Ist der wirksam, die 400.000 Euro?
Man könnte sagen, naja gut, zwei Willenserklärungen, die sind jetzt ernstlich auch gemeint,
die sind nicht zum Schein abgegeben, darüber haben sie sich jetzt geeinigt, aber was ist das Problem?
Der Vertrag über 400.000 Euro muss ja notariell beurkundet sein, ist das nicht?
Genau, so ist es. Da fehlt die notarielle Beurkundung.
Das ist nur der Vertrag über 300.000 Euro notariell beurkundet worden.
Und der über 400.000 Euro, der ist ja explizit nicht beurkundet worden.
Das wollten sie ja gar nicht, weil sie sich Notarkosten und Stahlen sparen wollten.
Das heißt, wir haben für diese Fälle überhaupt keinen wirksamen Kaufvertrag.
Weder über die 300.000 Euro, weil es eben dieses Scheingeschäft ist,
ist, noch über die 400.000 Euro. Warum? Weil wir einen Verstoß gegen Formvorschriften haben.
An der 111 B, BGB, haben wir mal reingeblättert gehabt, dass sich eben für so einen Immobilienkaufvertrag
eine Notwählung von uns braucht, damit er wachsen muss.
Wir haben einfach mal zu zeigen, ich habe nicht nur strafrechtlich keine gute Idee,
sondern auch zivilrechtlich, weil ich habe überhaupt keinen wachsenden Grundstückskaufvertrag.
Also ich wollte es gerne auch rückabwickeln, wenn da schon Auflassungen erfolgt werden,
Kaufpreiszahlen irgendwann erfolgt wäre, hätte ich einen Anspruch darauf, das von mir abzugeben.
Das muss ja erstmal rauskommen.
Das muss erstmal rauskommen, ja natürlich.
Ja, also solange es Bargeld gibt,
werden solche Geschäfte in Zukunft voraussichtlich
immer noch vorkommen. Wenn es irgendwann mal Bargeld nicht mehr geben sollte,
dann wird es schwieriger. Das ist auch der Grund,
warum der eine oder andere da versucht, die Frage abzuschauen, der Hinterziehung.
Gut, sehr schön. Dann machen wir für heute Schluss und wir sehen uns nächste Woche wieder.
