oder zu Entschädigungsglauben jetzt nicht genügend ist, dann nützt es nicht.
Absatz 2, der Ersatzpflichtige kann den Gläubigern Geld entschädigen,
wenn die Herstellung nur mit unverhältnismäßigen Aufwendungen möglich ist.
Das wäre quasi die rechtliche Grundlage für das Ergebnis,
das die Kommiliton Wichtigen wiedergegeben hat.
251 Absatz 2, das hat was mit unverhältnismäßigen Aufwendungen zu tun.
Und dann darf man eben nur mit dem Restwert ausbezahlen lassen
und nicht die Wiederherstellung in Natur von der anderen Seite vor.
§ 251 Absatz 2 BGB, die Rechtsgrundlage für das Ergebnis.
Gut, wirtschaftlicher Totalschaden ist ja dieser Schlagwort, dass Sie sich dazu merken können.
Welche der folgenden Fälle führen denn zu einer Schadensminderung im Sinne des 249 fortfolgenden OGB?
Erste Variante, ein Mitverschuldender an Verkehrsunfall wegen zu wenig Abstand.
Habe ich da einen Anspruch auf Schadensminderung?
Also ich bin der ursprüngliche Verursacher.
Ja, aber der andere, der, also ich habe irgendwie das nicht, man darf zum Beispiel nicht bremsen, wenn ein Tier auf die Fahrbahn läuft, ich habe trotzdem die Bremse reingehauen, kann jetzt aber abbrechen, Zeugen, was auch immer, der in den Nachweis geht, da hat der einfach, der Kollege hinter mir zu wenig Abstand, macht man dann so eine kulturelle Aufteilung, wenn ja, wo steht es denn im Gesetz, wer weiß es, ja.
Bei der ursprünglichen Schadensverursachung kann ich dieses Mitverschulden des Unfallgebers dann eben wieder verhindern.
Das sind am Ende dann Versicherungsfälle, wo man vielleicht auch mit Unterachtern arbeitet,
wenn man da eben brutal zu dem Ergebnis kommt, durch dieses Mitverschulden, was die Schadensverursachung angeht,
und dann eben auch eine brutale Aufforderung, was den Schadenersatzanspruch angeht.
Wie sieht es aus? Ich habe mein Auto nicht abgeschlossen gehabt beim Diebstahl und mein Auto ist gestohlen worden.
Was sagt die Versicherung dazu?
Ich kann es nachweisen, weil ich mein voll digitales Auto fahre und wie auch immer.
Das ist ein theoretischer Fall. Aber nur, dass einem gewusst ist, was da passieren kann.
Ich habe mein Haus nicht abgeschlossen und es wird eingebrochen, wird irgendwas gestohlen.
Ich habe vielleicht eine Versicherung gegen Liebstahl.
Also nach Absatz 2 hätte man gesehen, die Wahrscheinlichkeit, dass jemand von uns abschließt.
Ja, das ist auch eine Form des Mitverschuldens.
Vielen Dank.
schädigende Ereignis nicht besser gestellt sein soll, als ohne das schädigende Ereignis.
Also ich soll nicht hinterher dann mit etwas Positivem rausgehen, sondern ich muss mir dann
eben Dinge, die ich im positiven Falle erhalten habe, durch das schädigende Ereignis dann wieder
herausgeben. Deswegen werden da tatsächlich ersparte Lebenshaltungskosten dann gegengerechnet.
Das sind auch wieder die Versicherungsfelder in der Regel, wenn ich im Krankenhaus gewesen bin und da prokrastiniert worden bin.
Ich hätte ja gesagt, auch wenn das Essen beim Krankenhaus nicht so gut ist, aber ich habe mir halt die Lebenshaltungskosten da gespart.
Letzter Fall ist ja wieder was, was ich besser vorstellen kann, worüber wir auch gesprochen haben.
Eine Schadenserhöhung bei einem Verkehrsunfall, da das Sicherheitsgurt nicht angelegt war.
Das hat jetzt nichts mit der Verursachung des Schadens zu tun, aber das hat auch mit der Weiterentwicklung des Schadens zu tun.
Wenn das nicht so viel passiert, ist das auch ein Fall des Mitverschuldens?
Ja, genau, das ist auch ein Fall des Mitverschuldens.
Also nicht nur bei der ursprünglichen Verursachung des Schadens an sich kann ein Mitverschulden vorgeworfen werden,
sondern auch, was die Fortentwicklung des Schadens angeht.
Also der Gefühl nach, auch wenn die ursprüngliche Verursachung an sich zu 100% des Verschuldens beim Gegner liegt,
weil ich am guten Abend gestanden bin und der ist mir hinten auf mein Auto drauf gefahren,
obwohl ich da schon seit einer halben Minute gestanden bin, dann ist der ganze Punkt klar,
dann ist die andere Seite zu 100% Schuld, was die ursprüngliche Verursachung des Verkehrsunfalls angeht.
Aber ich war nicht angeschnallt. Da ist eben die Weiterentwicklung, Fortentwicklung des Schadens höher, als sie gewesen wäre, wenn ich meiner Vertiefung nachgekommen wäre.
Und das ist auch die Form, wie es mit verschoben ist. Das muss ich mir dann brutal auch gegenrechnen lassen.
Gut, dann relativ ist absolut das Witz geschafft, haben wir nämlich besprochen. Das heißt, wir sind mit unseren Wiederholungsfragen fertig.
Gut, dann springen wir zurück in den Stoff.
Ich springe tatsächlich mal an den Anfang des Kapitels, um Sie kurz abzuholen, womit es jetzt weitergeht.
Ja, da steht ja eben drüber, wir wollen uns jetzt mit dem sogenannten Leistungsstörungsrecht auseinandersetzen.
Und auf der Überblicksfolie habe ich versucht, das Ganze mal ein bisschen einzuordnen, was ich Ihnen im Rahmen des Kapitels ein bisschen näher bringen möchte.
nämlich mal grundsätzlich Leistungsstörungsrecht.
Also wir haben auch mal nicht geleistet, wie wir wollen, wie wir verpflichtet sind
und haben uns eben im ersten Schritt mal erstmal über die Rechtsfolgen Gedanken gemacht.
Nämlich bezüglich des Schadenersatzes, ja,
also alles Arten- und Pflichtverletzungen oder auch im Rahmen vom 823 BGB eben Verletzungen des Eigentums,
des Körpers, der Gesundheit, also unsere Verlagerung des Unfallrechts jetzt.
Und da haben wir mit Schadensersatzansprüchen erst mal Gedanken gemacht, wie viel bekomme ich denn da?
Also diese Prinzipien, totale Reparationen, wir haben keine Kilometer Damages,
wir machen gar nicht schlechte Schadensersatzansprüche,
wir wollen nur den ursprünglichen Zustand der Verschlechterung.
So, das war mal die Rechtsfolge bezüglich des Schadensersatzes.
Und jetzt, im nächsten Schritt, möchte ich Ihnen diese verschiedenen Pflichtverletzungen mal vorstellen.
Nämlich, das sind sogenannte Leistungsstörungen im Rahmen einer vertraglichen Verpflichtung.
Unsere Fälle jetzt aus dem Unfallrecht, das waren immer Fälle gewesen, da haben wir keinen Vertrag zwischen den Parteien.
Das ist eine sogenannte gesetzliche Anspruchsgrundlage.
Das machen wir auch nochmal im Detail, diese 823 DGD.
Und die sonstigen Pflichtverletzungen jetzt auch im Vertrag heraus, die möchte ich Ihnen jetzt in folgendem Jahr vorstellen.
Da berechnet sich der Schaden eben ganz genauso, ja, also auch nach diesen 249 Verfolgungen.
So, da starten wir heute einmal mit der sogenannten Unmöglichkeit der Leistung, ja.
Das heißt, wir haben aufgrund eines Schuldverhältnisses, in unserem Fall ist es jetzt vor allem das Verträge,
aber kein gesetzliches Schuldverhältnis, gesetzlich werden es 823,
wir haben einen Vertrag geschlossen, haben uns dazu einer Leistung verpflichtet,
Wir sollen irgendwas liefern, auch einen Kaufvertrag heraus und wir leisten überhaupt nicht, weil die Leistung unmöglich geworden ist.
Müssen wir dann noch leisten? Wir nicht. Was ist die Rechtsfolge? Sind wir dann schadensersatzpflichtig?
Kann die andere Seite vom Vertrag zurücktreten? Das heißt, müssen wir die Kaufpreiszahlen zurückzahlen, falls vielleicht schon bezahlt wurde, ich jetzt aber nicht mehr leisten kann.
Das schauen wir uns heute an und nächste Woche möchte ich Ihnen zeigen, die Verzögerung der Leistung ist das, wenn wir zu spät leisten, also nicht rechtzeitig leisten oder, das machen wir dann wahrscheinlich auch nächste Woche, wir haben nicht ordnungsgemäß geleistet.
Das gehört zum Beispiel der Sachen der Rechtsmangel, das ist dazu beim Kaufvertrag oder beim Werksvertrag.
Also nicht ordnungsgemäß geleistet, zum Beispiel mangelhaft geleistet.
Das sind alles Arten der sogenannten Pflichtverletzungen und die schauen wir uns jetzt einfach nacheinander an und schauen uns dabei auch die Rechtsfolgen an.
Was bedeutet das? Kann ich jetzt einen Vertrag zurücktreten? Kann ich einen Schadenersatz von der anderen Seite verlangen?
Um welchen Umfang und so weiter. Und bezüglich der Sach- und Rechtsmengen schauen wir uns in die sogenannten Mengengewährleistungen an.
Ja, was hier hinten noch kommt, Schutzpflichtverletzungen, vorvertragliche Schutzpflichtverletzungen.
Vielleicht kommen wir ganz kurz drüber, aber das ist ein Einfluss, was wir jetzt hier in der Klausur zum Beispiel nicht fragen.
Die ersten drei Kästchen, das sind Dinge, die sollten Sie schon drauf haben, aber die beiden hinteren werden Sie merken, wenn man sehr schnell drüber geht, das sind wirklich Details.
Gut, so, dann springen wir mal rein, nämlich in die erste Form der Pflichtverletzung, nämlich in die Unmöglichkeit der Leistung.
steht alles im Gesetz
muss man nicht auswendig lernen
nämlich steht alles in § 275 BGB
also bitte mal aufschlagen
§ 275
§ 275 BGB
ist ein allgemeiner Teil
zum Schuldrecht
das heißt, wenn die Leistung unmöglich ist
Es ist völlig egal, welche Art der Leistung, ob das eine Leistung aus dem Kaufvertrag heraus ist,
ob das eine Leistung aus dem Werksvertrag heraus ist oder aus dem Arbeitsvertrag heraus ist.
Wenn die Leistung unmöglich ist, dann dürfen wir diesen 275-Kriterium aufschlagen.
Gut, dann gehen wir mal rein, was da drin steht, nämlich folgendes.
Ausschluss der Leistungspflicht, also ich hoffe mal nicht, dass er Leistung verpflichtet, Absatz 1.
Der Anspruch auf Leistung ist ausgeschlossen, soweit diese für den Schuldner oder für jedermann unmöglich ist.
Also für den Schuldner unmöglich ist oder auch für jede andere Person dieser Welt unmöglich ist.
Also man spricht da auch von einer sogenannten Objektiven-Unmöglichkeit, dass es für die Darbanden möglich ist.
Ich habe Ihnen da jetzt mal ein bisschen abstraktes Beispiel dazu auf die Folie genommen.
Wir machen gleich einen Fall dazu, wo da ein konkretes Beispiel noch darunter liegt.
Nämlich wir haben eine Stückschuld.
Sie erinnern sich, die Stückschuld ist etwas, was es eben nur einmal gibt.
Es ist eben Begriffsvergattungsschuld, wo es eben, ja, im Neuwagen mit der Ausstattung gibt es eben mehrmals.
Das ist keine Stückschuld, da gibt es da keine echte Möglichkeit.
Es muss eine Stückschuld sein, dieses gibt es eben nur einmal und es ist für mich unmöglich oder für jeden sonst unmöglich, diese Stückschulden abzuleiten, weil sie zerstört wurden.
Was auch immer, wir haben schon das Verkauf, was man da beziehen kann.
So, wenn ich mal weiter Absatz 2, da steckt die sogenannte praktische Unmöglichkeit dahinter, da heißt es, der Schuldner kann die Leistung verweigern,
soweit dies einen Aufwand erfordert, der unter Beachtung des Inhalts des Schuldverhältnisses
und der Gebote von eurem Glaube in einem groben Missverhältnis zu dem Leistungsinteresse des Gläubigers steht.
Also wir wollen dieses grobe Missverhältnis mal unterstreichen.
Ich merke schon, wir wollen darüber diskutieren,
was auf deiner Leistung und Gegenleistung in einem groben Missverhältnis stehen,
Das hat natürlich was mit dem Wert des Gegenstandes zu tun und mit den Aufwendungen, die ich eingehen muss, um diese Gegenstände eben noch zu leisten.
Da steht jetzt auch wieder etwas Abstraktes, wir machen es vielleicht auch wieder konkret an dem Fall, die Währung einer untergegangenen Stückschuld.
Die gibt es noch, die ist untergegangen, vielleicht ist sie hier untergegangen, jetzt müsste ich da tauchern und schicken, um diese Stückschuld noch zu wehren.
Also der Aufwand dann gegebenenfalls sehr, sehr hoch und je nachdem, wie wertvoll dieser Gegenstand ist
und wie wichtig auch dieser Gegenstand für eine andere Seite ist,
gibt es dann eben eine Abwägung, ob die Klimatauchung geschehen muss oder nicht.
Absatz 3, jetzt habe ich die sogenannte persönliche Möglichkeit, die schauen wir uns auch noch kurz an.
Absatz 3, dann ist mein Absatz 2 noch fertig.
Entschuldigung, bei der Bestimmung, der dem Schuldner zuzumuten und anstrengend,
ist auch zu berücksichtigen, ob der Schuldner das Leistungshindernis zu vertreten hat.
Ob der da irgendwie vorwerfbar ist zu vertreten.
Erinnert sich dann, welche beiden Formen des Schuldens habe ich denn zu vertreten?
Fahrlässigkeit oder Vorsatz.
Genau, so ist es. Fahrlässigkeit oder Vorsatz.
Das war 76 BGB. Nur ein paar weiter haben wir uns ja letzte Woche angeschaut gehabt,
wo es heißt, der Schuldner als Vorsatz und Fahrlässigkeit zu vertreten.
Immer wenn Sie diese Wörtchen zu vertreten lesen, ist damit gemeint, Fahrlässigkeit und Vorsatz.
So, jetzt wollten wir uns die persönliche Unwirklichkeit noch anschauen, im Absatz 3.
Da heißt es, der Schuldner kann die Leistung ferner verweigern, wenn er die Leistung persönlich zu erbringen hat
und sie unter Ablegung seiner Leistung im Gegenstand des Hindernisses mit dem Leistungsinteresse des Leute,
dass das nicht zugemutet werden kann.
Auch wieder viele unbestimmte Rechtsbegriffe kommen auch wieder auf den Einzelteil drauf an.
Auch hier, ich habe ein paar Beispiele mit aufgenommen.
Die persönliche Leistungsverpflichtung, die besteht zum Beispiel in einem Arbeitsvertrag.
Wenn Sie einen Arbeitsvertrag unterschreiben, dann sind Sie aus diesem Arbeitsvertrag heraus verpflichtet.
Da können Sie nicht einen Kommilitonen schicken, der hat gleich studiert wie ich und arbeitet bei einem Unternehmen, so ähnlich wie ich.
Da darf ich natürlich niemand anderen schicken.
Das ist immer eine persönliche Leistung, so nicht aus dem Arbeitsvertrag heraus.
Und da, Beispiel, Verkehrsstreit auf dem Weg zur Arbeit führt zu einer persönlichen Unmöglichkeit.
Ich kann eben, ich zur Arbeit komme, jetzt könnte man sagen, wir nehmen ja ein Taxi,
aber auch hier eben mit unverhältnismäßig hohen Kosten produzieren würde,
kann ich dann als Arbeitnehmer eben im Zweifel mal verweigern, zur Arbeit zu kommen,
aber es wird mir eben persönlich unmöglich.
Vielleicht kann man auch online umstellen, dann sagt man, okay, es wäre eine Alternative, die zumutbar ist,
dann muss der Arbeitgeber eben davon abweichen und sagen, okay, es ist zwar eine persönliche Möglichkeit,
heute hier persönlich vor Ort zu sein, aber wir schenken dann übrigens auch eine Online-Arbeit,
gleichwertig ist. Das muss sich dann
im Zweifel auch zur Verfügung stellen.
Oder
Tod oder eine schwere Erkrankung eines
nahen Angehörigen. Das ist normalerweise
dann auch über Betriebsvereinbarungen
nochmal explizit geregelt,
dass man in solchen Fällen dann tatsächlich auch
mal einen Tag frei bekommt und
diese Arbeit dann auch nicht nachzuvollenden ist.
Da hat man dann auch explizit
eine quasi betragliche
Regelung, wie man die Betriebsvereinbarung
Einwahrung, das Kollektivarbeitsrecht, wenn sogar ein Tarifvertrag oder sowas mit drinsteht.
Ansonsten würde man tatsächlich wenigstens bei der 65-Jährigen zu einer persönlichen
Unmöglichkeit kommen, sodass ich dann auch nicht erscheinen würde an diesem Tag.
Wenn ich selbst erkrankt bin im Übrigen, hier unten steht es bei einer eigenen Erkrankten,
die schon das dritte Subjektiv-Unmöglichkeit war.
Dann ist es eine echte Unmöglichkeit, nämlich ich kann nicht zur Arbeit kommen, weil ich
Arbeit kommen, weil ich heute nicht arbeitslos bin. Im Ergebnis genau das gleiche, bloß zum Verständnis, diese Fälle eben nahe Angehörigen werden eben eine persönliche Unmöglichkeit und eine echte Unmöglichkeit ist, wenn ich kann, kann ich eben persönlich nicht anstehen.
Gut. So, Rechtsfolgen. Ich überlege gerade, ob wir sie jetzt schon anschauen oder erst mal die Beispielfälle durchsprechen.
Auf jeden Fall lesen wir mal den Absatz 4 noch ruhig. Das ist ein schöner Service, das ist ein Gesetz.
Das steht nämlich drinnen, wo wir weiterlesen müssen, wenn wir uns zu den Rechtsfolgen erkundigen möchten.
Nämlich Absatz 4. Die Rechte des Gläubigers bestimmen sich nach den 280, 283 BGB bis 285 311a.
Und 326 BGB, die Rechte des Gläubigers, die Rechte des Schuldners, sind die in 275 BGB.
Ich, die nicht heute persönlich zur Arbeit erscheinen kann, weil ich krank bin, muss nicht leisten.
Warum? Absatz 1, der Anspruch auf Leistung ist ausgeschlossen, weil diese für den Schuldner oder für jedermann unmöglich ist.
Also ich habe ein sogenanntes Leistungsverweigerungsrecht aus diesem 275 BGB.
Ich muss heute nicht zur Arbeit erscheinen oder ich muss eben, ein Stück Schuld wurde zerstört, ich muss eben dann dieses Stück Schuld nicht das Eigentum und den Besitz übertragen.
Und dann die Frage, was ist denn für ein Gläubiger? Der will ja vielleicht Kaufpreiszahlung verlangen weiterhin, obwohl die Stück Schuld jetzt untergegangen ist.
Was passiert denn mit den Rechten des Gläubigers?
Und das eben hier jetzt geregelt in 275 Absatz 4.
Da schauen wir gleich ein, wenn wir uns die Schadenersatzansprüche anschauen.
Und dann auch eben in 326, da geht es eben darum, was passiert denn mit der Gegenleistung?
Ich glaube, wir schauen jetzt erstmal in die Fälle rein, um die Möglichkeit zu bekommen, uns die Rechte zu anschauen.
Ja, also erstmal die Fälle.
Jubiläerdot kann den an R verkauften Ring, das ist ein Einzelstück, nicht liefern, da erstens der Ring aufgrund zu hoher Erhitzung durch J komplett zerstört geworden ist.
Da hat da irgendjemand was dran gearbeitet an dem Einzelstück und hat jetzt dieses Einzelstück komplett zerstört.
zweite Variante, der Ring
wurde gestohlen
und dritte Variante, der Ring
wurde bei der Auslieferung
aus dem Fahrerkorb des J
es ist beim Ausliefern aus dem Fahrerkorb
des J nicht mehr gefallen
und jetzt die Frage erstmal
muss J weiterhin aus 433 Absatz 1 BGB
liefern
der hat sich da
den Kaufvertrag abgeschlossen
hatte dieses Einzelstück verkauft
hat vielleicht auf Anforderungen noch ein, zwei Sachen geändert
und in der ersten Variante, das Stück gibt es nicht mehr, ist kaputt gegangen bei dieser Bearbeitung
oder es ist weg, weil es gestohlen wurde oder es ist in die Inlau gefallen, der Ring.
Und jetzt die Frage, wo muss jetzt unser Jock trotzdem noch leisten?
Was sagen Sie, bei der Variante A muss er noch leisten?
Muss er noch eigentlich nur übertragen, muss er jetzt übertragen?
Das ist eine einzelne Unmöglichkeit hier.
Man kann einfach ein Einfluss bekommen, was da dahinter steckt.
Ein paar konkrete Beispiele, die einigermaßen leicht zu verstehen sind.
Im ersten Fall wurde der Riegel ein bisschen stört, weil es ein Einzelstück ist.
Es ist unmöglich, die Leistung auszulösen.
Genau. Das ist dieser Absatz 1, 275 Absatz 1, eine absolute Unmöglichkeit.
Das ist für jedermann unmöglich. Das Stück gibt es nicht mehr.
Dadurch ist automatisch eben der Anspruch auf die Leistung ausgeschlossen.
Der Anspruch auf Leistung ist ausgeschlossen.
Das ist eine absolute Unmöglichkeit, 275 Absatz 1 BGB.
Die Variante B, der Ring wurde gestohlen.
Was würden Sie da sagen?
wo die auch verschiedene Lösungen akzeptieren.
Was könnte das für eine Form der Unmöglichkeit sein?
Praktische oder praktische Unmöglichkeit?
Also es ist nicht zu mutbar, dass sie den Link zurückbekommen?
Ja, eben, Absatz 2 kann man überlegen, muss der jetzt irgendwelche, gehen wir mal bei der Polizeianzeige erstatten, die würde auch sagen, das kann man nicht mehr bekommen, muss jetzt da selber ein Privatdetektiv losschicken müssen, das wären so Überlegungen, ob man das nicht als praktische Unmöglichkeit sehen könnte, ja.
Oder man sagt, das ist für den Schuldner unmöglich, auch hier in Form des Absatzes 1, eine absolute Unmöglichkeit.
Warum wäre es denn zumindest nicht für jedermann unmöglich?
Warum wäre es denn tatsächlich nur eine subjektive Erbsenzählerei?
Das ist eine Erbsenzählerei, dass ich Sie darauf hinweise, aber nur mal ein Gedankenspiel.
Der Antrag auf Leistung ist ausgeschlossen, soweit dies für den Schuldner oder für jedermann unmöglich ist.
Ist es nur für den Schuldner unmöglich oder ist es tatsächlich für jedermann objektiv unmöglich?
Der Dieb könnte es ja nicht verlaufen.
Genau, der Dieb könnte es ja noch tatsächlich leisten, deswegen wäre es tatsächlich nur eine subjektive Unmöglichkeit und keine objektive Unmöglichkeit.
Aber man könnte ja auch nur die 275 Absatz 1 begeben gehen, aber wie der Kommilitone richtig gesagt hat, man kann ja auch eine praktische Möglichkeit sehen.
In Absatz 2.
Der letzte Fall, der lässt sich wieder relativ gut zuordnen.
Wie sieht es aus? Der Ring ist bei der Ausniederung aus dem Fahrradkorb des J. in die Illa gefallen.
Die sind weg.
Die Formel und Möglichkeit wäre das.
In Absatz 275 Absatz 2.
Genau, das ist diese praktische Möglichkeit, 275 Absatz 2 BGB,
dass wir ein grobes Missverhältnis zwischen Leistung und Gegenleistung dann haben.
Bei der Bestimmung, der dem Schuldner zuzumuten Anstrengung ist,
auch zu berücksichtigen, ob der Schuldner das Leistungshindernis zu vertreten hat.
Schon die Frage, ob es so eine Regelung zu den Fahrradkarten, die besser hätte sichern müssen.
Kann schon sein, dass da irgendwie eine Form von Fahrlässigkeit dann auch vorwerfbar ist.
dass man dann sagt, naja, vielleicht müsste er doch dann jemanden losschicken und da in der Innernacht im Ring suchen lassen.
Aber auch da sind in der Regel die Aussicht auf Erfolg relativ gewinnbar.
Also wahrscheinlich auch eine vorderaktische Möglichkeit, dass wir so einen Absatz 2 geben.
Gut, Unfall verstanden.
Schauen wir mal weiter.
Der Jubiläer J. kann den an R. verkauften Ring einzigstücklich liefern, da, während weder Ring gestohlen wurde,
der Stiebstahl erfolgt, als der J. den R. bereits mehrmals zur Abholung des Rings aufgefordert hat.
Die Frage, muss J. weiterhin aus Fiat rein, was er sagen will, ist klar.
Auf der anderen Seite, wenn wir diese 326 reinlegen, muss er trotzdem bezahlen.
Wir starten mit der ersten Variante, die sieht jetzt hier aus, muss er weiter liefern.
Ich bringe es weg.
Ja, ist erstmal egal, zum Ausgangsfall.
Das Ergebnis ist das gleiche, es ist immer nur unmöglich, sei es über eine praktische Unmöglichkeit oder über eine absolute Unmöglichkeit.
Er steht da, was dabei der Diebstahl erfolgte, als der J. den R. bereits mehrmals zur Abholung des Rings aufgefordert hat.
Der war schon längst fertig und hat gesagt, du kannst abholen, schon mehrmals aufgefordert, der kommt einfach nicht.
Und jetzt wird der Ring gestohlen.
Was würden Sie vom Gefühl her sagen, muss R. dann auch nicht gestohlen?
Wenn er den doch damals rechtzeitig abgeholt hätte, dann wäre er ja noch da gewesen, der
wäre in Liebstein noch nicht passiert.
Also ich als Jubiläe kann doch nichts dafür, wieso soll ich jetzt plötzlich meinen Kaufpreistatungsanspruch
verlieren?
Oder würden Sie eher vom Gefühlt her sagen, na, dann muss er trotzdem nicht bezahlen.
Obwohl er eigentlich vorwerfbar ist, er hätte eigentlich schon längst kommen sollen und ihn holen müssen, der Käufer.
Kannst du nicht bezahlen?
Ja, ich muss nicht bezahlen.
Wer ist dafür, der muss trotzdem bezahlen.
Kannst du nicht bezahlen, aber mit Muster-Schuld?
Mhm, dann machen wir Muster-Schuld und dann sprechen, genau.
Wir lesen mal rein, wie der Gesetzgeber da entscheidet.
Und zwar, wir haben ja gesagt,
§ 275 BGB sind diese Variablen schon in der Unmöglichkeit.
Und in § 4 haben wir die Rechtsfolge gelesen.
Das ist das Thema Schadenersatz.
Das kauft er auf und dann wird er sich mit § 326 unterstreichen.
Und da geht es nämlich um die Gegenleistung.
Was passiert denn mit der Gegenleistung?
Das heißt, wir haben einen Kaufpreis, sagen wir mal, § 326 BGB.
326, nein, was wird drinstehen?
Okay, 326, da heißt es Befreiung von der Gegenleistung und Rücktritt beim Ausschluss der Leistung.
Das ist ganz von der Gegenleistung genau unser Thema jetzt hier.
Absatz 1. Braucht der Schuldner nach § 275 Absatz 1 bis 3 nicht zu leisten,
denn es ist in dieser Form der Unlöslichkeit, die wir gerade da diskutieren,
entfällt der Anspruch auf die Gegenleistung.
In § 2 einer Teilleistung befindet § 44 Absatz 3 entsprechende Anwendung
und entfällt nur teilweise die Gegenleistung.
Satz 2, da steht was zum Thema Unmöglichkeit der Nacherfüllung drinnen.
Nacherfüllung macht man noch, Satz 1 geht nicht, wenn der Schuldner im Falle der Nichtbetragsgelegenheit Leistung die Nacherfüllung nicht zu erbringen braucht.
Sonst wäre es nicht gegeben, aber das haben wir noch eine späte Zeit.
Also vom Grundsatz her, das was der Kollege gesagt hat, ja, wenn ich nicht leisten brauche, dann muss offenbar die Gegenseite auch nicht leisten.
Also wenn ich eine Unmöglichkeit vorliegen habe, praktisch, oder eine absolute Unmöglichkeit vorliegen habe, dann muss die andere Seite auch nicht dafür bezahlen.
Wir lesen jetzt aber mal weiter in den Absatz 3.
Jetzt wird es ein bisschen komplizierter.
Ist der Gläubiger für den Umstand, aufgrund dessen der Schuldner nach 275 Absatz 1 bis 3 nicht zu leisten braucht,
allein oder weit überwiegend verantwortlich?
Ist der Gläubiger dafür verantwortlich, dass hier gestohlen wurde?
Wahrscheinlich nicht, außer er wäre der Dieb.
Wir lesen weiter.
Oder tritt dieser vom Schuldner nicht zu vertretene Umstände zu einer Zeit ein, zu welcher der Gläubige im Verzug der Annahme ist, so behält der Schuldner den Anspruch auf Gegenleistung.
Er muss sich jedoch dasjenige anleiten lassen, was er in Folge der Befreiung von der Leistung gespart oder durch anderweitige Verwendung seiner Arbeitskraft bewirbt oder zu erwerben, wie es büßt, büßt, büßt, büßt, büßt.
Gut, das ist jetzt mal ein Sonderfall.
So, erster Satz. Was steht da drinnen?
Nochmal.
Erstens, wenn der Gläubiger für den Umstand verantwortlich ist,
dass die Unmöglichkeit eingetreten ist.
Das ist nicht unser Fall.
Wir wissen zumindest nicht, ob das jetzt der Tief ist.
Da steht jetzt der Tief.
Wir gehen aber davon aus, dass es nicht der Tief war.
Oder tritt dieser vom Schuldnern nicht zu dem Umstand,
zu einer Zeit ein, zu welcher der Gläubiger im Verzug der Annahme ist,
der hält der Schuldner den Anspruch auf die Gegenleistung.
Das hier.
dass unser Job, den er bereits mehrmals
zur Abholung des Dienstes aufgebeut hat,
ist eine sogenannte Annahmestätzung.
Ich bin zur Annahme
verpflichtet, wir haben einen bestimmten
Fälligkeitszeitpunkt vereinbart gehabt,
ich werde nächste Woche
den Ring fertig machen,
ich melde mich aber nochmal bei dir,
das ist dieses Anbieten der Leistung
in dem Moment, wo ich sage, ich bin fertig,
du kannst den Ring abholen,
jetzt reagiert der nicht, angemessene
Zeit muss man der anderen Seite schon geben,
wie lang das ist,
Es fällt darauf an, ich stehe da einfach ab, wie da drinnen, mehrmals hat er den schon zur Abholung des Rings aufgefordert,
wenn da entsprechend normale Zeiträume dazwischen liegen, wo die andere Seite auch kommen kann.
Das ist mehrmals passiert, dann liegt eben dieser sogenannte Annahmeverzug vor,
sodass, was gilt, muss er es zahlen oder nicht, oder muss er es weiter nicht zahlen.
Das ist hier der sogenannte Annahmeverzug.
Ich werde mit Ihnen den Annahmeverzug noch mal besprechen, wenn es um den sogenannten Verzug geht als Leistungsstörung.
Es gibt den Annahmeverzug und den Leistungsstörung.
Normalerweise sagt man, ich habe zu spät geleistet, aber es gibt auch den Annahmeverzug im Sinne von,
ich habe die Leistung angeboten rechtzeitig und die andere Seite hat sie dann aber nicht abgesucht,
nicht rechtzeitig angenommen.
Das ist nicht nur die Verpflichtung, rechtzeitig anzubieten,
sondern die andere Seite hat eben auch die Obliegenheit, auch rechtzeitig anzunehmen.
Also vom Grundsatz her, 326 BGB sagt, eigentlich muss er den Kaufpass als Ebenleistung nicht mehr bezahlen, aber hier ist die Unmöglichkeit der Leistung aufgrund des Diebstands statt zu einem Zeitpunkt eingetreten, während der R offenbar im Annahme des Verzugs der Leistung war.
Ja, bei 26 Absatz 2, da haben wir nicht mehr drauf zu meinten,
sondern wir sagen auch, wenn er den Weg nicht erhält.
Wer will, kann sich da diesen 293 auch mal dazuschreiben.
Den machen wir noch, das kommen wir uns noch ein bisschen zum späteren Zeitpunkt noch daran.
Ja, so, wir waren gerade im Absatz 2 gelesen, da können Sie sich von mir aus unterstreichen.
Ist der Gläubiger für den Umstand weit überwiegend verantwortlich?
Allein oder weit überwiegend verantwortlich?
Das ist die erste Variante.
Die zweite Variante ist eben,
oder tut die Dokumentation nicht,
ob der Titel umschließt oder nicht,
Zeit ein,
und den Verzug der Annahme.
Der Verzug der Annahme,
das heißt, es geht um 93 dazu.
Ja?
Wenn der Herr nachweisen könnte,
dass er nicht zu anderen
erscheinen konnte,
oder zu abholen,
Da steht nichts drinnen, ob er diesen Annahmen zu vertreten hat oder nicht.
Da steht auch in diesem 293-Kult-Folge nichts drinnen,
ob das quasi doch anders wäre, wenn das nicht zu vertreten hätte.
Deswegen ist immer dieses Thema Annahmen, man nimmt das so ein bisschen leicht und sagt,
ja, viel schlimmer ist doch, wenn ich nicht rechtzeitig leiste.
Aber in dem Moment trifft der Gesetzgeber diese Entscheidung und sagt, nein, nein, nein, die Annahme an sich ist zwar keine Verpflichtung, dass du jetzt an dem Tag da sein musst,
aber du nimmst dieses Risiko auf dich, dass im Nachgang irgendwas passiert, was zumindest dem Schuldner nicht vorwerfbar ist.
Ja, da kann er nichts dafür, haben wir da gelesen, dass da hingestohlen wurde.
und dann musst du dieses Risiko übernehmen,
dass im Nachgang eben das sogenannte
Leistungsrisiko, nennt man das eben,
dass etwas passiert,
was eben zu deinem Lasten geht.
Das ist einfach die Entscheidung,
die der Gesetzgeber da ist.
Und man muss sich auch mal ein bisschen in die andere Seite hineinversetzen.
Das setzt sich mal in die jubilierende ein.
Dann ist
der Ring gestohlen worden.
Der müsste im Übrigen, wenn er dafür
jetzt eine Versicherung,
wenn es ganz versichert gewesen wäre,
müsste er es der anderen Seite rausgeben.
Als Schadenersatzanspruch, weil es soll ja nicht besser gestellt sein, als ohne das schädigende Ereignis.
Das ist schon der Fall, aber es gab keine Versicherung.
Das heißt nicht vor, der J wird gestohlen, der legt seit, weiß ich nicht, seit zwei Monaten dieser Ring um und der wird nicht abgeholt.
Das ist doch schon irgendwie, da muss ich das dem anderen auch irgendwie zu Lasten legen, aber da muss eben die andere Seite dafür einstehen.
Ja, ich weiß, da gibt es immer Diskussionen, haben viele so ein bisschen ein Störgefühl, das kann doch nicht sein, aber da gibt es einfach diese Risikoverteilung, die der Gesetzgeber so betroffen hat.
Der Juwelier, der hat alles getan, zu was er im Rahmen des Vertrags verpflichtet war.
Der hat es rechtzeitig fertiggestellt und hat ihm angeboten, hol es ab.
Der hat seine Leistung komplett erfüllt.
Dann soll er auch seinen Kaufpreiszeitungsanspruch behalten.
Das war jetzt einmal das Thema Unmöglichkeit der Leistung.
Und jetzt schauen wir mal weiter. Thema Schuldnerverzug, das heißt, wir haben nicht rechtzeitig geleistet.
Das ist jetzt der echte Schuldnerverzug, das ist nicht der Annahmeverzug, also nicht der sogenannte gläubiger Verzug.
Da kann man zwei verschiedene Arten des Schuldners unterscheiden, nämlich den sogenannten Leistungsverzug.
Zum Beispiel Kaufvertrag, wir haben vereinbart, hier ist zu leisten, indem wir den Packest zu leisten,
und auf der anderen Seite der Zahlungspotenzial.
Die Gegenleistung, also ein Kaufvertrag,
dass ich eben zur Kaufbeistandung verpflichtet bin
und im Rahmen dessen zu spät bezahle.
Und der, die Verabschiedungsentzug, ist im § 286 BDD geregelt.
Also springen wir wieder zurück.
Sie merken, wir haben wieder diesen allgemeinen Teil des Schuldrechts.
§ 275, § 265, was sogar Vorsatz und Fahrlässigkeit geregelt.
Und jetzt kommen wir in 286 BGB, wo eben diese Leistungsstörung, ich habe es zu spät geleistet, geliefert ist.
Das heißt jetzt hier Verzug des Schuldners.
Leistet der Schuldner auf eine Mahnung des Gläubigers nicht, die nach dem Eintritt der Fälligkeit erfolgt, so kommt er durch die Mahnung in Verzug.
In Satz 2 der Mahnung stehen die Erhebung der Klage auf die Leistung sowie die Zustellung eines Mahnbescheids im Mahnverfahren gleich.
Das ist ein ganz gerichtliches Mahnverfahren, das müssen wir jetzt im Detail nicht besprechen.
Man nimmt dann auch Satz 2, wann wir keine Mahnung brauchen.
Der Mahnung bedarf es nicht, wenn erstens für die Leistung eine Zeit nach dem Kalender bestimmt ist,
2. Der Leistung ein Ereignis vorauszugehen hat und eine angemessene Zeit beim Leistung in der Weise bestimmt ist, dass es sich von dem Ereignis an der Kalender berechnen lässt.
3. Der Schurter die Leistung ernsthaft zu entführen ist verweigert.
4. Aus besonderen Gründen ist die Ablegung der beider Seiten unterdessen, dass die freundliche Eingriffsverzüge gerechtfertigt werden.
Das sind die verschiedenen Varianten des sogenannten Leistungsverzugs.
In Absatz 3 haben wir den sogenannten Zahlungsverzug geregelt.
Wir lesen uns das auch noch gleich durch.
Da heißt es, der Schuldner, eine Entgeltforderung kommt spätestens in Verzug,
wenn er nicht innerhalb von 30 Tagen nach Fälligkeit und Zugang
eine Rechnung oder gleichwertige Zahlungsaufstellung leistet.
Dies gilt gegenüber einem Schuldner, der Verbraucher,
ist nur, wenn auf diese Folgen in der Rechnung oder Zahlungsaufstellung
besonders hingewiesen worden ist.
Wenn der Zeitpunkt des Zugangs der Rechnung oder Zahlungsabstände unsicher ist, kommt der Schuldner, der Nichtverbraucher ist, spätestens 30 Tage nach Fälligkeit und entbrannt der Gegenleistung im Verzug.
Das ist nochmal eine spezielle Variante, wann ich im Verzug komme, unabhängig von der Mahnung, für diese Entgeltforderung, also zum Erzahlungsverzug.
Absatz 4. Der Schuldner kommt nicht im Verzug, solange die Leistung infolge eines Umstandes unterbleibt, dem er nicht zu vertreten hat.
Da gibt es die Möglichkeit, sich zu entlasten, was wir sagen, bis in ein Krankenhaus gelegen, was auch immer.
Ich war auf dem Weg zum Leistungsort, bin in einen Unfall verwickelt worden, um sich eben dann auch entsprechend zu entlasten.
Gut, schauen wir uns das mal an.
Also, wir brauchen, Absatz 1, können Sie sich mal unterstreichen, diese Fälligkeit der Leistung.
Also, wir gehen nochmal in Absatz 1 rein, wir brauchen einen fälligen Anspruch.
Leistung der Schulden auf eine Mahnung ist, glaube ich, das nicht, die nach dem Ansatz der Fälligkeit erfolgt.
Fälligkeit, können Sie sich mal unterstreichen.
Wir gehen die einzelnen Voraussetzungen im Bett nochmal so durch.
Da taucht jetzt noch auf, der Anspruch muss auch durchsetzbar sein.
Das steht jetzt nicht im Gesetz, das schenke ich Ihnen auch.
Was wäre denn ein Beispiel, wann ein Anspruch nicht durchsetzbar ist?
Wir haben über so ein Leistungsverweigerungsrecht mal gesprochen gehabt.
Stellen Sie sich vor, der Vertrag, der ist vor fünf Jahren geschlossen worden.
Ich habe irgendwie übersehen, dass da noch eine Zahlung offen ist oder auch die Leistung offen ist.
Es wurde damals vereinbart, am 01.02.2020 es zu leisten.
Der Anspruch ist auf jeden Fall fällig.
Ist der Anspruch dann noch durchsetzbar?
Nur mit diesem Beispiel haben wir mal.
Durchsetzbar ist der Anspruch nicht mehr durchsetzbar.
Also vor fünf Jahren haben wir den Vertrag abgeschlossen.
Das sind Ansprüche, die fünf Jahre alt sind, das größte, oder?
Nein, das sind noch drei Jahre alt.
Genau, Thema Verjährung.
Wenn Anspruch verjährt ist, dann ist er nicht mehr durchsetzbar. Das ist als Beispiel damit gemeint. Da steht leider gar nicht ein Gesetz drinnen, da muss man quasi immer mitdenken, der Anspruch muss ja auch noch durchsetzbar sein.
Sonst kann die andere Seite ja sagen, nein, du bist längst verliert, ich muss nicht mehr leisten.
Aber erster Punkt, er muss fällig sein.
Er erinnert sich dann noch daran, man ist in Anspruch fällig.
Was bedeutet denn Fälligkeit?
Was bedeutet denn, ein Anspruch ist fällig?
Auch in eigenen Worten, was bedeutet das denn?
Dem ist vereinbart, dass ich auch fällig bin.
Genau, was man nicht leisten muss, ist die Leistung.
Das hat es mit der Leistungszeit zu tun.
Und wenn wir was in einem Vertrag vereinbart haben, wunderbar,
dann ist zum Zeitpunkt dieser Vereinbarung, wir haben vereinbart, am 1. Oktober das zu liefern,
dann ist der Anspruch eben am 1. und 2. fällig.
Was ist, wenn wir nichts vereinbart haben?
Verändert sich das dann gleich noch mal?
Genau, dann ist der Anspruch sofort fällig.
Zum Rang in 70 BWD hatten wir uns das ganze Thema Leistungszeit,
ich war mal in einer Studienveranstaltung gewesen,
wo es aber ein bisschen größer gegangen ist
durch diese allgemeinen Vorschriften
was ist da eigentlich, wenn wir nichts vereinbart haben
dann gilt 271 BGB
ist eine Zeit für die Leistung wieder bestimmt
noch aus den Umständen zu ermitteln
so kann der Gläubiger die Leistung sofort verlangen
der Schuldner sie sofort verlangen
dann gilt eben die Leistung sofort verlangen
und der Maßstab 2 steht das, was der Kommilitone gesagt hat
ist eine Zeit bestimmt
so ist im Zweifel anzunehmen, dass der Gläubiger
die Leistung nicht vor dieser Zeit verlangen
der Schuldner aber sie sofort befürworten kann
Ich darf früher, ich muss aber nicht früher leisten.
Die erste Seite kann es vorher nicht einfordern und das hat irgendwas mit der Gefälligkeitszeitung zu tun.
Fälligkeit bedeutet, ab dieser Zeit muss ich leisten.
Steht alles auf der nächsten Folie.
Wir springen nach oben.
Also Thema Leistungszeit, fällig bei der Terminvereinbarung ab diesem Termin.
Ansonsten gilt dieser 271 BGB, dass ich eben sofort leisten muss, wenn wir nichts vereinbart haben.
Durchsetzbarkeit, ich habe hier mal ein Beispiel für das Thema Verjährung mitgenannt gehabt, dass ich keine Einrede habe, nennt man das auch, oder M253, das ist die BGB, da haben wir eine Leistungsverweigerung, das ist vielleicht zu lang, die andere Seite, die ich bezahlt habe, muss ich auch nicht leisten.
Jetzt kommt ein Punkt, aber den Gedanken muss man einmal kurz mitnehmen, wenn wir über den sogenannten Leistungsverzug sprechen.
Nämlich folgender Fall. Wir haben, wir leisten nicht, obwohl die Leistung grundsätzlich möglich ist.
Also wenn die Leistung unmöglich ist und wir dann dadurch zu spät leisten,
ist das kein Fall der Zu-spät-Leistung, sondern das ist ein Fall der Unmöglichkeit.
Wenn wir gerade darüber gesprochen haben, naja, der ist in die Iller gefallen,
dann freue ich mich, wenn man Verzug diskutiert.
Das ist ein Fall der Unmöglichkeit, der ist in die Iller gefallen, dann muss ich nicht mehr leisten.
Dann muss ich nicht mehr mahnen oder sonst irgendwas,
dann ist das ein Fall, den ich mir über die Unmöglichkeit abwickele.
Das heißt, damit ich überhaupt einen Leistungsverzug reinlaufen kann, muss die Leistung grundsätzlich möglich sein.
Es darf kein Fall der Unmöglichkeit sein.
Die Nichtleistung trotz der Möglichkeit der Leistung.
Im Fall der Unmöglichkeit müssen wir über den 275 BGB.
Wenn eigentlich die Leistung möglich ist und ich leiste zu spät, dann sind wir hier im Bereich des Schuldnerverzugs.
So, und jetzt gibt es einen Fall, wo wir es mit dem Thema Leistungszeit zu tun haben.
Den behandeln wir wie den Fall der Unmöglichkeit.
Nämlich bei dem sogenannten absoluten Fixgeschäft.
Das ist ein Fall der Unmöglichkeit, den lösen wir nicht über den Schuldnerverzug, über den 286 BGB, sondern über den 277 BGB.
Und zwar ist es das sogenannte absolute Fixgeschäft.
Da ist die Leistungszeit, sagt man, so wesentlich, sodass eine verspätete Leistung nicht mehr erfüllend wirken kann.
Für jedermann.
Es kann nicht mehr zu einer erfüllenden Leistung kommen, weil die Leistung schlicht unmöglich geworden ist.
Beispiel, das Hochzeitsteil, das nach der Hochzeit gehen soll.
Dann ist es unmöglich, dass diese Leistung noch erfüllend wirken kann.
oder ich habe einen Tisch reserviert
für einen Geschäftsjahr.
Oder, anderes Beispiel,
ich lese das Baumhüterung nach Weihnachten.
Da ist eben Leistungszeit
so wesentlich für den Vertragsinhalt,
dass nach diesem Leistungszeitpunkt
keine erfüllende Wirkung mehr eintreten,
sodass die erfüllende Wirkung unmöglich wird.
Die Leistung wird unmöglich.
Da muss ich nicht irgendwie noch
mit einer Mahlung oder sonst irgendwas anfangen,
was ich ja eigentlich hier,
wir werden es gleich sehen,
beim Schuldnerverzug machen muss,
sondern wir haben sofort einen Fall der Unmöglichkeit
und ich werde auch sofort frei
von der Kaufpreiszahlungsverpflichtung.
Ich muss nicht nochmal eine Mahnung,
eine Christ schon nachher finden
oder irgendwas setzen.
Das werden wir jetzt gleich sehen,
dass ich das beim Schuldnerverzug nicht machen muss.
Das ist ein Fall der Unmöglichkeit.
Das relative Fixgeschäft
lässt sich vom absoluten Fixgeschäft
dadurch abgrenzen, dass ich sage
dem anderen, mein Leistungsinteresse
steht und fällt mit dem Geschäft,
also das ist mir sehr wichtig,
der Leistungszeitpunkt,
aber mal grundsätzlich
ist die Leistung weiterhin möglich
und kann auch noch erfüllend wirken.
Aber ich habe der anderen Seite gesagt,
hey, pass auf,
das ist mir so wichtig,
dass mein Interesse an der Leistung
mit diesem Termin steht
und fällt.
Das kann ich zum Beispiel im Vertrag
dann identifizieren, dass ich sage,
Lieferung fix am Sonntag,
So viel nennt man das dann, also so formuliert man das dann in der Regel im Vertrag,
so haben wir dieses relative Fixgeschäft, oder wo dann eben drin steht,
spätestens bis zu so und so viel, die muss geliefert werden.
Also ich habe der anderen Seite auf jeden Fall klar gemacht,
dass dieser Termin sehr wesentlich für mich ist,
das ist ein relatives Fixgeschäft, das fällt unter diesem Schuldnerverzug.
Aber wir werden jetzt sehen, dass wir uns dann schneller vom Vertrag lösen können,
wenn wir so eine Formulierung geben in unserem Vertrag.
Unterschied klar?
Ja?
Da muss man was tun. Schauen wir uns das Geld an. Das fällt unter diesen Schuldnerverzug
runter. Jetzt liest man weiter. Was steht da noch? Das haben wir gerade gelesen. Absatz
1. Wir müssen offenbar grundsätzlich eine Mahnung stellen. Wir haben eine fällige Leistung.
Wir haben vereinbart, dass am Sohn so viel überliefert wird.
Bevor wir jetzt aber irgendwas tun können, bevor die andere Seite eben in Verzug gelangt,
beziehungsweise kommt, müssen wir mahnen.
Also können Sie sich gerne im Absatz einfach mal unterstreichen.
Das haben wir uns schon unterstrichen, wir müssen die Fälligkeit unterstrichen.
Und dann können Sie sich unterstreichen mit Mahnung.
Also wir brauchen grundsätzlich eine Mahnung.
So, im Absatz 2 hatten wir gelesen, der Mahnung bedarf es nicht, wenn und so weiter.
Da können Sie sich auch unterstreichen, der Mahnung bedarf es nicht,
das ist eine Ausnahme, weil ich keine Mahnung brauche.
Und da taucht jetzt ein Beispiel auf, da steht eben drin,
wenn für die Leistung eine Zeit nach dem Kalender bestimmt ist.
Also sobald wir irgendeinen Termin vereinbart haben,
dann muss ich die andere Seite auch nicht mehr mahnen.
die kommt automatisch durch dieses Verstreichen des Termins schon in Verzug.
Also im Prinzip geht es um Fälle mit der Warnung, wo wir eben keine Leistungszeit vereinbart haben.
Wir haben einen Vertrag geschlossen, sind wagen geblieben, bis wann geliefert werden soll.
Und jetzt frage ich mich irgendwie nach zwei, drei Monaten, der hat immer noch nicht geliefert,
rufe ich mal an und sage, wie sieht es denn aus?
Wir hatten eigentlich vereinbart gehabt, dass ich die Bestellung, wann kommt denn die, dann bespricht man sich nochmal bezüglich eines Termins, legt den vielleicht nur mündlich fest, also nicht schriftlich, im Sinne von, das ist jetzt ein Termin, im Sinne des 286 Absatz 2 Nummer 1 und dann sagt man irgendwann, jetzt reicht es mir, dann muss ich eben diese Mahnung nochmal schicken.
Wir haben damals vereinbart, du schickst mir dann so eine Zeit bis zum 2. und zum 4. Satz mal eine Nachfrist, die dann geleistet werden muss.
Und wenn diese Frist dann verstrichen ist, haben wir dann das erste Mal wirklich einen Termin vereinbart,
dann kommt die andere Seite dazu.
Und natürlich des Zahlungsverzugs gilt eben diese 30 Tage.
Sobald ich die Rechnung erhalten habe, mit der Aufforderung eben zu bezahlen, dann komme ich nach 30 Tagen automatisch an den Verzug, außer, Achtung, beim Verbraucher, da muss es unten draufstehen. Das kennen Sie.
Wenn Sie bei der Rechnung lesen, da steht unten dann oft mit drauf, Achtung, Sie kommen automatisch nach 30 Tagen in Verzug.
Das ist dieser Hinweis, den Sie als Verbraucher bekommen.
Sodass ich dann nach Verzug Schadenersatz verlange, beziehungsweise dann Zinsen zusätzlich verlasse.
Das sind diese Mahngebühren zum Beispiel, die man dann bezahlen muss.
Als letztes hatten wir uns den Absatz 4 kurz angeschaut gehabt.
Wenn nichts vorwerfbar ist, warum ich zu spät geleistet habe, ja, Vorsatz, Fahrlässigkeit, dann komme ich nicht in diesen Schuldnerverzug.
Vertreten müssen in der Verzögerung enthält im Übrigen eine Verschuldungsvermutung, nämlich, wenn ich zu spät geleistet habe, vermutet, dass ich das zu vertreten habe.
Woran sehe ich das? Da steht, der Schuldner kommt nicht in Verzug, solange die Leistung im Vorgehensumstand unterbleibt, wenn er nicht zu vertreten hat.
Da ist eine doppelt negative Formulierung gesetzt drin.
Das bedeutet, der Schuldner muss sich entlasten.
Der muss dann eben vortragen, ich konnte nicht rechtzeitig kommen, weil ich krank war.
Beispiel, dass mir ein Druck einfällt.
Oder ich bin unfallverliebt geworden, was auch immer.
Genau.
Also diese doppelt negative Formulierung, die steht dann nicht zufällig im Gesetz drin,
sondern soll sagen, grundsätzlich komme ich in den Verzugpunkt.
Der Schulter kommt nicht in Verzug, so lange die Leistung voll ist,
imstandsunterbleibend, den nicht zu vertreten hat.
Gut, dann schauen wir es uns mal an.
Einfach kurz auf die Uhr schauen.
Der ist ein bisschen länger, also wir werden ihn wahrscheinlich heute nicht komplett schaffen.
Alles macht nichts, wir machen nichts für heute.
Das ist heute der Fall.
Unser Unternehmer U hat am 01.03. eine Spezialfunke für seine Fertigungsstraße bei V verbindlich bestellt.
Vereinbarter Liefertermin war der 01.07.
Als V nicht rissgemäß liefert, forderte U den V per Anwalt aufzuschreiben und vom 02.07. auf bis 15.07. zu liefern.
Daraufhin erfolgt Lieferung am 01.08.
Erste Frage, erst mal zum Fälligkeitszeitpunkt.
Wann tritt die Fälligkeit der Lieferung ein?
Also wer will, kann sich da auch mal so ein Zeitstrahl aufzeigen.
Das sind viele Daten da im Sachverhalt drin.
Ja, was wir auch jetzt machen, ist,
wenn wir uns die Zeit mit diesem Fälligkeits- und Bezugszeitpunkt auseinanderdröseln können.
Am 1.3. haben wir den Vertrag geschlossen.
Wir haben einen ersten, siebten Liefertermin vereinbart.
Der 1.7. verstreicht jetzt.
Dann wieder Licht.
2.7.
Dann geht er gerne zum Anwalt.
Auf geht eine Frau los.
U schickt den V.
Dann alle beiden hier schreiben.
Dann der Nachschluss.
Das Nachschauen wir uns gleich an.
Bis zum 1. April, bis 15. Juli.
Der 15. Juli, der verstreift jetzt hier.
Der liefert erst an.
Im ersten Schritt besprechen wir jetzt einmal die Fälligkeit und den Überzugszeitpunkt und dann eigentlich auch, warum ist dieser Überzugszeitpunkt so wichtig.
Dann geht der Fall gleich noch weiter.
So, wann war denn die Lastung fällig?
Das ist der Fälligkeitszeitpunkt der Leistung.
Ja, 271 BGB, da ist Thema Leistungszeit.
Ja, wer will, kann sich dem 271 ja auch dazuschreiben, dann 286, wo wir uns das Wörtchen Fälligkeit hier unterstrichen haben.
Ja, 286 Absatz 1 hat sich die Fälligkeit unterstrichen, so dass Sie ja den 271 dazuschreiben.
Als Eselsbrückearzt hatte ich mit ihm eine Leistungszeit.
Ab wann gerät ein Faulverzug?
Lesen Sie nochmal den 286 durch.
Und zwar nicht nur in Absatz 1.
Ein bisschen weiter.
Also nach Verstreichung dieser Zeit im Kalender, das heißt ab dem 2.7. gerät unser Schuldner automatisch im Verzug.
Wir brauchen eine, Absatz 2 Nummer 1 ist das hier, Absatz 2 Nummer 4 ist der Gärtner, Absatz V, im Verzug.
Wir haben eine fällige Leistung, hatten wir gesagt, das ist Voraussetzung für diesen Schuldnerverzug, die auch durchsetzbar ist, schenke ich Ihnen.
Wir haben keinen Fall der Unmöglichkeit, da hat man jetzt nichts vorgetragen, warum der da nicht leistet, ob das vorwerfbar ist oder nicht.
Das heißt, wir haben keinen Fall der Unmöglichkeit der Leistung, also die Leistung ist grundsätzlich möglich.
Eigentlich brauchen wir eine Mahnung, aber 286 Absatz 2 Nummer 1 brauchen wir dann keine Mahnung.
Weil, wenn wir eine Zwingung verhandelt haben.
Genau, das Letzte ist dieser 286-844. Dem spreche ich halt immer dann an, wenn in Sachverhalt irgendwas drin steht, wo eine Erklärung drin steht, warum der am 1. Juli das nicht geleistet hat.
Ansonsten gilt diese gesetzliche Vermutung, wer zu spät leistet, gerät im Schuldnerverzug. Das hat es auch zu vertreten.
Wenn da im Sachverhalt etwas drinstehen würde, der war erkrankt oder was weiß ich, dann müssten Sie eben daran denken, dass man in § 286 Absatz 4 nochmal reingeht und sagt, der Schuldner kommt eben nicht in Verzug, solange die Leistung der Folge an den Zustand unterbleibt, den er nicht zu vertreten hat.
Erkrankung ist immer etwas, was man sich vortragen kann, dass man sich vorsätzlich oder fahrlässig, dass ich nicht da gewesen bin.
Das ist immer ein Grund zu sagen, deswegen konnte ich eben nicht rechtzeitig leisten.
Da steht jetzt aber nichts drinnen, in dem ja gesetzliche Vermutung greift.
Das heißt, ich komme in Verzug am 2. April.
Gut.
Jetzt schauen wir uns an, wie sieht es denn aus mit der Gegenleistung, mit der Zahlung.
Der Lieferung der Spezialpumpe am 1.8. lag die Rechnung bei.
Ab wann war denn die Geld schuldfällig?
Na, dann lieber zum 1.8.
Ich werde gleich noch mitfragen.
Und zweite Frage, ab wann würde U in den Zahlungsverzug geraten, wenn er nicht bezahlt?
Ja, angenommen, die haben da nichts vereinbart, weil man da zu bezahlen ist im Vertrag.
Was gilt dann, hatten wir gesagt gehabt, wann ist dann die Geldschuld fällig, Rechnung ist zugestellt, genau so ist es, also sofort, also ab mit Rechnungszustellung ist dann auch zu bezahlen, da sind alle Bedingungen da, wie zu bezahlen ist,
die Kontoverbindung drauf,
wie viel es genau kostet,
dann muss die auch sofort gezahlt werden.
271 Absatz 1 BGB ist es dann.
Also erst die Rechnung der Quadrate 3.
Also 271 BGB.
Absatz 1 ist es, glaube ich.
Bevor die Gefälligkeit.
So, ab wann gerät denn unser U jetzt im Zahlungsverzug, wenn er nicht zahlt?
Ja, so wir haben eine fällige Leistung, Thema Schuldnerverzug,
der Zahlungsverzug ist, also unter dem Schuldnerverzug, da fällt der Leistungsverzug,
den haben wir uns hier vorne angeschaut, das ist der Leistungsverzug und jetzt geht es um die Gegenleistung,
das heißt um die Zahlung und den Zahlungsverzug. Den löse ich auch über diesen 286 BGB.
Ich fange mit dem Absatz 1 an, da steht drin, ich brauche eine fällige Leistung, haben gesagt,
nur fällig ist sie auch im 1.8. Dann heißt es hier, wir brauchen eine Mahnung, dann brauchen wir eine Mahnung nicht.
Absatz 2, gehen Sie da mal die Ausnahmen durch.
Passt jetzt alles nicht.
Wir haben eben keinen Zahlungszeitpunkt vereinbart.
Wer für die Leistung der Zeit nach dem Kalender bestimmt ist,
wir haben gerade keinen vereinbart.
Die anderen Varianten, die passen auch nicht so richtig.
Das heißt, wir landen im Absatz 3.
Wann brauchen wir denn noch keinen Mahnungen?
Und davon trotzdem automatisch einen Bezug.
Wer erwarnt sich, mal vorzulesen, was da drinnen steht, er hat geklickt.
Also, spätestens nach 30 Tagen kommt dann unser Faulenverzug.
86 Absatz 3
Dann geben wir dieser Zahlungsverzug dann ein, 30 Tage nach Rechnungsstellung, Zugang in der Rechnung.
Wollen wir es noch ganz genau ausrechnen?
Rechnen wir dann den ersten 8. mit in diese 30 Tage ein oder nicht?
Wenn das noch mal das Thema Fristberechnung angeht.
Genau, es ist der Tag, in den das Ereignis hineinfällt und nicht mit.
Das heißt, wir rechnen ab dem 2.8. los.
was rauskommt
ab dem 1.9.
Danke.
Ich habe Ihnen das hier in meiner Ecke
ein bisschen abgerichtet,
damit man da nicht unbedingt ansprechen muss.
Wir können es einfach kurz vorlesen,
was hier steht.
Wir brauchen eine fällige Leistung, das haben wir in unserer Teilaufgabe A schon angeschaut, die haben wir.
Thema Einreden, Schenken, das müssen wir uns auch einklammern, würde ich erwarten.
Das Thema Unmöglichkeit, zumindest mal gedanklich kurz mit dran denken, es muss schon möglich sein,
haben wir keinen Fall des Verzugs, da könnte man sagen, Geld hat man zu haben,
wenn Sie sich daran erinnern, das ist keine Form der Unmöglichkeit, da kann ich mich nicht irgendwie entlasten.
So, und dann eben das, was dann kommen muss, ist diese 286 Absatz 3, das ist eben der Zugang der Rechnung, diese 30 Tagefrist beginnt zu laufen,
Ereignis, wenn ein Tag hineinfällt, müssen wir die 187 explizit begründen, aber auf jeden Fall hätten wir dann ab dem 1.9. diesen Eintritt des Tagesverzugs.
Ich habe sie mal ausführlich gemacht, damit Sie nachvollziehen können, warum wir da explizit auf diesen ersten Punkt kommen.
Wenn Sie ein Kamin genau fragen würden, dann müsste ich das auch einfach nachrechnen.
Genau, gut.
Dann schauen wir uns zum Gesamtverständnis noch an, was passiert, denn wir reden die ganze Zeit über Verzug.
dir, was passiert denn jetzt, wenn du in Verzug geraten hast. Grundsätzlich, der Erfüllungsanspruch
bleibt bestehen. Es ist kein Fall der Unmöglichkeit, hatten wir gesagt gehabt. Ein Fall der Unmöglichkeit,
wenn die Leistung unmöglich ist, dann kann ich auch als Vertragspartner, also als UDI-Leistung
nicht mehr verlangen. Die bleibt grundsätzlich weiterhin bestehen, diese Erfüllungsansprüche.
Ich möchte immer noch die Leistung haben. Wenn jetzt dadurch ein sogenannter Verzugsschaden
dann kann ich den ab dem Verzugszeitpunkt der anderen Seite in Rechnung stechen.
Und dazu müssen Sie mit mir jetzt mal einmal gemeinsam den 280 Absatz 1 und Absatz 2 lesen.
Da stehen die Voraussetzungen für diesen Verzugsschaden drinnen.
Wir machen dazu noch diesen Fall, spinnen den noch ein bisschen weiter,
damit Sie einfach einen Eindruck bekommen, was da eben alles drunter fallen kann.
Also die Anspruchsgrundlage für diesen Schadenersatzanspruch ist der 280 Absatz 1 BGB.
So, der 280 Absatz 1 ist ein ganz zentraler Begriff für den sogenannten vertraglichen Schadenersatzanspruch.
Da laufen alle Arten von Verträgen drüber und nicht nur der Kaufvertrag, sondern ein Arbeitsvertrag würde darüber laufen,
ein Werkvertrag, ein Dienstvertrag, was auch immer.
Nämlich, das ist dann hier, 208 BGB, Schadenersatz wegen Pflichtverletzung.
Da heißt es, verletzte Schuldner, wenn ich das einmal durchschnitte, dass Sie das unterstreichen können,
verletzte Schuldner, eine Pflicht auf dem Schuldverhältnis, so kann der Gläubiger Ersatz des hierdurch entstehenden Schadens verlangen.
Satz 2, dies gilt nicht, wenn der Schuldner die Pflichtverletzung nicht zu vertreten hat.
Wir lesen noch gleich den Absatz 2 mit, weil der jetzt für uns relevant ist.
Der Schadenersatz wegen Verzögerung der Leistung kann der Gläubiger nur unter der zusätzlichen Voraussetzung des 286 BGB verlangen.
Das ist genau unser Fall jetzt.
Was für Voraussetzungen stecken da drin?
Die dürfen sich mal im 280 BGB unterstreichen.
Schuldverhältnis.
Verletzt der Schuldner ein Pflicht- oder Schuldverhältnis, dann müssen Sie sich unterstreichen, verletzt der Schuldner eine Pflicht.
Die Voraussetzung, die steckt im § 2 drin, das steht, dies gilt nicht, wenn der Schuldner die Lichtverletzung nicht zu vertreten hat.
Ja, unterscheiden Sie es nicht zu vertreten.
Achtung, vertreten müssen
hier steht es auch mal
überdreht von mir
wird vermutet
wenn ich einen Schadenersatzanspruch
geltend mache gegen jemanden
versuche ich immer
über diesen 280 BGB zu gehen
warum?
weil mir der immens hilft
was eben den Nachweis vergeht
Wir haben da so eine sogenannte Beweis, dass Umkehr steckt da drinnen.
Warum ist das dann eben so attraktiv?
Ich als derjenige, der das Entscheidungsanspruch erhebt, muss nicht nachweisen,
dass der andere diese Pflichtverletzung vertreten hat, sondern umgekehrt.
Wenn ich nachweisen kann, wir haben den Kaufvertrag geschlossen,
der stand drinnen, wie vorhin, am 1.7. und der war nicht da am 1.7.
Das heißt, er hat seine Pflicht verletzt, rechtzeitig zu liefern am 1.7.
da kann mir das völlig wurscht sein, ich muss dann nicht nachweisen, warum der am 1. September nicht da war.
Das wird vermutet vom Gesetz. Wer eine Pflicht verletzt aus einem vertraglichen Schuldverhältnis,
hat mal grundsätzlich diese Pflichtverletzung zu vertreten.
Außer, jetzt eben Beweis als Umkehr, jetzt muss ich mich quasi verteidigen.
Als Anspruchsgegner muss ich eben sagen, ich war am Tag erkrankt und konnte deshalb nicht rechtzeitig lassen.
Das hilft tatsächlich im Prozess ungemein und auch bei Streitigkeiten im Vertragsverhältnis ungemein, was eben die andere Seite sich umfassen muss.
Es wäre auch sehr schwierig, wie ich das nachweisen soll, dass der andere das zu vertreten hat, wenn es so wäre.
Deswegen sind eben diese vertraglichen Schadensersatzansprüche, diese 280 BGB gehen, sind sehr attraktiv,
warum man so eine Beweiserleichterung für den Pfleger enthält,
also für denjenigen, der diesen Schadenersatzanspruch erhebt.
Ich habe ja gesagt, ich mache kein Prozessrecht mit Ihnen,
aber damit man auch praktisch die Machtposition in so einer Verhandlung
oder in so einem Streitfall auch erkennen kann,
muss man es dann doch immer wieder mal ansprechen.
Ich hatte ja gesagt gehabt, grundsätzlich muss derjenige, der einen Anspruch erhebt,
das heißt so ein Schadenersatzanspruch,
muss alle Anspruchs begründen für Voraussetzungen nachweisend bewegen.
Also das ist der Grundsatz.
Also ich, die einen Schadenersatzanspruch jetzt möchte, wenn mir ist irgendein Schaden entstanden, dadurch, dass er nicht am 1.7. geliefert wurde, ich konnte meinen Lieferverpflichtungen irgendwie nicht nachkommen, beispielsweise, ja, es ist eine Vertragsstrafe entstanden dadurch, schauen wir uns das gleich an, dann kann ich die eben von der anderen Seite über diesen vertraglichen Schadenersatzanspruch relativ leicht bekommen, ohne dass ich das auch nachweisen muss.
Wenn ich Pflichtverletzungen muss ich nachweisen, ich muss nachweisen, dass ich einen Kaufvertrag habe,
aber ich muss nicht nachweisen, dass der andere diese Pflichtverletzung nicht vertreten hat.
Dass der das vorsätzlich gemacht hat oder es ihm zumindest Fahrlässigkeit vorgibt.
Das muss ich nicht nachweisen.
Was ich nachweisen muss, ich muss die Höhe des Schadens nachweisen.
Also erstmal die zusätzlichen Voraussetzungen, 286 BGB,
muss ich nachweisen, dass die andere Seite auch tatsächlich in Verzug geraten ist,
also nicht nur die Leistung fällig war, sondern eben, dass auch der Verzug eingetreten ist.
Fällt fast zusammen, wenn ich den Termin ausmache.
Wenn ich keinen Termin ausmache, ist es gegebenenfalls erst nach 30 Tagen, wenn es um den Zahlungsverzug geht.
Es kann mal auseinanderfallen, aber in der Praxis wird es in der Regel zusammenfallen.
Und was ich nachweisen muss, als derjenige, der den Anspruch erhebt, ich muss die Schadensfälle nachweisen.
Und dann hast du lustig die nach dem 249 verfolgenden Regel.
Also ich möchte so gestellt werden, als ob rechtzeitig die Verwortung wäre.
Also als ob das schädigende Ereignis nicht eingetreten wäre.
Das ist dann auch eine Sitzung.
Gut, das war es vom grundsätzlichen Aufbau her.
Wir schauen uns jetzt gleich an in diesem Fall 49.
Daneben, ich kann ab dem Zeitpunkt des Zahlungsverzugs von der anderen Seite Verzugszinsen verlangen.
288 BGB wäre das geregelt, ohne dass da ein Detail rein geht.
Und der Kaufleute kennt im Übrigen ab dem Fälligkeitszeitpunkt schon, dass er Verzugszinsen zahlen muss.
Ich bin noch mal, ja, Fälligkeit und Verzug können zusammenfallen, müssen nicht immer, aber in der Regel kann es ja zusammenfallen.
Na, dann wäre das gar nicht der größte Unterschied.
Und wir haben eine Haftungsverschärfung für Zufall, ja, wenn zum Beispiel der Vertragsgegenstand zu dem Zeitpunkt dann untergeht,
dann haftet dafür eben derjenige, der zu spät geleistet hat.
287 BGB. Auch das schauen wir jetzt nicht rein.
Mir ist wichtiger, dass Sie noch von diesem Schadenersatzanspruch
gehört haben, mit 280 und
aus dem 286 BGB.
Und, sagt sie, verstanden, wir brauchen ein Schuldverhältnis,
das ist zum Beispiel der Kaufvertrag,
wir brauchen eine Pflichtverletzung, jetzt bei unserem
besonderen Fall ist es eben, ich habe zu spät geleistet,
obwohl die Leistung
fällig war.
Jetzt beweist das Umkehr,
solange die andere Seite sich irgendwie
entlasten kann und vorträgt, warum
ihr das nicht vorwerfbar ist,
dass sie nicht rechtzeitig geleistet hat, dann fehlt diese Vermutung des Vertretemössens.
Gegebenenfalls muss ich noch mal gucken, ist sie auch nicht in den Verzug geraten,
nicht nur, dass das zu spät geleistet wurde am Zeitpunkt der Fälligkeit. Und ich muss nachweisen,
diese Kausalenschadung, die dadurch erstanden ist. Das können wir von hier aus auch noch
schon unterstreichen, wenn Sie möchten.
Da steht es drinnen.
Ein Achtblick.
Da habe ich einen Paragraphen
auf der anderen Seite im Kopf.
Absatz 2, nee, Absatz 1.
An der Gürtel, der Ersatz ist
hierdurch entstandenen Schadensverweigerung.
Hierdurch entstandener Schaden,
kausaler Schaden.
Jetzt erinnert sich noch,
das ist das, was wir schon gesprochen hatten.
Wenn Sie wollen, können Sie sich
auch den 249 dazu notieren, zum bestandenen Schaden.
Und wer es nicht zu vertreten schon unterstrichen hat,
kann man sich da noch dazu schreiben.
Was habe ich zu vertreten?
280, Absatz 1.
Wenn Sie möchten, können Sie sich da noch unterstreichen.
Ersatz ist ihr durch entstehenden Schadens.
Das ist quasi die letzte Voraussetzung, die man sich immer anschauen muss.
Ist es wirklich ein kausaler Schaden, sagt man dazu, ihr durch entstandene Schaden?
Sie wollen, wenn Sie sich da diese 249-Jährige anschauen.
Das ist, wie wir uns das letzte Woche angeschaut hatten.
Unsere Thema vertreten müssen.
Dieses Vertreten müssen wird ja vermutet.
Absatz 1, Satz 2
taucht es auf, nicht zu vertreten hat.
Wenn Sie wollen, können Sie sich dann
die 276 dazu schreiben.
Ja, was habe ich zu vertreten?
276, wenn Sie da reinschauen,
das steht drin in der Schuldenheit,
Vorsatz und Fahrlässigkeit zu vertreten.
Gut, so.
Der Zugschaden,
280 Absatz 2, dann unterscheiden Sie
von mir auf so einer Liste 286 BGB.
dass man da nochmal die einzelnen Voraussetzungen schnell durchführen muss, damit auch nicht so ein Bezugsschaden als Ersatzanspruch entstehen kann.
280 Absatz 2, das können Sie in 286 noch unterstreichen.
Ich kann das mal ausführlich gemeinsam kommentieren, ansonsten, wenn Sie sich das so vorbereiten, gerne eben diese Verweise reinschreiben,
das kann man unterstreichen, was Ihnen eben hilft, diese hier selbst zurecht zu bringen.
Gut, eins an Voraussetzungen, grundsätzlich klar.
Jetzt machen wir es mal anhand des Falls nochmal, den wir da an der Tafel stehen haben.
Damit ihr einen Eindruck bekommen, in den letzten 7 Minuten, wo es von unter ihm alles fallen kann.
So, was ist nämlich in der Zwischenzeit noch alles passiert?
U hatte sich für die Lieferung des Spezialtrucks am 1.7. ein Mietverfahren gemietet.
Dieses musste er nun für den tatsächlichen Liefertermin am 1.8. erneut anbieten.
Erste Frage, kann sich U von V die zusätzlichen Mietkosten und die Anwaltskosten für das Schreiben vom 2.7. ersetzen lassen?
Fangen wir mal mit dem ersten Punkt an.
Kann sich U von V die zusätzlichen Mietkosten ersetzen lassen?
Jetzt ist ein Schaden, der dadurch entstanden ist, dass zu spät geleistet wurde.
Das heißt, die Anspruchsgrundlage ist dieser 280 BGB, den wir uns gemeinsam gerade angeschaut haben.
Schlagen wir den mal gemeinsam nochmal auf, wenn Sie mich eh schon offen da liegen haben.
Wo es eben heißt, wir brauchen ein Schuldverhältnis zwischen U und V.
Was wäre dieses Schuldverhältnis zwischen U und V?
Was haben die für einen Vertrag geschlossen?
Kaufvertrag.
Genau, die haben einen Kaufvertrag geschlossen.
Also, Häkchen dran.
Wir haben den Kaufvertrag zwischen den beiden, das heißt wir haben ein Schuldverhältnis und es wurde hier eine Pflicht verletzt.
Nämlich welche Pflicht?
So etwas hatte der sich eigentlich ursprünglich verpflichtet, unser Bauch gleichzeitig zu liefern, nämlich am 1.7. zu liefern.
Also er hat eine Pflicht verletzt, nämlich die Pflicht gleichzeitig zu liefern am 1.7.
Genau, nochmal weiter. So kann der Gläubige den Ersatz des Judo jetzt statt des Schadens verlangen.
2. Dies gilt nicht, wenn der schon die Pflichtverletzung nicht zu vertreten hat.
Man kann einfach sagen, naja, vertreten müssen wird vermutet.
Aber die Wahnsinnstätigung war ganz kurz, das ist uns skizziert.
Also man hat ein Schuldverhältnis immer bei diesem 280er Anspruch.
Also Schuldverhältnis, hier haben wir einen Kaufvertrag vorliegen, das ist das, was man auswählt.
Wir haben eine Kriegsverletzung, die nicht so spät geliefert, war fällig am 1.7., das ist der Leistungszeitpunkt, den wir vereinbart haben, also sich auch vor, dass die Voraussetzung, dass Frauen nicht vertreten müssen, also sich verschulden, kann man dann auch sagen, wird vermutet.
Das Gesetz sagt, solange da nicht irgendwie was im Sachverhalt drinnen steht, ich würde ihn dann hinwärts reinschreiben.
Dass er sich irgendwie versucht zu entlasten.
Und könnte einfach sagen, er vermutet.
Also, um mal auch zu vertreten.
Und für diesen Verzugsschaden gilt eben zusätzlich, dass der Verzug eingetreten sein muss.
280 Absatz 2 steht eben drin, Verzugsschaden, das heißt, wenn zu spät geleistet wurde, kriege ich nur unter den zusätzlichen Voraussetzungen, das heißt eben erst ab dem Zeitpunkt, wo ich im Verzug gehe.
aus der daraus entstandenen schaden jetzt genau der schaden der anscheinend
genau der ist auch kausal ist adäquat was soll wenn die rechtzeitig geleistet hätte
dann hätte der sich am ersten acht nicht erneut diese maschinen die sieg des fahrzeuges
Niveaus. Der Zug war ab dem 27. und der Schaden, der kausal ist, wenn der rechtzeitig geleistet hätte,
249 BGB, wir versuchen quasi den Zustand wieder herzustellen, der bestehen würde, wenn diese
Pflichtverletzung nicht stattgefunden hätte, also diese Schädigung der Ereignis nicht stattgefunden
Also, diese Mietkosten vom 1.8. sind kausal.
Jetzt drehen wir den Anmaltkosten aus.
