So, das heißt, wir haben jetzt eine Leistung, die eigentlich fertig war, der Termin ist
verschritten oder wir haben keinen Termin vereinbart, wir haben eine fertige Leistung und jetzt
irgendwie, ich denke mal, jetzt müssen wir mal langsam zur Topic kommen, es muss endlich
mal was passieren und jetzt setzen wir mal eine Frist.
So, und die ist, die kann entgegen sein, auch da schauen wir jetzt einmal rein, nämlich
wir brauchen erfolglos eine Frist.
Wir lesen mal weiter.
Also, Sie haben es jetzt mal unterstrichen,
Sie gehen seit dem Vertrag im Absatz 1,
dann haben Sie sich die fällige Leistung,
nicht oder nicht vertragsgemäß, unterstrichen
und dann können Sie sich die angemessene Frist noch unterstreichen.
Gut, dann lesen wir mal rein, auch hier.
Ähnlich wie bei der Mahnung, aber wie Sie sehen,
die Hürden sind höher als bei der Mahnung.
Die Mahnung war ja schon entbehrlich, nur wenn wir einen Termin vereinbart haben.
Beim Rücktritt ist es nicht ganz so einfach.
Absatz 2. Die Fristsetzung ist entbehrlich, wenn
1. der Schuldner die Leistung ernsthaft und endgültig verweigert.
2. der Schuldner die Leistung bis zu einem im Vertrag bestimmten Termin
oder innerhalb einer im Vertrag bestimmten Frist nicht bewirkt,
obwohl die Termin- oder fristgerechte Leistung nach einer Mitteilung des Gläubigers
dass an den Schulden am Vorvertragsschluss oder aufgrund anderer,
die das Ertragsabschluss begleiten, Umstände für den Gläubiger wesentlich sind.
Oder drittens, im Falle einer nicht vertragsgemäß erbrachten Leistung
besondere Umstände vorliegen, die unter Ablegung der Beiderseite
unterdessen den sofortigen Rücktritt rechtfertigen.
Also drei verschiedene Varianten.
Erstens, der Schuldner weigert sich, als ob die Entgeltung.
Zweite Variante, wir haben einen Termin vereinbart.
Und jetzt unterstreichen Sie sich bitte am Ende von dieser Nummer 2 noch ein Wörtchen, nämlich wesentlich.
Bei der Nummer 2 heißt es Schuldner, die Leistung ist zu einem Vertrag bestimmten Termin und so weiter.
Und dass der Gläubige in dem Schuldner mitgekalkt haben muss, dass dieser Termin wesentlich ist.
Wörtchen, Kunden, am Ende von der Nummer 2 ist das wesentlich anstrengend.
Was ist das für ein Geschäft?
Das ist ein einfacher Termin, wo wir einen Liefertermin vereinbart haben, der ausreichend ist, dass ich sofort zurücktreten darf.
Beim Rückzug hat man gesagt, wenn wir einfach den Termin ausmachen, dann gerät der automatische Rücktritt.
Beim Rücktritt sind die Hürden ein bisschen höher.
Also, dass ich dann sofort vom Vertrag zurücktreten darf, sind die Hürden insofern hier, dass ein einfacher Termin nicht ausreicht.
Was muss das für ein Termin sein?
Was muss da zum Beispiel nicht drinstehen im Vertrag?
Das ist jetzt relativ ein Fixgeschäft.
Dass ich der anderen Seite klar mache, als Gläubiger ist es wichtig, der Termin ist für mich wesentlich.
Da steht dann eben drinnen, fix am 1.12. oder aller spätestens am 1.12.
Das heißt, ich muss der anderen Seite klar machen, der Termin ist für mich wesentlich.
Ein ganz einfacher Termin reicht dafür nicht raus.
Da kann ich nicht sofort vom Vertrag zurücktreten.
Da muss ich eben diese Frist für eine A-Auffüllung nochmal setzen, eine angemessene Frist,
und wenn die dann verspreicht, dann kann ich vom Vertrag zurücktreten.
Wenn ich eben der anderen Seite klargemacht habe, dieser Termin ist für mich so wichtig,
mit diesem Termin steht und fällt das Interesse an diesem Geschäft für mich.
Das ist dieses relative Fixgeschäft, das ich Ihnen vorher gezeigt hatte.
Es fällt unter den Verzug, aber ich kann eben zu folgendem Vertrag zurücktreten.
Erfolglose Fristsetzung, gegebenenfalls entbehrlich, siehe zum Beispiel Absatz 2,
zum Beispiel siehe Absatz 2, insbesondere Nummer 2 gilt bei diesem relativen Fixgeschäft.
Aber wir können das ja auch noch dazu notieren.
Ein einfacher Termin ist damit nicht gemeint, sondern es ist wirklich dieses relative Kriegsgeschäft gemeint,
wo eben von Schick Kriegsabend zum Sohn zu fehlten, aller spätestens bis zum Sohn zu fehlten.
Ich muss einfach der anderen Seite klargemacht haben, nicht ist dieser Termin wesentlich.
Die Hürden sind höher als bei dem Verzugsschaden.
Es gibt schon den Verzugsschaden in der Zwischenzeit, aber es kann eben nicht sofort wieder zurückgehen.
Genau, wann ist der Rücktritt ausgeschlossen?
Wir lesen den Satz 23 noch weiter, nämlich...
...die anderen Absätze noch, ob da irgendwas für Sie jetzt Wichtiges dabei ist.
Lesen wir den Satz 6 noch, das ist das Wesentliche, das Sie gehört haben müssen.
nämlich der Rücktritt ist ausgeschlossen, wenn der Gläubiger für den Umstand,
der in diesem Rücktritt berechtigt und würde, allein bereits überwiegend verantwortlich ist
oder wenn der vom Schuldner nicht zu vertreten der Umstand zu einer Zeit eintritt,
zu welcher der Gläubiger im Verzugs der Annahme ist.
Dann wäre der Rücktritt ausgeschlossen.
Ansonsten, es kommt jetzt nicht auf ein echtes Vertreten müssen durch den Schuldner an.
Das ist quasi vermutet.
Es geht nur darum, falls der Gläubiger auf die Verantwortung ist, dass zu spät geleistet wird oder er ein Annahmeverzug ist.
Genau. Und was muss ich zusätzlich tun?
Ich muss mein Rücktrittsrecht erst noch erklären, um dann tatsächlich vom Vertrag zurücktreten zu dürfen.
Das ist ein Recht, das ist keine Verpflichtung, dass ich den Rücktritt erkläre.
Also selbst wenn ich dieses relative Fixgeschäft vereinbart habe, ich brauche das unbedingt spätestens bis zum 1.12.
Und der bleibt dann am 1.12. nicht.
und ich bin relativ schnell auch jemanden finden, der sonst für mich liefert,
dann ist es ein Rücktrittsrecht.
Ich muss das nicht ausüben.
Wenn ich es ausübe, dann muss ich das über eine sogenannte Rücktrittserklärung tun.
Was ist das? Eine Willenserklärung.
Da schreibe ich dem halt der Briefvermessung einen Eingriff,
einschreiben, wo er es in der Hand hat, dass ich vom Vertrag zurücktreten möchte.
Ich brauche keine bestimmte Form, kann auch keine E-Mail tun.
So, jetzt kann Folgendes passieren. Ich bin vom Vertrag zurückgetreten. Jetzt muss ich irgendwo mir diese Leistung besorgen, die jetzt viel teurer ist, als das, was ich ursprünglich vereinbart habe.
Darunter versteht man den sogenannten Schaden der Satzstatt der Leistung.
Es kann vom Vertrag zurücktreten. Früher konnte man, wenn man vom Vertrag zurücktritt, dann keinen Planer Satz statt der Leistung verlangen,
weil man gesagt hat, naja, ich habe durch den Rücktritt selber den Schaden ausgelöst.
Das ist schon länger. Das war die Schuldrechtsmodernisierung 2001, da ist das auch ein bisschen länger schon her.
Ich habe es auch nochmal im neuen Recht gelernt.
Der Rücktritt schließt die beschlossene Entscheidungsabstattung nicht aus.
Das fällt ja zum Beispiel drunter.
Also ich brauche auch hier wieder ein Schuldverhältnis, ein Kaufvertrag zum Beispiel,
eine Pflichtverletzung, ja, ich habe den Verzug zu spät schon bezahlt.
So, jetzt haben wir eben hier auch dieses Erfordernis.
Auch hier muss ich einen erfolgreichen Frist gesetzt haben, genauso wie beim Rücktritt.
So, und jetzt ist diese Frist abgelaufen, ich bin vom Vertrag zurückgetreten
und jetzt tritt neben diesem Verzugsschaden, das zu spät geleistet wurde,
tritt jetzt noch zusätzlich hinzu, ich muss mir einen neuen Vertragspartner suchen
und das kann ich hier über den Kausalenschaden dann auch von der anderen Seite bezahlen lassen.
Ich habe gerne noch so ein Beispiel mit dabei, aber stellen Sie sich vor,
ich muss jetzt dieses Hubfahrzeug, diese Pumpe, die ich in der Produktionsstrecke nicht mehr gekauft hatte,
die jetzt nicht rechtzeitig geliefert wurde,
jetzt muss ich mir einen anderen
Vertragspartner suchen,
wo ich das sehr viel teurer nehme.
Das ist ein sogenannter Schadenersatz.
Statt der Leistung
ist eine Schadene dadurch entstanden, dass der andere
Vertragspartner seine Pflicht nicht nachbekommen ist.
Und dann kann ich eben so eine
teurere Ersatzleistung
kann ich mir dann auch bezahlen lassen.
also wir gehen nochmal
in unseren Fall zurück
und da jetzt in die Frage
hätte sich gut direkt am 16.7.
vom Vertrag lösen können
also die Frage nach dem
Rücktrittsrecht
16.7.
ich blätter nochmal zurück in den Fachverhalt
was war am 16.7. passiert
Am 1.3. haben wir den Kaufvertrag geschlossen, wir machen einen Liefertermin aus zum 1.7.
Und dann schickt er dem Beschreibenden, dass er bis zum 15.07. zu liefern hat.
Und jetzt die Frage, wenn er jetzt am 15.07. wieder geliefert hat, hätte jetzt unser Buch sofort vom Vertrag zurücktreten können am 16.07.?
Jetzt nochmal zurück für 2 Minuten, 3.23 Uhr, bitte.
Ich kann jetzt ganz allgemein fragen, ab welchem Zeitpunkt hätte denn der zurückgekehrt?
Vielen Dank.
Ich bin mir gerade nicht mehr sicher, ob er das als absoluten Fixtermin gesetzt hat, den 1.7., aber wenn die Fristsetzung entbehrlich ist, dann hätte er auch ab dem 1.7. zurücktreten können, aber auf dem 16.7. kann er so oder so zurücktreten, weil er eine angemessene Frist gesetzt hat.
Jetzt in dem Fall, wir wissen nicht, ob das so ein relatives Fixgeschäft ist.
Wir haben den Liefertermin vereinbart, da steht jetzt nichts dabei, dass es wesentlich war, der 1.7.
und dass der irgendwie klargemacht hat, das muss wirklich ganz klar, ich bediene das natürlich im Sachverhalt auch reinschreiben,
ganz klar ist daraus vor, dass der Schuldner nur an diesem Tag Interesse an der Leistung hat.
Für ihn steht und fällt das Geschäft mit dem Termin, sagt man auch dazu.
Das heißt, es muss dann auch ganz klar kommuniziert sein, eben fix oder bis spätestens zum 1. September.
Es muss da drin stehen, ein einfacher Termin.
Wenn jetzt da nichts dabei steht, dann müssen Sie davon ausgehen, es ist ein einfacher Termin gewesen.
Dann reicht es eben dann nicht aus, dass dieser Termin verstreicht.
Ja, also dieses Schreiben per Anwalt vom 2.7. mit der Nacherfüllungsfrist bis zum 15.7. ist genau das, was ich für die Rücktrittung brauche.
Also ich habe gegenseitig einen Vertrag, das ist der Kaufvertrag, ich habe eine fällige Leistung, die ist am 1.7. fällig, ja, mit Termin ist sie fällig.
Und eigentlich brauche ich dann hier eben noch eine angemessene Frist, also Leistung, die ich stellen muss und dann kann ich erst vom Vertrag zurücktreten.
Ich muss der anderen Seite noch die Möglichkeit zur Leistung geben, so eine Nachfristsetzung, außer Fristsetzung ist entgehrlich, Nummer 1, wenn du die Leistung ernsthaft und endgültig verweigerst, steht das im Sachverhaltens drinnen.
oder Nummer 2, das wäre das Einzige, was man vielleicht noch mal kurz mitdenken müsste,
vielleicht ist das ja so ein Termin, der eben wesentlich praktischer ist.
Da steht jetzt im Sachverhalt nichts drinnen, dann würde ich mal davon ausgehen, dass es nur ein einfacher Termin ist,
das heißt für unseren Fall bräuchten wir tatsächlich diese Frist zur Nachverfüllung, die gesetzt werden muss
und erst wenn die gestrichen ist, kann ich den Vertrag zurückbekommen.
So, und das macht unsere PIA auch.
Ja, es war nicht Frist, die mir liefert, fordert der UDNV für anwaltliche Schreiben von 2.7. auf bis 15.7. zu liefern.
Das ist genau diese Nacherfüllungsfrist, die ich für den 323 BGB brauche.
Und indem er das tut, hat er die andere Seite nicht in Verzug gesetzt.
Für die Mahnung hätten wir das gar nicht gebraucht, haben wir ja gelernt gehabt,
dass er reines Verstreichen des Termins schon Verzugs auslösen,
aber wir brauchen diese Fristsetzung für das Rücktrittsrecht.
Deswegen schreibt er diesen Brief und setzt ihm noch mal eine Frist bis zum 15.7.
Das heißt, um die Frage zu beantworten, hätte er denn noch bis zum 1.8. warten müssen
oder hätte er nicht direkt am 16.7. vom Vertrag sich lösen können?
Jo, hätte er können.
Also am 16.7. kann er sich vom Vertrag lösen,
der hat ihm diese Frist zur Erfüllung noch mal, zur Nacherfüllung noch mal gesetzt.
Wir haben einen Kaufvertrag, das ist ein gegenseitiger Vertrag, wir haben eine entfällige Leistung, nämlich am 1. September, weil das die Familien immer vereinbart haben, und wir müssen Ihnen eine Frist zur Nacherfüllung setzen.
Ja, sofern es nicht gefährlich ist,
man könnte mal kurz darüber diskutieren,
ob es eben diese Nummer 2 ist.
Aber
ist im Prinzip egal,
weil er hat ihn ja ohne diese
Nahrhaftungsfrist gesetzt. Und ich habe jetzt hier
in dem Fall 16.7. gefragt,
also da wäre auf jeden Fall auch diese
Nahrhaftungsfrist zu 15.7.
Ja, die nicht unangemessen erscheint,
keine Ahnung, wie angemessen
das ist in dem Fall.
Hinten wir davon aus, dass es eine angemessene Frist war.
Ja, und ob das nicht rechtwärts ausgeschlossen, wenn der Buh dafür verantwortlich wäre, dass der Bauer nicht rechtzeitig geleistet hat.
Erstellen Sie sich vor, Sie haben gesagt, zum 15.7. darf ein Name erfüllen und am 15.7. ist der Bauer geschlossen, der war da, der wollte eigentlich leisten.
Dann kommt der automatische Annahmeverzug oder umgekehrt, der ist also dafür verantwortlich, der Gläubiger, dass nicht ein Zettel geleistet wurde, dann könnte er natürlich nicht vom Vertrag zurücktreten.
Also diese Ausschlussgründe, § 23 Absatz 6 BGB.
Also richtig, das Thema Rücktritt. Ich muss eine Frist zur Nacherfüllung setzen.
Erst wenn die versprochen ist, kann ich definitiv vom Vertrag zurücktreten.
Und diese Nacherfüllungsfrist ist nur entbehrlich, die Hürden sind relativ hoch,
wenn ich einen Termin vereinbart habe, dann muss das so ein relativ fixes Geschäft sein.
Dann muss es ein Termin sein, wo ich der anderen Seite von Anfang an klar gemacht habe,
dieser Termin ist für mich so wesentlich, dass mein Leistungsinteresse mit der Sprechung des Termins steht und fällt.
Oder mit diesem Termin eben zusammenhängt und eben steht und fällt.
Gut.
Wenn sich U am 16.07. vom Vertrag gelöst hätte, kann er sich trotzdem die Mehrkosten für die teurere Spezialpumpe, die er nun bei E-Kauf von U ersetzen lassen, oder schließt der Rücktritt den Schadenersatz aus?
Was Karl besprochen hat, der Rücktritt erschließt den Schadenersatz statt der Leistung des Kaufes.
Das war mal früher der Fall gewesen, inzwischen ist es nicht mehr der Fall.
Ich habe Ihnen auch da, wie ich gesagt habe, eine Musterlösung mitgebracht,
mit weiser Voraussicht, nämlich dieses ganze Thema Schadenersatz statt der Leistung
brauchen wir jetzt nicht explizit nicht sprechen.
Das ist der 280 BGB auch, Absatz 1 und Absatz 3,
da wo es eben heißt, Schadenersatz statt der Leistung kann der Gläubiger nur unter den zusätzlichen Voraussetzungen
des 281, 282 oder 283 verlangen.
Und im § 281 steht im Prinzip drinnen, dass ich auch da eben eine Frist zur Nacherführung setzen muss.
Und da reicht nun nicht mal dieses relative Fixgeschäft raus.
Da muss ich auf jeden Fall eine Frist zur Nacherführung gesetzt haben.
Das sind quasi die Hürden noch mal höher als die Mahnung und noch mal höher als das Rücktrittsrecht.
Dass die Fristsetzung eben nur entbehrlich ist, ist einer kurz vor, wenn der Schuldner die Leistung ernsthaft und endgültig verweigert, das kennen wir schon.
oder wenn besondere Umstände vorliegen, die unter Ablegung der beider Seiten Interessen,
die sofortige Geltung machen, das Schadenersatzanspruchsrecht fertigen.
Da tauchen nur noch diese zwei ganz strengen Kriterien auf, sodass ich dann eben nicht sofort Schadenersatzpflichtig mache.
Ansonsten gilt hier eben das Prinzip, ich muss der anderen Seite nochmal eine Frist gesetzt haben
und wenn die bestrichen ist, dann kriege ich diesen Schadenersatz statt der Leistung.
Das hat er ja nie gemacht.
Er hat ihm ja dieses andauerliche Schreiben zukommen lassen mit einer Naherfüllungsfrist, die ist bestrichen
Und dann kann ich mir auch die Mehrkosten ersetzen lassen für die teurere Spezialzunge, die ich mir nun bald nie kaufen muss.
Dazu 80, 30, 1, 3, 2, 81 GB.
Gut.
Kann ich noch was sagen?
Gut, einigermaßen verstanden.
Ja, Rücktritt am besten im Zweifel immer mit Fluss zur Nacherfüllung setzen.
Wie gesagt, außer ich habe von Anfang an
klargemacht, der Termin ist sehr, sehr wichtig
für mich, wo er sich einerseits verweigert.
Ich habe immer eine Frage der Dokumentation,
dass ich das dann auch beweisen kann.
Deswegen im Zweifel lieber noch mal
eine Frist zur Nachführung setzen.
Das Gleiche gilt im Übrigen ja ohnehin
für diesen Schadenssatz Stadterleistung.
Da muss ich diese Frist zur Nachführung gesetzt haben.
Gut.
Damit haben wir den
Schuldnerverzug eines besprochenen Rechts, die Rechtsfolgen, was passiert denn, wenn ich eben zu spät leiste?
Jetzt hatten wir immer wieder mal diesen Begriff des sogenannten Annahmeverzugs gelesen gehabt
und den wollte ich Ihnen zumindest mal kurz heute gezeigt haben.
Nämlich das Gesetz, das ist immer drin gestanden, jetzt gerade hatten wir es gelesen,
wir hatten ein Rücktrittsrecht mit dem Annahmeverzug und wir hatten es letzte Woche gehört gehabt,
wenn Sie sich daran erinnern, das war dieser Juwelierfall gewesen mit der Unmöglichkeit der Leistung,
wo wir gesagt haben, die Gegenleistung fällt auch weg, das heißt, du musst auch nicht mehr bezahlen,
außer die Unmöglichkeit tritt zu einem Zeitpunkt ein, wo der Gläubig am Annahmeverzug war.
Erinnern Sie sich? In dieser Fall mit dem Juwelier, wo dann der Ring gestohlen worden ist,
sodass eine Unmöglichkeit der Leistung eingetreten ist.
Und dann hatten wir eine Abwandlung gehabt, wo dann drin stand, der Ring ist gestohlen worden zu einem Zeitpunkt, als der Juwelier den Käufer schon nähermals dazu aufgefordert hatte, den Ring abzuholen.
Und dann hatten wir gelesen gehabt, dann muss ich weiterhin bezahlen.
Man kann sich auch erinnern, dass da einige gesagt haben, das kann doch nicht sein, dass er trotzdem bezahlen muss, der kann doch gar nichts dafür, dass der Diebstahl da passiert ist.
Aber ja, so wird das Risiko da verteilt.
und dazu
wollen Sie mit mir einmal kurz den 293
für die DG aufschlagen, ohne dass wir jetzt
in Details einsteigen
mal lernen, Achtung
dass ich eben eine Leistung
zu spät annehme
obwohl sie mir angeboten wird
kann sie eben auch
zu negativen Folgen
für mich führen
ja, 293 DG
Das heißt hier, der Gläubiger kommt in Verzug, wenn er die ihm angebotenen Leistungen nicht annimmt.
Ich muss ihn zumindest angeboten haben.
2,94, das ist das tatsächliche Angebot, die Leistung muss dem Gläubiger so, wie sie zu bewirken ist, tatsächlich angeboten werden.
Also zur richtigen Zeit, am richtigen Ort.
Ich kann nicht irgendwo anders sein, als eigentlich geschuldet und anbieten.
Das wäre kein Angebot im Sinne des Anlageverfügs.
Genau, die Ehrlichkeit des Angebots, wenn man da noch kurz rein ist auf der Komik, steht 296 BGB,
ist für die von dem Gläubiger vorzunehmende Handlung eine Zeit, an welcher die Kalender bestimmen.
zu Bedarf ist das Angebot nur der Leute, der die Handlung rechtzeitig vornimmt.
Das Gleiche gilt, wenn der Ereignis ein Ereignis vorauszugehen hat
und eine Ereigniszeit für die Handlung derweise bestimmt ist,
dass es sich von dem Ereignis an nach der Vermehrberechnung ist.
Also wenn wir den Termin vereinbart haben und ich komme halt nicht an den Termin
Und ich als Gläubiger bin jetzt nicht wie vereinbart zur richtigen Zeit, am richtigen Ort,
nun die Leistung nicht an.
So, jetzt kommt da eine Differenzierung, auf die ich jetzt aber nicht mehr eingehe.
Das ist keine Pflichtverletzung.
Bei einer Pflichtverletzung können wir ja sagen, wir haben ja Schadensersatzpflicht.
Ja, zu 80 kriegen wir ja schon was von einer Pflichtverletzung.
Ich mache mir jetzt nicht schadenersatzpflichtig, dass ich das nicht rechtzeitig annehme, sondern man sagt dazu, das ist eine Unliebenheitsverletzung.
Nämlich, da hängen jetzt einfach Rechtsverluste hinten dran.
Ich mache mich nicht zusätzlich schadenersatzpflichtig, sondern anders wird sich ein zusätzliches Recht für mich bekommen, nämlich ein Schadenersatzanspruch.
Aber ich kann meine Rechte dann gegebenenfalls verlieren.
Der Gläubiger verliert nur Rechte, er wird jetzt nicht Anspruchsgegner neuer Rechte der anderen Seite.
Oder er hat alleine eben rechtliche Nachteile.
Zum Beispiel eben diese Preisgefahr bei Unmöglichkeit der Leistung geht auf den Gläubiger in Frage.
Das war diese § 26 Absatz 2, die wir hier lesen, wo ich hier versucht hatte zu erklären,
wo ich gesagt habe, muss ich denn jetzt noch weiterhin bezahlen oder nicht.
Aus der Möglichkeit der Leistung eingetreten, der Ring ist zerstört worden, der ist gestohlen worden, muss ich denn dann als Käufer noch weiterhin diesen Ring bezahlen?
Und vom Grundsatz hat man ja gesagt gehabt, nein, wenn die eine Seite nicht leisten muss, dann fällt auch die Gegenleistung weg, § 326 BGE.
Aber für den Fall, dass ich zu dem Zeitpunkt, als die Leistung unmöglich wurde, wenn ich zu diesem Zeitpunkt eben im Annahmeverzug war,
dann muss ich trotzdem weiterhin bezahlen.
Ich habe letztens wieder gerne auch noch ein bisschen Glück,
das war unter Fall 48 gewesen,
in der Abwandlung, wo ich mich daran erinnern kann,
dass der eine oder andere dann auch ein bisschen stutzig war.
Sie haben jetzt gesehen, da steht nichts drinnen von irgendwie,
ich muss es zu vertreten haben oder nicht zu vertreten haben,
damit ich in Annahme vorzukomme.
Da steht nichts drin von einem Verschulden.
Das heißt, ich muss tatsächlich hier weiterhin bezahlen.
Jetzt wäre diese Abwandlung hier gewesen.
J kann den an R verkauften Ring einzustocken und liefern, da der Ring gestohlen wurde.
Der Triebstahl erfolgt, als der J den R bereits mehr als abholendes Ring aufgefordert hat.
Das ist dieses verträgliche Anbieten der Leistung.
Sie wird nicht wie angeboten angenommen.
Dann kommt es in einen sogenannten Annahmeverzug.
Und dann geht es nochmal rein in § 326 BGB, das ist dann die Rechtsfolge.
Ja, muss J weiterhin aus 433 liefern? Nein, muss er nicht.
Das ist ein Teil der Unmöglichkeit der Leistung.
So, 45 BGB.
Spannung von 2.326 rein, wenn wir jetzt noch einen Angriffspunkt für diesen Annahmeverzug haben.
Ja, 2.355, Unmöglichkeit der Leistung.
2.265, Befreiung von der Gegenleistung.
Rücktritt beim Ausschluss der Leistungspflicht.
Nein, das ist hier mehr als Satz 1.
braucht der Schuldner nach § 275 nicht zu leisten, entfällt der Anspruch auf die Gegenleistung.
Absatz 2 ist der Gläubiger für den Umstand, aufgrund dessen der Schuldner nach § 275 nicht zu leisten braucht,
allein oder weit überwiegend verantwortlich oder tritt dieser vom Schuldner nicht zu vertretende Umstand zu einer Zeit ein,
zu welcher der Gläubiger im Verzug der Annahme ist, zu behält der Schuldner den Anspruch auf die Gegenleistung.
Damals hatte ich gesagt, wir haben es unterschrieben, den Verzug der Annahme.
Den Annahmeverzug besprechen wir noch.
Hier wird geschehen, da können Sie sich diesen Artikel 93 BGG nochmal dazuschreiben.
Er wird, wenn er nicht geschehen 326, unterschreiben Sie sich diesen Verzug der Annahme und schreiben Sie den Artikel 93 dazu.
Nämlich, wenn ich ihn in Eiskunde nicht annehme, obwohl es mir so angeboten wurde, wie geschehen.
Das kann auch so sein.
Gut, das war jetzt ganz kurz im Überblick dieser Annahmeverzug, den man immer wieder mal in den Sätzen liest.
Annahmeverzug, Gläubigerverzug, das man nicht vergisst, kann jedem auch zu negativen Folgen führen,
wenn ich nicht am Leistungsort erscheine und die Leistung annehme.
Schlimmer ist es natürlich, wenn der Schuldner nicht leistet.
die Rechtssteuerung haben wir uns gerade angeschaut, Schuldnerverzug, Rücktrittsrecht und so weiter,
das passiert hier alles nicht, da kriegt jetzt kein Rücktrittsrecht die andere Seite, nur weil der nicht kommt.
Das ist der Schuldnerverzug, das ist hier der gläubige Verzug, wo ich dann eben solche kleinere Nachteile auszuhalten habe.
Gut, so, dann haben wir das auch einmal abgefrühstückt, das heißt, wir haben jetzt den Schuldnerverzug besprochen,
also praktisch zu spät geleistet, und die Gläubiger überzog, ich habe zu spät angenommen.
Jetzt das Folgende, ich sage gleich was dazu, was ich jetzt da von Ihnen verlange.
Es gibt Spezialvorschriften für die sogenannte Schlechtleistung.
Wir haben jetzt, ich nehme mal kurz das Überblickspolier, damit die Menschen wissen, wo ich gerade bin.
Ich gehe mal ganz kurz an den Anfang dieses Kapitels, dem sogenannten Leistungsstörungsrecht.
Wir haben die Pflichtverletzungen besprochen zum Thema Unmöglichkeit, was passiert, wenn die Leistung unmöglich wird.
Wir haben besprochen das Thema Schuldnerverzug, wir haben das Thema besprochen zusätzlich den Gläubigerverzug noch kurz.
So und jetzt kommen noch diese drei weiteren Pflichtverletzungen, nämlich die sogenannte Schlechtleistung, die vertragliche Schutzpflicht und die vorvertragliche Schutzpflicht.
Ich glaube, ich habe es Ihnen schon gesagt, wie die beiden Hände entstanden sind.
Das kommt jetzt heute noch als Nachklapp, einfach, weil man es mal kurz besprochen haben muss.
Was wiederkommt, ist das Thema Schlechtleistung am Donnerstag. Warum?
Was fällt dann nämlich zum Beispiel drunter? Da fällt das ganze Thema Menge-Gewähr-Leistung und Kaufrecht drunter.
Ja, was passiert denn, wenn ich mangelhaft leiste? Eine mangelhafte Leistung ist eine sogenannte Schlechtleistung.
Ich habe zwar rechtzeitig geleistet, ich habe auch geleistet, das ist eine Unmöglichkeit der Leistung.
Ich habe auch auf dem richtigen Ort, aber an der zu richtigen Zeit geleistet, aber ich habe schlecht geleistet, also mangelhaft geleistet.
Und da fällt das Thema Mängelgewährleistung unter, das machen wir am Donnerstag.
Jetzt kommt eben nochmal der Überblick zur Schlechtleistung.
Wir haben in einer Schlechtkreisung
vier Rechtsregiten,
nämlich einer Vertragsart
spezialisiert.
Also, hier ist ein
Kaufrecht, haben wir
437 BGB, ja,
433 BGB ist ja unser Kaufvertrag,
und 437 BGB haben wir
eine zentrale Vorschrift, wo drinsteht,
was für Rechte habe ich denn jetzt als Käufer,
wenn ich einen mangelhaften
Gegenstand übereinbekommen habe.
Das machen wir am Donnerstag.
Wir haben auch ein Werkrecht,
Das heißt, wenn ich ein Werk mir habe erstellen lassen, also das klassische Beispiel, ich bin beim Schreiner und was mit einem Tischmaßfertigen,
das ist ein Werk, das nicht speziell errichtet wurde, es gibt auch Wertverträge, es gibt auch speziale Dokumentvorschriften, die sind ähnlich wie ein Kaufrecht.
Da gibt es eben diese Abnahme statt der Übergabe des Werts.
Da schauen wir da in Detail rein.
Und dann auch im Mietvertragsrecht gibt es auch nochmal Spezialvorschriften.
Was passiert denn, was habe ich denn als Mieter für Rechte, wenn eben plötzlich aus der Decke tropft oder was auch immer.
Ich weiß, dass es eigentlich immer ganz spannend ist, dass ich für die Mieter, die Mieten,
aber die Mieterrechtschaften in der Regel, in der Grundlageveranstaltung nicht.
Ich werde auf jeden Fall mit Ihnen das Thema Kaufrecht noch mal ein bisschen näher anschauen.
Ansonsten, soweit wir keine Spezialvorschriften finden, gilt das ganze Thema Mängel, Gewährleistung bei Verträgen,
läuft auch ganz normal über diesen 280 BGB.
Ich habe nicht geschuldet, die Leistung erbracht, ich mache mich dann nicht an.
Genau, ansonsten haben wir eben diese spezielle
Gewährleistung und sonstige Begegnungen von der Wachstumsbegegnung.
Ansonsten, es gibt noch zusätzlich,
Es gibt noch eine Verletzung von sogenannten vorvertraglichen Schutzpflichten, nämlich
es kommt durch eine Vertragsverhandlung, schon bevor wir den Vertrag überhaupt geschlossen
haben, kann ein vorvertragliches Schuldverhältnis entstehen, das ist ein Zählverhältnis, man
Man vertraut sich schon gegenseitig, bevor man die Vertragsverhandlungen geschlossen hat, sodass man sich dazu verpflichtet, auch die Rechtsgüter der anderen Vertragsverhandlungen zu beziehen.
Dann, wenn Sie sich das mal reinschauen, können Sie sehen, dass das mit 311 BGB, das ist inzwischen in der letzten Zeit entwickelt worden, inzwischen ist das alles im Gesetz gelegt.
Das geht eben auch noch drinnen, das war Vertragsverhandlungen, eben schon diese Vor-Vertragsverhandlungen, die schon entstehen.
Wir haben einen Vertragsvertrag geschlossen, ein Vertragsverhältnis, trotzdem muss ich mich in dieser Phase vor dem Vertragsschluss schon eben besonders verhalten,
im Sinne von, ich darf der anderen Seite keinen Schaden zufügen.
Vertragsverhandlung, Vertragsanwarnung, genau, Vorbereitung einer Vertragsanwarnung steht auch dabei.
Und zusätzlich kann sich dieses Schuldverhältnis nicht nur auf die zwei zukünftigen Vertragsparteien beziehen, sondern auch auf Dritte erstrecken, die ein besonderes Näheverhältnis oder ein schönes Vertrauen für sie haben.
Da steht ein ganz praktisches Beispiel darunter, der Sachverständige.
Wenn man den Sachverständigen dazu nimmt, um zu entscheiden, ob man den Vertrag schließt,
dann erstreckt sich in den Rahmen dieses vorvertraglichen Schuldverhältnisses diese Verpflichtung,
dass man gegenseitig Rücksicht nimmt, auch auf diesen Sachverständigen.
Das heißt, der kann dann auch von jemandem in Haftung genommen werden,
wenn der sich darauf verlassen hat, dass es gut abgerichtet ist und dann den Vertrag abgeschlossen hat,
Obwohl nicht er das Sachverständigen-Gutachten in Auftrag genommen hat, kann der dann den Sachverständigen vorgeben.
Weil genau der Sinn und Zweck war ja, dass wir dieses Gutachten in Auftrag nehmen.
Genau, da fallen diese ganzen Sachverständigen-Haftungsfälle unter diese vorvertragliche Schutzpflichtverletzung.
Ansonsten, was steht hier unten noch an Beispielen?
Ja, da habe ich einen Fall dabei, aber den besprechen wir jetzt nicht.
Und zwar als Verkehrssicherungspflicht im Laden oder in Gaststätten gegenüber einem potenziellen Kunden.
Das heißt, auch wenn ich da nichts konsumiere, muss ich eben darauf Acht geben oder wenn ich nichts dort kaufe,
muss ich darauf Acht geben, dass meine Ladenfläche so aufgeräumt ist, dass meinem Kunden nichts passieren kann.
Das sind Schutzpflichten, auch wenn ich durch den Laden durchgehe und einem nichts kaufe und mir da irgendein Fall,
weil es rutschig war, weil irgendwas runtergefallen ist, mir auf den Kopf gefallen ist,
dann macht sich der Ladeninhaber über diese vorvertraglichen Schutzpflichten,
macht er sich schadenersatzpflichtig.
Ich kann da auch über diesen 823 DGB hin,
das ist eine Anspruchsgrundlage, ein gesetzliches Schuldverhältnis,
ohne dass er Vertrag hat, sie erinnern sich, macht sich schadenersatzpflichtig,
wer das Leben, den Körper, die Gesundheit und so weiter eines anderen verletzt.
Aber ich kann da eben auch mit diesem 311 nähen und 241 BGB und auch da wiederum das Attraktive daran ist, da hat man wieder diesen Beweis, dass Umkehr bezüglich des Verschuldens.
Ja, macht 23 BGB, steht drinnen, dass nur der haftet, der vorsätzlich oder fahrlässig Schaden verhalten.
Ja, wenn ich das nach 23 BGB und den Schaden ersetzen lassen möchte, dann muss ich nachweisen, dass der vorsätzlich oder fahrlässig verhalten hat.
Wenn ich jetzt in den Laden betrete und quasi in der Vertragsanbahn bin, deswegen habe ich hier gerade in den Laden betreten,
dann kann ich mit diesem Schaden, der mir entstanden ist, weil es da rutschig war, ich hingefallen bin oder irgendwas passiert ist,
dann kann ich mir diesen Schaden relativ einfach ersetzen lassen über diesen 311, der verweist auch noch auf den 280 BGB.
Und da haben wir das Beweislastumkehr drin.
Also vorgehaltliche Schutzpflichtverletzungen beinhaltet auch diese Beweislastumkehr.
Deswegen sind diese Fälle hier tatsächlich schon auch auf der Stelle,
weil wir jetzt nicht mehr ins Gespräch gehen.
Da steht ja Aufklärungspflichten bei Kapitalanlagen.
Also wenn Sie in eine Anlage Beratung geben,
dann rechnet der ohnehin aus dem Beratungsvertrag an sich.
Aber selbst wenn Sie keinen Beratungsvertrag abschließen,
sondern eine Kapitalanlage kaufen,
ohne sich vorher beraten zu lassen und dass es in den Informationsdokumenten nicht zutreffend gewesen ist,
was das Risiko der Anlage angeht und so weiter, das ist ganz speziell gesetzlich geregelt,
aber da kann eben dann auch keine Haftung entstehen, weil der Kunde eben nicht ordentlich aufgeklärt wird über die Risiken der Anlage.
Aber ich hätte wissen müssen, da kann es noch gar nicht bestehen und ich muss mir zusätzlich noch was erklären.
Das ist wirklich ein Klassiker eigentlich aus der Juristenausbildung, aber den besprechen wir jetzt nicht im Detail,
geht es eben darum, dass wenn ich im Laden betrete, dass ich dieses, das nennt man CIC-Haftung,
hat man da früher zum Zeitpunkt bei dem Kontrahento, also das Verschulden im Vertragsschluss,
nicht erst nach Vertragsschluss, sondern bei der Vertragsanbauung ist was schiefgelaufen
und ich bin an meinen Schutzpflichten nicht nachgekommen,
dass eben die Kauffläche einfach sicher für die Kunden gestaltet sein muss,
dann hafte ich hier eben über diesen 311 und 241 BGB.
Deswegen hier unten greifen wir erst mal die Schadenersatz- und Gehandlungskostenverleihung an.
Rufen Sie keinen Anstoß auf, außer auf 23 BGB.
Deshalb nicht, weil dann müsste ich halt da abweisen,
dass wir nicht so gerade sind, wie wir haben,
wenn wir wirklich vorsätzlich diese Kauffläche insordentlich ausgestattet haben.
Gut. Bitte einklammern, ja? Weil lustig besprechen wir nicht.
Gut. Also ganze Schutzpflichtverletzungen und vorvertragliche Pflichtverletzungen besprechen wir nicht.
Ich habe die über die absoluten Kürzen.
Da habe ich die Kürzen schon auf dem Podium übersprungen.
Haben wir es umgekehrt? Also die Frage haben wir ja tatsächlich beantwortet.
Ich wusste noch nicht, ob Sie von der Liste haben, weil ich das zum Beispiel mit der Hügel-Sprache vorgelegt habe.
Das haben wir schon besprochen.
Das letzte haben wir eigentlich gerade auch schon besprochen.
Mit dieser Verzugsbegründung, die man im Interim-Effekt nicht stellen sollte.
Das haben wir schon besprochen.
Das ist ein Teil der Zugs-Sprache.
Gut.
Und jetzt habe ich noch ein paar Geschichten dabei, die wir teilweise schon besprochen haben, teilweise auch nicht.
Also wir haben jetzt mal die einzelnen Sichtverletzungen durchgesprochen.
Das Thema Schlechtverhalten, Mengeverletzungen, das war noch ein bisschen vorhanden, das war noch ein bisschen da an, das war zu umfangreich.
Ich möchte jetzt nochmal über ein paar Punkte im Überflug hoch sprechen, wie beende ich denn jetzt ein Schuldverhältnis?
Ich habe einen Kaufvertrag abgeschlossen. Wie löst sich dieser Vertrag jetzt auf?
Kommt jetzt was, was relativ, ja, das ist quasi, wenn alles gut gegangen ist,
ja, durch Erfüllung löst sich der Vertrag auf.
Können wir mal reinlesen, Gründer 62 BGB, wo die Erfüllung geregelt ist.
Ja, die Erfüllung geleistet, die Erfüllung am richtigen Ort, zur richtigen Zeit,
mangelfrei geleistet. Was passiert denn mit dem Vertrag dann? Dann erlischt dieser Vertrag.
Also Artikel 4 heißt es mit der Überschrift, mit Erlöschen der Schuldverhältnisse, Titel 1 Erfüllung.
Dann wird der Schuldverhältnis erlischt, also der Kaufvertrag zum Beispiel, wenn die geschuldete Leistung nicht mehr wieder gewählt wird.
Dann möchte ich Ihnen, was Sie jetzt einfach mal gehört haben, Thema Aufrechnung, kann ich eigentlich auch drücken,
gegen und mit aufrechnen, Ansprüche, die gegenseitig offen sind, kann ich nicht aufrechnen.
Hier möchte ich Ihnen auf jeden Fall noch zeigen, den Rest, Thema Rücktritt, haben wir schon besprochen.
Der taucht hier natürlich auch wieder auf, wenn ich vom Vertrag zurückgetreten bin, dann löst sich der Vertrag auch auf.
Für Dauerschuldverhältnisse gibt es die Möglichkeit des Vertragsrücktritts nicht.
dann muss ich kündigen.
Im Dauerschutzverhältnis im Mietvertrag, da sagt man nicht,
ich kriege das vom Mietvertrag zurück, sondern
damit ich mich von diesem Vertrag lösen kann,
damit er sich auflöst, der Vertrag,
muss ich ihn eben kündigen.
Das ist das analoge Recht zum Rücktritt
bei gegenseitigen Verträgen.
Ich kann natürlich
in dem Vertrag eine Willenserklärung auch
widerrufen, haben wir schon gelernt,
wie und wann ich die widerrufen darf,
was ich dann vielleicht für Widerrufsrechte auch habe.
Sonstige Beendigungsgründe
Wir müssen mal schauen, was ich da noch alles mit dabei habe.
Und ansonsten, das, was hier jetzt steht, das sind wirklich exotische Störungen der Geschäftsgrundlage.
Hier kann es mal sein, dass wir zu einer vorzeitigen Vertragsauflösung kommen
und dann über die Kündigung von Dauerschuldverhältnissen aus wichtigem Grund.
Das sind nochmal besondere Kündigungsrechte, abgesehen von den regulären Kündigungsrechten,
die ich habe, also ein Mietvertrag oder ein Leihungsvertrag.
Das ist ein wichtiger, besonderer Grund, wenn wirklich auch hier so ähnlich die Geschäftsgrundlage des Vertrauensverhältnisses gestört ist, dann gibt es hier nochmal die Möglichkeit, aus einem besonderen Grund heraus zu kündigen.
Die Störung der Geschäftsgrundlage,
da kann ich ein bisschen was dazu sagen,
während Corona
hat die eine große Relevanz gehabt.
Da ist was passiert, was
die Vertragsparteien nicht vorhersehen konnten.
Und es hat so massiv
die Vertrags- und Rechtsgrundlage
gestört, dass man dann
im Einzelfall nicht mehr
lösen konnte. Ansonsten
gilt ja der Grundsatz,
wenn ich einen Vertrag geschlossen habe, dann muss ich mich an ihn halten.
Ab das und zerwandere,
Wenn ich einen Vertrag geschlossen habe, muss ich mich daran halten,
dass ich irgendeine Geschäftsgrundlage, das ist für mich eine absolute Ausnahme.
So, gehen wir mal rein,
ich habe so viel erzählt.
Ich nehme Erfüllung.
Wir haben es gerade gelesen, wenn ich geleistet habe,
entschuldet, dann löst sich der Vertrag auf
und es tritt
zu einer Erfüllung ein.
Jetzt gehen wir mal durchsteigen,
da schauen wir jetzt nicht rein.
Ja, was kann ich zusätzlich tun?
Da lesen wir noch diese Überschriften.
Zumindest 364 BGB, Annahme an Erfüllung statt.
Da heißt es, Schuldverhältnis erlischt, wenn der Gläubiger eine andere als die geschuldete Leistung an Erfüllung statt annimmt.
Dann hier unten steht jetzt beispielsweise in Zahlungnahme eines Gebrauchtwagenverkauf eines Neuwagen.
Das heißt, ich kaufe einen Neuwagen, das steht in der Regel nicht drinnen, dass ich dafür meinen Kaufwagen abnehmen darf, aber vielleicht findet man irgendwie eine Vereinbarung, dass man eben den in Zahlung geben kann, sodass der Kaufwagen dann entsprechend reduziert und ich eben diese Annahme an Erfüllungsstätten, also das Ganze, an diesen Neuwagen, annehmen kann.
Ja, oder falls wir eigentlich ja über Überweisung statt einer Barzahlung, falls sich explizit vereinbart,
der Grundsatz ist ja, wir müssen immer Bar bezahlen, außer wir haben was vereinbart, was wir auch überweisen dürfen,
wenn ich ja über eine Überweisung akzeptiere, dann ist das auch eine sogenannte Annahme an der Führungsstelle.
Was es nur noch sein möchte, ist die Aufrechnung.
Genau. Und zwar dazu, wie Sie es an den 87 und 390 BGB einmal aufschlagen.
Ja, Sie haben ein bisschen Überschrift zu lesen, wo wir zum Beispiel im BGB unterwegs sind.
Das sind ab und zu vier erlöschende Schuldverhältnisse.
Erster Titel Erfüllung, zweiter Titel Hinterlegung, schauen wir jetzt nicht rein.
Und dann der Titel 3 Aufrechnung.
Ja, die Aufrechnung ist auch eine Variante, wie ein Vertrag erlöschen kann, wie es ein Schuldverhältnis erlöschen kann.
Und das möchte ich jetzt einfach mal zeigen, weil das in der Praxis dann doch immer wieder mal wieder zu zeigen ist.
Und zwar 387 sind die Voraussetzungen für die Aufrechnung.
Da heißt es, schulden zwei Personen an einer Leistung, die ihrem Gegenstand nach Gleichartigkeit sind.
Einmal unterstreiten, Gleichartigkeit.
Das ist ein gestringener Punkt, den man mitbringt.
So kann jeder Teil seiner Forderung gegen die Forderung des anderen Teils aufrechnen,
sobald er die ihm geführte Leistung fordern und die ihm erbliebene Leistung bewirken kann.
Fälligkeit der Leistung und Erfüllbarkeit der Leistung.
Ja, wir gehen zwar kurz durch in diesem Prüfschema,
das wir auswendig lernen,
aber es steht im Prinzip alles, wie gesagt, drinnen.
Es steht eigentlich vor allem eine praktisch relevante Sache mit,
die Aufrechnung, was man vielleicht zuvor mit der Aufrechnung
der Beschäftigten noch nicht weiß.
Also ich brauche erst mal gegenseitige Forderungen,
die man da aufrechnet, kann ich nicht über Dreieck
noch mit irgendjemandem aufrechnen.
Und jetzt kommt der Punkt mit gleichartig. Gleichartig gibt es nur bei Dingen, die eine Art Gattungsschuld sind.
Also praktisch, relevant ist der Fall, um es ganz kurz zu machen, ist die Geld.
Wenn wir uns gegenseitig Geld schulden, Geld ist eine Gattungsschuld, also das Austauschspart ist gleichartig, Geld kann nicht immer die Lehre laufen.
Und sobald ich irgendwas Gleichartiges im Sinne von einer Sache habe,
weil es immer in Erklärungsmücken kommt, kann ich jetzt wirklich das gegeneinander aufrechnen.
Das heißt, der praktische Fall ist die Aufrechnung.
Also es muss die Erfüllbarkeit der Forderung des Aufrechnenden gelten.
Grundsatz 271 BGB, da steht drin, dass ich grundsätzlich vor der Fälligkeit auch schon erfüllen darf.
Das heißt, ich darf immer früher erfüllen, als eigentlich vereinbart.
Und ich muss eben dann einen fälligen Anspruch haben.
So einen fälligen, dass die andere Seite auch schon bezahlen muss.
Ich darf schon bezahlen, die andere Seite muss schon bezahlen.
Dann wetscht das Ganze und ich kann gegeneinander aufrechnen.
Ich muss das Ganze tun über eine Aufrechnungserklärung.
Das Gestaltungsrecht sagt man dazu, unbedingt und befristet.
Das Gestaltungsrecht darf nicht bedingen,
das haben wir auch mal irgendwann besprochen gehabt.
Das kann man jetzt alles auswendig dann mischen.
Und als letztes ganz kurz noch, es gibt ein paar Ausschlussgründe, weil ich nicht aufrechnen darf und da möchte ich Ihnen zumindest mal gezeigt haben, gesetzliche Ausschlussgründe sind vertraglich, zum Beispiel Cash on Delivery ist so ein impliziter vertraglicher Ausschlussgrund, dass ich sage, nein, ich gebe die Leistung nur gegen Barzahlung heraus,
dann darf ich eben nicht sagen, ah ja, nee, jetzt rechne ich aber gegen noch eine offene Zahlung aus.
Das wäre so eine Klausel, die da im Vertrag hinstellen kann.
Kasse gegen Verladedokument ist eine ähnliche Formulierung.
Zahlung innerhalb von 30 Tagen netto Kasse ist auch so eine Formulierung,
wo man implizit dann davon ausgeht, dass ich nicht aufrechnen darf.
Ich kann das Ganze auch per AGB begrenzen.
Auch unter Kaufleuten kann ich das Ganze begrenzen,
Was ich Ihnen aber eigentlich zeigen kann, ist der § 293, folgende für die gesetzlichen Ausschlussgründe.
Und zwar, § 293, genau, taucht nämlich zum Beispiel auf,
keine Aufrechnung gegen eine Forderung aus einer unerlaubten Handlung.
Und wie eine Forderung aus einer vorsätzlichen, langen, unerlaubten Handlung ist die Aufrechnung nicht zulässig.
Das ist so eine unerlaubte Handlung, das ist der 812 BGB.
Wir haben ja vorhin schon mal gesprochen gehabt, beziehungsweise der 823 BGB, den können Sie sich mal noch dazu notieren.
823 BGB, wenn Sie sich den mal an den 393 hinnotieren, also 821 BGB war ein Schadenersatzanspruch.
Wenn ich einen Schadenersatzanspruch gegen jemanden habe, bei der ich meine Gesundheit verletzt habe,
mein Reihenschutz zerstört habe, was auch immer, dann kann ich nicht anfangen, diese Forderung,
dass die andere Seite sagt, aha,
jetzt wird mir dieser Schadenersatzanspruch
wegen der Körperverletzung erwogen,
weil ich sage, ich habe aber gegen dich
auch viel Kaufpreis.
Das darf ich dann eben nicht
gegeneinander aufrechnen.
Warum, kann sich jeder selber denken.
Das sind einfach nicht gleichartige,
nicht gleichwertige
Ertragungsgespräche, die dagegen
stattfinden.
Gut, Aufrechnung, müssen Sie erklären, Sie merken es irgendwie der einen oder anderen nicht klar machen, ich zahle nicht, weil ich noch was offen habe und rechne hiermit auf in Höhe XY und Rechtsfolge ist dann eben diese Forderung erlischt, dann rückwirkend bezogen auf den Zeitpunkt der Aufrechnungslage, also wo das erste Mal ein fälliger Anspruch gegen einen erfüllbaren, gleichartigen Anspruch entstanden ist.
Gut, ja, wir können da einmal ganz kurz besprechen,
da gibt es vielleicht eine Lösung,
ob immer, habe ich schlecht analysiert die Folien,
dann kommen wir auch gleich in die Lösung dazu.
Kleiner Fall dazu,
Werbunternehmer B hat noch einen offenen Anspruch,
Werbebühne in Höhe von 10.000 Euro gegen den Bauunternehmer B.
B schuldet seinerseits dem B noch den Kaufpreis in Höhe von 7.500 Euro
wegen der Lieferung vom Bauunternehmer.
Beide Forderungen sind bereits verbreitet und freilich.
Es wurden keine Eingrede erhoben.
Eingrede wäre zum Beispiel eine Währung.
Kann jede Forderung aufrechnen, was muss er dafür bringen?
Das sind gegenseitige Forderungen.
Aufrechnungslage, weil das ist der Artikel 87, den wir uns gerade angeschaut haben.
Wir haben einen sehr praktischen Kaufvertrag, die jeweils gegenseitig bestehen.
Wir haben nicht über drei oder vier Ex-Anfragen gegeneinander aufzurechnen.
Wir müssen gleichartig sein.
Das ist unser Klassiker im Geld.
Das sind die typischen Fälle, wo man die Gemahle aufrechnen kann.
Die beiden Forderungen sind fällig, das heißt, sie sind auch erfüllbar.
Kein Einrechner erhoben, das heißt, ich kann hier aufrechnen,
Vertraglich haben wir offenbar Aufrechnung auch nicht vereinbart,
kein sonstiger Ausschuss, und es ist ein Schadensersatzanspruch,
Ausgang 21 BGB.
Das heißt, was muss ich noch zusätzlich tun?
Ich muss eben die Aufrechnung auch erfüllen.
Ich kann nicht einfach nicht zahlen, das geht nicht.
Ich muss schon der anderen Seite erklären, warum ich nicht zahle, nämlich weil ich aufrechne.
Nein, die Aufrechnungslage führt nicht automatisch zum Erlöschen der Forderung,
sondern muss erst noch erklärt werden und zwar unbedingt und unbefristet.
Dies muss B noch tun, dann erlischt die Hauptforderung in Höhe von 7500 Euro.
Damit bleibt noch die Forderung des B in Höhe von 2500 Euro.
Das muss ich nicht 100% öffnen.
Erlischt dann eben in der Höhe, wo die Aufrechnungslage vorliegt.
Gut, das wollte ich Ihnen gezeigt haben.
Ansonsten, Thema Rücktritt haben wir besprochen.
Jetzt quasi nochmal tauche ich nochmal auf, weil es eigentlich ein Thema ist zum Erlöschen des Vertrages.
Wir haben es besprochen bei der Unmöglichkeit und bei der Bestätigungsleistung.
Ja, wie die Rechtsfolgen haben wir im Detail noch gar nicht gesprochen.
Das durchschritt sich muss auch hier.
Noch eine Erklärung haben wir uns kurz angeschaut gehabt.
§ 46 BGB, auch da, da gehen wir jetzt nicht in die Details rein.
Da geht es darum, jetzt müssen wir den Vertrag ja rückabwickeln.
Und da können ja auch Rückabwicklungskosten entstehen.
Also zum Beispiel, es wurde schon geleistet,
der Vertragsgegenstand wurde schon zugesendet.
Und jetzt möchte ich gerne vom Vertrag zurücktreten, aus welchen Gründen auch immer.
Klinikhaft zum Beispiel, das machen wir auch noch einmal zusammen, dass ich da zurücktreten darf und wer muss da zum Beispiel die Kosten dafür tragen,
dass der Vertragsgegenstand dann wieder irgendwie zurück muss, also Lieferkosten und so weiter.
Ich komme da noch einmal darauf zurück, wenn wir das ganze Thema Manage-Währleistung besprechen.
Da steht eben drinnen, dass wenn der Käufer Vertrauer ist, muss der Unternehmer diese Rückabwicklungskosten auch bezahlen.
Genau.
Sodass eine Leistung und gezogene Nutzung zurückgegeben werden müssen.
Teilweise wurde da nach Gangenheit ein Nutzungsersatz.
Da stellen Sie sich vor, nach einem halben Jahr oder so, noch mal alles noch, zeigt sich ein Mangel.
Nur damit Sie einfach schon mal wissen, was da für Probleme noch auftreten können.
in dieser Rechtsfolge
eben dann nochmal geregelt sind,
wie vor einem halben Jahr hat sich der Schaden
erst gezeigt und jetzt möchte man
den Vertrag zurücktreten,
die Waschmaschine gekauft hat und dann
muss man eigentlich nach diesem 346
für die wenige gezogene Nutzung
zurückgeben. Das würde bedeuten, ich muss
einen Nutzungsersatz bezahlen
dafür, dass ich ein halbes Jahr die Waschmaschine,
wo sie noch funktioniert hat,
nutzen konnte. Das kann ich ja nicht zurückgeben.
Das ist eine gezogene Nutzung
Und dann muss ich dafür eigentlich einen Wertersatz leisten.
Aber auch da werde ich noch zeigen, der Verbraucher ist ja geschützt,
der muss da keine Wertersatz leisten.
Genau, ansonsten, wir gehen mal ganz kurz durch.
Ja, Kündigung, um mich von dem Dauerschuldverhältnis zu lösen,
da trete ich nicht zurück, sondern da muss ich eben kündigen.
Das ist das Pendant dazu.
Woher das Weltverhalten geht und die einzelnen Vertragsarten.
Mein Mietvertrag, Sie kennen vielleicht Ihren eigenen Mietvertrag,
eine Kündigungsklausel,
vertraglich vereinbartes Kündigungsrecht
oder auch beim Dienst für den Arbeitsvertrag.
Im Arbeitsvertrag
würden auch so Klauseln auftauchen,
wie drei Monate zum
Quartalsende als Kündigungsfrist,
dass man sich vom Vertrag lösen darf.
Ansonsten gibt es ja für den
Arbeitnehmer
ein Kündigungsschutzrecht.
Je nachdem, wie lange man
im Vertrieb zugehört, kann man eben dann
nicht so schnell gekündigt werden.
wenn man dabei ist, Thema soziale Auswahl und so weiter.
Ohne dass wir jetzt da in die Arbeitswelt tiefer einsteigen, haben Sie vielleicht auch schon mal von den Händen gehört.
Genau, Rücktritt, Kündigung, Unterschied.
Beim Rücktritt ist der Vertrag rückwirkend bis zum Zeitpunkt, wo der Vertrag abgeschlossen wird oder der Kündigung.
Die gilt immer nur für die Zukunft.
Der Arbeitsvertrag, den ich ja nicht rückwirkend kündige, zum ursprünglichen Bestehenszeitpunkt,
sondern ich spreche die Kündigung vom Arbeitsantrag aus und dann kündige ich ihn erst zum Ende der Kündigungsfrist.
Wie erlischt noch ein Schuldverhältnis bzw. wie kann ich es noch beenden über einen Überruf?
Wir haben darüber schon gesprochen gehabt.
Wie lange kann ich die Grundsatzherren der Erklärung wieder rufen?
Nur so lange, bis sie zugegangen ist.
Der ändert sich noch ganz gut, den 130-Krieg gewähnt.
Wenn wir gesagt hatten, Vertragsangebot, Vertragsannahme, und jetzt merke ich, oh, da wollte ich jetzt doch nicht abschließen mit dem Vertrag,
und jetzt möchte ich gerne die Hürdenzerklärung zurückholen, dann kann ich das nur so lange tun, bis sie nicht der andere Seite schon drüben gegangen ist.
Außer, ich habe ein spezielles Widerrufsrecht.
Und das haben wir auch schon besprochen, das Widerrufsrecht, nämlich bei so einem Haustor, das ja eine Absatzgeschrift.
Das waren diese 14 Tage gewesen, die wir schon gesprochen haben.
Nicht als Verbraucher habe ich Achtung, nur bei Verbraucherverträgen.
Also bei Unternehmerverträgen gibt es dieses 14-Tage-Widerrufsrecht nicht.
Sonstige Beendigungsgründe, da wusste ich vorher nicht mehr, was ich dazu notiert hatte.
Jetzt muss ich sehen, klar, das kennen wir auch alle, einen Aufhebungsvertrag kann ich natürlich auch jederzeit machen.
Aber Aufhebungsvertrag bedeutet eben, die andere Seite muss einverstanden sein.
Das ist auch ein Vertrag, so ein Arbeitsvertrag, wenn man sich irgendwie lösen möchte, vorzeitig aus dem Vertrag ausscheiden möchte oder der Arbeitgeber, der jemandem vorzeitig loswerden möchte und dann verhandelt man, dann muss man sich das als Arbeitnehmer ja vielleicht, oder möchte man sich das auch ein bisschen zahlen lassen, dass man geht, dann verhandelt man einen Aufhebungsvertrag, dann einigt man sich außerhalb von einem vertraglichen Gesetz ein Kündigungsrecht zur Aufhebung des Arbeitsvertrages, aber letztlich muss man auch nicht sich verkünden.
Aufregung eines Arbeitsvertrags
in Bezahlung einer
klassischen Beispiele
für einen Aufregungsvertrag
als sonstiger
Gut.
Das war jetzt ein bisschen
das Amnesium, was es
alles an Beendigungsgröße gibt.
Ich habe dann am Donnerstag
ein paar Wiederholungsfragen dabei.
Und dann werden wir
am Donnerstag wichtige Verträge
Wirtschaftsverkehr, Gespräche
des Kaufrechnungslehramts
... und die Menschen sehr leistend.
Ja, nicht in der Lila-Aufgabe.
Die Grundlage war, dass es wieder...
