... für die Post-its, ja?
Also wenn Sie jetzt für das eine Gesetz eine andere Farbe benutzt haben,
als für das andere, oder eben die Post-its halt irgendwann ausgegangen sind
und Sie eine andere Farbe benutzt haben,
dann ist das auch eine Wartung.
Was ich nicht möchte, ist, dass Sie zum Beispiel,
ein anderes Beispiel für eine systematische Kommentierung,
ist, zu überlegen,
vielleicht könnte der Fall 51 dann auch,
keine Ahnung, was im Fall 51 drin ist.
Jetzt meinen wir zum Fall 51 in einer Farbe
alle Post-its rein,
damit es genau weiß ist, wie ich das hier drücken muss.
Es wird ja eine systematische Kommutierung.
Aber ansonsten so Verweise intern, auch das, was Sie reinschreiben,
eben bitte nur Paragraphen und Gesetzesbezeichnungen reinschreiben als Verweise.
Nicht reinschreiben, Stellvertretungen oder Antrag und Annahme reinschreiben.
Ich weiß, Sie hätten es, glaube ich, in Ihrem Gesetzbuch drinnen auch bei den Post-its mit draufstehen.
Manche Hochschulen machen das anders, das ist mir bewusst.
Aber bei mir bitte wirklich nur Gesetzesbezeichnungen draufschreiben und Paragraphen. Nicht Antrag, Annahme oder so draufschreiben.
Ja, von bis bis draufschreiben.
Genau. Und das gleiche gilt eben auch für dieses Reinschreiben ins Gesetz. Bitte jetzt nicht irgendwo hinschreiben, A für Fall 51 brauche ich die und die und die und die und die Paragraphen.
Also schreibe ich Ihnen da eine schöne Liste darunter.
Das wäre auch eine systematische Kommentierung.
Sie dürfen sich aber natürlich an den 433, 142, 142 hinstellen.
Dann gehen Sie da hin.
Also wie gesagt, diese Liste möchte ich irgendwo sehen,
die jetzt nicht abstrakt in einem Zusammenhang stehen,
sondern halt auch im konkreten Fall genutzt sind.
Kann ich noch irgendwas sagen, was da steht?
Keine Zeige, kein Durchstreichen.
Und eben diese kelle systematischen Kommentierungen
habe ich jetzt gerade zwei Beispiele gegeben.
Ich denke, das ist ein bisschen von nicht schlecht.
Genau, das gleiche geht eben auch für die Post-its,
insbesondere auch für die Farben eben, die wir eingehen dürfen.
Fragen, das tun Sie dürfen auch gerne,
wenn Sie unsicher sind, nach der Stunde noch mal kurz vorgehen.
Gut, jetzt war ich eigentlich bei Folie 9 gewesen.
Zum Inhalt der Klausur, genau, erster Teil offene Fragen, die werden auf 50-50 gerichtet sein,
Also 45 Punkte, also auch 45 Minuten, die wir dafür einplanen, für den ersten offenen Fragenteil.
Da können Sie sich die Niveau der Begründung an diesen Überholungsfragen orientieren,
wie wir auch immer wieder gesagt gehabt haben.
Keine Garantie, dass jetzt nicht doch vielleicht ein bisschen eine andere Frage drankommt,
aber natürlich sind das Fragen, die wir auch besprochen haben in der Veranstaltung.
Das ist nicht die Frage, sondern der Stoff, an dem wir natürlich nichts dran,
was wir nur am Rande mal ein bisschen oder überhaupt nicht besprochen haben.
Das sind wirklich Fragen, mit denen wir hier uns auch wirklich aus der Welt gesetzt haben.
Genau, offener Fragenteil.
Und dann zum zweiten Teil, zum Fälle-Teil.
Es kommen zwei Fälle dran.
Ein Fall eben zum Recht der Stellvertretung.
Da ist auch ein Geheimnis draußen.
Schauen Sie sich bitte die Fälle an, die wir hier gemacht haben.
Zum Recht der Stellvertretung auf jeden Fall.
Der andere Fall, der dran kommt, da sage ich mal nichts dazu.
Sonst wird man auf Lücke gelernt.
Und typische Fehler, die da passieren, wo man einfach einen Punkt auf der Straße lässt, was nicht notwendig ist,
habe ich ja letzte Woche nochmal gesagt, wo wir auch einen neuen Fall gemacht haben,
denken Sie dran, immer an diesen zivilrechtlichen Fallaufbau, ja, wer will was von mir daraus?
Für diesen ersten Satz gibt es schon zwei Punkte und dann aus dem Haus raus, ja, ist es dieser Anspruch Grundlage,
ja, zum Beispiel das 433 Absatz 1 oder Absatz 2 BGB, das ist halt die Tatbestandsvoraussetzung.
Wenn man das alles weglässt und sich sofort auf das Problem stützt, dann kann man auch nicht auf der Straße gehen.
Wenn es zweifelig gibt, sind Fehler, die leicht vermeidbar sind.
Bitte jeweils von den Normen zitieren, einschließlich der Gesetzesbezeichnung.
Also die Frage des Kollegen, ja, wenn sich die Antwort aus dem Gesetz ergibt, dann immer das Gesetz zitieren.
Die Antwort nimmt sich dann stets zu begründen, in der Regel geht die Begründung aus dem Gesetz hervor.
Dann müssen jeweils die entsprechenden Normen zitiert und auch die Sachverhalte eingesendet werden.
Daraus ist die Lösung zu entwickeln, das hier auch wie in den Übungsfällen.
Das ist auch bei den offenen Fragen, nicht nur bei den Übungsfällen, wenn sich das aus den Normen direkt ergibt.
Wir machen hier ja Recht, wir sind nun mal Rechtsstaat, wir sind an Recht und Gesetz verbunden und deswegen ergibt sich die Lösung ja auch aus dem Gesetz.
dann bitte auch das Gesetz dazu zitieren.
Genau. Gut.
So, das war es jetzt, was ich Ihnen noch mitgeben wollte.
Ansonsten reiche Tipps gibt es keine mehr.
Wenn Sie sonst noch Fragen haben, jetzt wäre der richtige Zeitpunkt dafür,
entweder inhaltlich, allgemein oder auch aufbauend.
Wenn alles klar ist, umso besser.
Haben Sie schon eine Idee, wie viele Fälle Sie erfahren können?
Zwei.
Alles gut. Ich habe es Ihnen immer eher 2-3 gesagt, das stimmt.
Aber so wie es jetzt in 2-3 ist.
Ja.
Ne, Sie haben Zeit.
Also, vielleicht kennt der eine oder andere auch jemanden in der Überschrift,
Das Schlimmste ist eigentlich immer das Streitproblem, dass man eigentlich nicht fertig wird in der gebotenen Zeit.
Das ist bei mir nicht so.
Sie können sich wirklich gut an diesen Punkten orientieren, die ja die Zeit auch reflektieren.
Und so aus der Erfahrung heraus, vor allem bei Ihnen, Wirtschaftsingenieurwesen, bei Ihnen sind wir eher nicht so.
Sie waren auch öfter mal früher fertig.
Dann lassen Sie sich doch ruhig Zeit.
Sollen wir uns noch fragen?
Alles klar?
Wunderbar.
