... im Bereich des Wirtschaftsrechts auch unterwegs ist.
Da sind noch mal ein paar witzige Sachen dabei.
Bei Menti ist das Schöne, man kann am liebsten mal spiegeln,
was man zu der Frage so denkt.
Ja, also, was steht denn da?
Wir werden es natürlich mit Gesetzen zu tun haben, ganz richtig.
Ich habe heute auch das Gesetz mitgebracht,
das wir in diesem Semester brauchen werden.
Ich sage etwas zur Literatur,
ich habe auch Bücher mitgebracht,
wenn ihr ein echtes analoges Buch von mir liest.
Gibt es aber inzwischen natürlich auch sehr interessante E-Books erhältlich.
Genau, wir werden es mit Recht im Allgemeinen zu tun haben.
Was ist eigentlich Recht?
Das möchte ich heute und auch nächste Woche mit Ihnen mal kurz im Überblick besprechen,
bevor wir dann wirklich in die Kernthemen einsteigen für dieses Semester.
Ja, um Rechtsstreit geht es schon um die Durchsetzung von Recht, dass wir über Recht streiten
und uns eben manchmal nicht einig sind, was richtig ist und was falsch ist,
was eben noch rechtmäßig ist und was nicht rechtmäßig ist.
Wenn man das erste Mal ein Gesetz liest, werden wir oft merken,
dass es stehen unbestimmte Rechtsbegriffe drin, das ist alles sehr vage formuliert
und dadurch müssen wir Gesetze auch immer erstmal auslegen, sagt der Minister dazu.
Also interpretieren, was will uns das Gesetz denn überhaupt sagen.
Das möchte ich heute und nächste Woche mit Ihnen auch beim Überblick Ihnen zeigen,
Wie lege ich denn eigentlich so ein Gesetz aus? Wie lese ich das und wie interpretiere ich ein Gesetz?
Auch einfach im Hinblick darauf, dass Sie die Angst verlieren sollen vor Gesetzen.
Sie werden später in der Regel auch oder andere mal ein Gesetz aufschlagen müssen.
Unsere Wirtschaftsordnung ist sehr verrechtlicht, Schlagwort Bürokratie,
das ja im Moment politisch auch sehr unter Beschuss steht, hat natürlich auch was mit der Verrechtlichung zu tun.
dann möchte ich Ihnen einfach auch im Laufe des Messers die Angst davon nehmen, Gesetze zu verstehen und auch einigermaßen sicher auch anwenden zu können und interpretieren zu können.
Was steht da noch? Ja, Rechtsverdreher. Ja, passt eigentlich ganz gut auch zum Thema Rechtsstreit und Gesetze auslegen.
Ja, Recht zu verdrehen, eben vielleicht der negative Begriff zu ein Recht auslegen, ein Recht interpretieren.
interpretieren, wo sind denn die Grenzen, wenn man sagt, das kann jetzt nicht mehr rechtmäßig sein, jetzt haben wir die Rechtmäßigkeitstrenze eben überschritten, wo ist quasi die Stoppschild für eine Auslegung, eine Interpretation des Gesetzes und da werden Sie sehen, die Grenzen sind sehr weit.
Also manchmal interpretieren wir Gesetze sogar über ihren sogenannten Wortlaut hinaus und nehmen Fälle unter dieses Recht, ziehen das unter das Recht, dass wir im ersten Moment da gar nicht drunter sehen würden.
Genau. Wir schauen auf die Verantwortung. Wir haben hier verantwortungsvoller Beruf. Der Beruf des Juristen, insbesondere im strafrechtlichen Verfahren, wo es ja auch um eine persönliche Strafe für den Angeklagten geht, ist die Rolle des Juristen durchaus sehr verantwortungsvoll.
weil der Jurist, der ja nicht nur als Anwalt auftritt, sondern ja auch vor Gericht zum Beispiel als Staatsanwalt auftreten kann
oder auch als Richter, der letztlich das Urteil auch spricht, der natürlich quasi eines Amtes eine sehr hohe Verantwortung trägt.
Das Studium, Juristen ist ja auch ein sehr langes Studium, also wir studieren fünf Jahre an der Uni,
dann nochmal zwei Jahre Referendariat mit zwei Staatsexamina und dann ist man in der Regel auch erstmal an den Gerichten schon eingesetzt,
aber wechselt da auch nochmal durch die verschiedenen Instanzen durch, damit man das Gerichtssystem von verschiedenen Seiten auch gesehen hat.
Genau, was steht denn dann noch alles?
Gesetzestexte, genau, habe ich heute auch dabei, zeige ich Ihnen noch, was Sie für dieses Semester auch brauchen.
Paragraphen, ja, mit denen wir dann auch zu tun haben, da steht noch, dass es sehr trocken ist.
Ja, wenn man Recht erstmal nur mal liest, ein Gesetz erstmal liest, dann ist es sehr trocken,
dann ist es sehr abstrakt, aber Sie werden merken, ich werde auch versuchen,
jetzt nicht nur die klassischen wirtschaftsrechtlichen Wände aus dem Geschäftsleben mit Ihnen zu besprechen,
sondern auch vielleicht das eine oder andere aus dem privaten Bereich.
Um Ihnen einfach zu zeigen, das was Sie hier mitnehmen, ist bestenfalls auch was, was Ihnen persönlich was bringt, nicht nur später im Berufsleben, sondern ich habe mal eine ganz schöne Rückmeldung in der Konvention bekommen, wo drin stand, eine Vorlesung, wo man auch sehr viel fürs Leben lernen kann.
Wenn ich das Ihnen mitgeben kann am Ende des Semesters, dann ist schon viel gebrochen. Ja, auf der einen Seite trocken, aber auch einfach unmittelbar aus dem Leben.
Genauigkeit. Ja, kann man so sehen, kann ich unterstreichen, Juristen arbeiten sehr genau, sie arbeiten eben mit dem Gesetz, müssen sich genau überlegen, wo steht denn jetzt was.
Oft ist auch erstmal das Problem, dass man überhaupt das richtige Gesetz finden muss. Ich werde Ihnen ein paar Lifehacks zeigen, auch für die Klausur.
Wenn Sie überhaupt keinen Plan haben, wo jetzt die Lösung stehen könnte im Gesetz, werde ich Ihnen ein paar Tipps geben, wie Sie da vorgehen können.
Einfach weil, natürlich, wenn es eine Regelung gibt im Gesetz, dann ist die natürlich erstmal anwendbar.
Dann müssen wir uns mit der auseinandersetzen und die müssen das mal finden und eben dann auch interpretieren können und genau arbeiten mit dem Gesetz.
So, ja, man muss viel lernen.
Ja, es ist relativ viel Stoff, das stimmt.
Wer sich vornimmt, in dieser Vorlesung die Dinge einfach auswendig zu lernen und in der Klausur wiederzugeben, für den wird es sehr viel zu lernen sein.
Mein Ziel ist aber, dass Sie versuchen, mit dem Gesetz zu arbeiten.
Alles, was im Gesetz drinsteht, ich sage immer, Gesetz ist ja der zugelassene Spicker in der Klausur,
das ist das Hilfsmittel, das Sie hier mitnehmen dürfen.
Wenn Sie während des Semesters mit dem Gesetz ordentlich arbeiten,
Sie unterstreichen, sich dort Dinge reinschreiben, ich sage Ihnen auch, was Sie da reinschreiben dürfen,
werden Sie merken, es ist gar nicht so viel zu lernen.
Wenn Sie verstanden haben, wie man mit dem Gesetz arbeitet, wie man eben im Gesetz auch den richtigen Paragrafen findet, der dann für die Klausur relevant ist.
Also ich möchte Sie wirklich ermutigen, besorgen Sie sich das Gesetz, versuchen Sie wirklich abgängig darüber, das dabei zu haben.
Ich sage Ihnen, wie Sie da Zettelchen reinkriegen dürfen, jetzt habe ich ein unkommentiertes Gesetz dabei, weil ich ein neues gekauft habe aus 2025.
Aber vielleicht mache ich das dann auch einfach mit, dass wir zusammen Zettelchen reingeben und uns unterstreichen, was Ihnen relevant ist im Gesetz.
Und dann müssen Sie diese Dinge nicht auswählen können.
Dann schreiben Sie einfach den entsprechenden Paragrafen auf, lesen Sie sich durch, aha, da habe ich mir fünf Sachen unterstrichen,
dann werde ich die halt jetzt gut durchprüfen, ob das hier vorliegt oder nicht.
Genau. Gut, ja, endlose Zeiten, kann ich bestätigen.
Alleine diese Gesetzesdammlung, die Sie sich besorgen müssen, sollten, hat an die 2000 Seiten und das sind nur Auszüge.
Also das ist nun nicht mal das gesamte BGB drinnen, das gesamte bürgerliche Gesetzbuch,
sondern das sind nur die ersten drei Bücher des bürgerlichen Gesetzbuchs drinnen und auch nur Auszüge aus dem Handelsgesetzbuch.
Das ist jetzt wirklich nur ein ganz kleiner Teil aus dem Bereich Wirtschafts-Privatrecht.
Das Modul nennt sich Recht. Ich kann mit Ihnen natürlich nicht über die gesamte Rechtsordnung in der Bundesrepublik Deutschland sprechen.
Also ich sage Ihnen auch immer heute oder nächste Woche dann, wir dampfen das zusammen, über was wir hier in dieser Veranstaltung sprechen wollen.
So, schauen wir mal auf die Wortwolke, ob da noch irgendwas dabei ist, über das ich mit Ihnen sprechen möchte.
Ja, ich glaube, das war es soweit, was ich mit Ihnen sprechen wollte.
Genau, gut, herzlich.
Ganz kurz zu diesem Modul.
Was habe ich mir dabei gedacht?
Warum spreche ich über bestimmte Dinge mit Ihnen,
wobei ich über andere Rechtsbereiche eben mit Ihnen nicht spreche?
Ja, was mein Anspruch an diese Veranstaltung ist,
oder auch grundsätzlich in meiner Forschungstätigkeit ist,
dass ich Ihnen in einer schnell veränderten Umwelt langfristig Orientierung geben möchte
und Ihnen auch in Zeiten generativer KI Wissen von dauerhaften und praxisorientierten Nutzung vermitteln möchte.
Ich sage da immer was dazu.
Ich versuche möglichst anwendungsorientiert mit Ihnen zu arbeiten,
auf der Grundlage aktueller wissenschaftlicher Kenntnisse und Methoden,
um Probleme in der Praxis zu erkennen und bestenfalls auch lösen zu können.
Bevor ich mit Ihnen drüber spreche, zu den Inhalten an sich in diesem Modul ein paar Sätze zum Thema KI, weil KI natürlich im juristischen Bereich eine Revolution ist.
Also generative KI im Sinne von Sprachassistentenjuristerei ist am Ende Sprachwissenschaft.
Wir haben ein Gesetz, wir versuchen es zu interpretieren, wir versuchen es zu verstehen,
wir schauen uns den Fall aus der Realität an und überlegen,
passt denn dieser Fall jetzt unter dieses Gesetz, das hier steht.
Dieses Auslegen von Gesetzen, Interpretieren und Verstehen von Gesetzen, das kann KI hervorragend.
Dann ist natürlich die Frage, was möchte ich Ihnen jetzt hier noch vermitteln,
wenn Sie in ChatGPT einfach reinklopfen können, ich habe das und das Problem, was tue ich denn jetzt?
Erstes Thema, Sie haben nicht immer ChatGPT zur Hand, natürlich, Sie haben es auch im Handy,
aber bestimmte Dinge, wie ein Vertragsschluss funktioniert, um einfach Fehler zu vermeiden in der Praxis,
da werden Sie nicht immer das Handy zücken und ChatGPT verraten.
Also man spricht ja in der Lernwissenschaft immer von diesem Ankerwissen, das ich Ihnen mitgeben möchte.
Ich möchte Ihnen wirklich ganz grundlegende Dinge hier in diesem Modul vermitteln, damit Sie verstehen, wie unser Rechtsleben im Wirtschaftsrecht funktioniert.
Was ist denn überhaupt ein Vertrag? Wie schließe ich einen Vertrag?
Ist denn ein Vertrag, wenn ich Ihnen jetzt hier vor, in dieser Klasse oder auch wenn wir nur zu zweit sind, wenn ich Ihnen verspreche, dieses Buch für 5 Euro zu verkaufen, ist das schon ein Vertrag?
Oder müssen wir nicht eigentlich was unterschreiben?
Müsste ich es nicht per E-Mail machen?
Oder reicht es eben aus, dass ich Ihnen hier das mündlich verspreche?
Wir werden uns auch mit sogenannten Formvorschriften auseinandersetzen.
Welche Vertragsart braucht denn welche Form?
Um gleich mal aufzuklären, ich kann dieses Buch auch mündlich verkaufen.
Das ist ein Kaufvertrag und ich kann nur mündlich versprechen, dass ich Ihnen das Buch in Form verkaufe.
Wenn Sie dann nicken, dann wäre das jetzt ein Vertrag gewesen.
Und zwar jetzt probiert natürlich, aber das wäre dann schon ein Vertragsschluss.
Dann habe ich mich dazu verpflichtet, Ihnen das zu übereignen und Sie, dass Sie mir 5 Euro dafür bezahlen.
Dafür brauche ich keine bestimmte Form einhalten.
Und das sind so ganz grundlegende Dinge, die das Ankerwissen, das möchte ich Ihnen vermitteln.
Auch wenn Sie das natürlich jederzeit Chat-GPT fragen könnten, wäre das natürlich genau die KI, die das genauso gut weiß,
wie ein Lehrbuch, der Ihnen das vermitteln könnte oder Ihnen das erklären könnte.
Was ich Ihnen auch in diesem Modul vermitteln möchte, jetzt gehen wir mal zu den Inhalten weiter, um ein bisschen aufzuräumen, über was sprechen wir denn eigentlich?
Wir sprechen hier vor allem über das sogenannte Wirtschaftsprivatrecht.
Ich habe Ihnen jetzt, das hört sich jetzt erstmal auch etwas abstrakt an, ein bisschen trocken an, wie es in dieser Wortwolke auch vorhin geheißen hat,
Wir werden uns mit dem bürgerlichen Gesetzbuch beschäftigen, das Handelsgesetzbuch, das HGB und damit uns ein bisschen im Gesellschaftsrecht bewegen.
Also im Recht, wie ich eine Gesellschaft gründen kann, wer dort die Gesellschaft vertreten kann, wer dort in der Gesellschaft haftet.
Fragen Sie, was für eine Gesellschaftsform verhält sich zum Beispiel rein, mit der wir es vielleicht auch zu tun haben werden in diesem Semester?
Welche Gesellschaftsform, also Rechtsform kann ich in der Gesellschaft gründen?
AG.
Genau, die Aktiengesellschaft.
Anderes Beispiel.
Die GmbH.
Genau, die GmbH.
Für Kapitalgesellschaften fällt einem von innen jemanden auch eine Gesellschaftsform,
wo ich als Gesellschaft auch persönlich hafte.
Das waren jetzt Gesellschaftsformen.
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Da steckt es ja schon drin.
Kapitalgesellschaften fällt einem
in jemanden auch eine
Gesellschaftsform, wo ich als Gesellschaft
auch persönlich hafte.
Das waren jetzt
Gesellschaftsformen, Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
da steckt es ja schon drin, wir haben hier nicht persönlich
ein Privatvermögen.
Genau, die Kommanditgesellschaft,
die eine gespaltene Gesellschaftsstruktur hat,
wo die sogenannten Kommanditisten
nicht persönlich haften,
aber die Komplementäre
auch mit ihrem Privatvermögen haften
für die Schulden und die Lieblichkeiten der Gesellschaft.
Damit werden wir uns in diesem Semester auch beschäftigen.
Im Umkehrschluss, Wirtschafts-Privatrecht, ich werde Ihnen auch zeigen, was ist denn das Privatrecht,
was ist das öffentliche Recht, wir werden uns nicht beschäftigen,
auch wenn ich Sie jetzt vielleicht enttäuschen werde, weil es auch so mitten aus dem Leben ist
und spannend sein kann, ist das Strafrecht.
Bestenfalls, wenn Sie später im Wirtschaftsstrafrecht nichts zu tun haben,
Mit was Sie aber mit Sicherheit 100% zu tun haben werden, ist eben das Wirtschafts-Privatrecht.
Ja, wie schließe ich denn einen Vertrag?
In dem Moment, wo Sie zum Bäcker gehen, schließen Sie einen Vertrag.
Also nicht nur für Ihr berufliches Leben später wichtig, sondern eben im Grundverständnis auch was fürs Leben.
Genau.
Ja, ich möchte Ihnen ein Problembewusstsein für juristische Risiken geben.
Ich habe diese riesige Herausforderung, in diesem Modul recht, in vier Stunden die Woche mit Ihnen durchzubekommen.
Da werden wir natürlich nicht allzu tief in die einzelnen Bereiche einsteigen.
Es fehlt wirklich um Grundverständnis, dass ich Ihnen mitgehen möchte.
Und bestenfalls eben diese Sensibilität, dass Sie merken, oh hoppla, da komme ich jetzt selber nicht weiter,
selbst wenn ich Chat-GPT mal dazu befrage, aber einfach dieses, hoppla, da könnte ein Problem sein,
da rufe ich doch mal bei uns in der Rechtsabteilung, in der internen an oder ich rufe bei unserer externen Rechtsbibliothek mal an
und frage da besser mal nach, ob das jetzt so passt, wie ich mir das vorstelle oder eben nicht.
Also dieses Red Flag sagt man ja auch so schön, dass Sie einfach merken, hier könnte es ein Problem geben,
Wenn Sie diese Sensibilität mitnehmen, dann wäre auch schon sehr viel geworden.
Die letzten beiden Punkte, da geht es jetzt um die sogenannte juristische Fallbearbeitung.
Sie beherrschen die notwendigen Techniken zur Analyse von Sachverhalten und der juristischen Fallbearbeitung.
Das ist meistens so, ich werde Ihnen das heute und nächste Woche dann auch schon zeigen, wie Juristenfälle gelösten.
In der Regel ist es so, dass in ein paar Wochen ist so ein bisschen Frustration,
müssen wir das immer wirklich so ausführlich schreiben?
Da sage ich, ja, ich kläre sie damit und nämlich aus einem ganz bestimmten Grund
kläre ich sie mit dieser Fallbearbeitungstechnik,
weil sie sehr stark schult, sehr systematisch zu denken.
Also ich zeige Ihnen, wie man mit dem Gesetz arbeitet, wie man es auslegt
und wie man dann versucht, diesen Fall anhand des Gesetzes zu lösen.
Und dafür nutzen Juristen die sogenannte Fallbearbeitungstechnik.
Das ist einfach die Denkwelt der Juristen.
Und das ist ein weiteres Ziel, das ich in dieser Veranstaltung auch bezwecke.
Sie sind Wirtschaftsingenieure, ich bin Wirtschaftsjuristin.
Wir kommen später in der Berufspraxis aus ganz verschiedenen Fachbereichen.
Jeder Fachbereich spricht seine eigene Fachsprache.
Und denkt auch in einer bestimmten Art und Weise.
Wenn Sie später mit einem Juristen dann vielleicht mal zu tun haben und über ein praktisches Problem sprechen,
Sie wollen ein neues Produkt einführen und sagen, was muss ich denn da einhalten, bei der Preisauszeichnung,
was für Sicherheitsvorschriften muss ich denn einhalten, was muss denn alles an Informationen in die Packungsbeilage mit rein,
was haben wir denn vielleicht auch für Haftungsrisiken, was müssen wir in der Produktion an Sicherheitsstandards und an Überprüfungen auf Fehler mit einbauen.
Und wenn Sie mit dem sprechen, der spricht eben anders als Sie, die technisch ausgebildet sind.
Das Schöne ist, die technischen Berufe haben den Vorteil, dass sie auch dieses abstrakte Denken sehr gut können.
Und deswegen mache ich den Kurs eigentlich auch sehr gerne bei Ihnen, bei den Wirtschaftsingenieuren,
weil ich immer sage, Juristerei ist ein bisschen Mathematik mit Worten.
Ich werde Sie da nochmal dran erinnern an diesen Spruch, wenn wir zu dieser Schallbearbeitungstechnik kommen.
Erst das abstrakt Denken und das ganz konkrete Problem, das wir haben, wie wir diese beiden Welten zusammenbekommen.
Und dass Sie diese Sprache der Juristen eben auch verstehen, wird Ihnen später im Berufsleben einfach helfen.
Deswegen, wie gesagt, es frustriert manchmal ein bisschen, dass ich auf diese Fallbearbeitungstechnik herumreite.
Das ist ein Verlauf, das Sie dann noch merken.
Aber es ist wirklich ein Ziel, dass Sie einfach diese Denkwerte der Juristen verstehen.
Genau, gut, also, das ist nochmal zusammengefasst, ja, ich möchte Ihnen, es ist auf der einen Seite eine selbstständige Lösungskompetenz für kleinere juristische Probleme im Wirtschafts-Privatrecht mitgeben,
sowie eine Sensibilität, wann das Einschalten eines Rechtsanwalts oder der eigenen Rechtsabteilung gebogen ist.
Ja, was sollen Sie bestenfalls am Ende des Semesters können?
dann bestehen dieses Gefühl, sie nicht zu geben, in der Lage, grundlegende juristische Probleme des Wirtschaftsberatungs zu erkennen,
komplexe Sachverhalte zumindest zu erfassen und zu beurteilen, unter den Ertragswahlen und vor allem auch wirtschaftlich vernünftigen Lösungen zu kommen.
Ja, warum reicht dieses wirtschaftlich Vernünftige noch mit aufgenommen?
Sie werden später merken, im Beruf, vielleicht ist der eine oder andere auch schon, hat schon eine Ausbildung gemacht von Ihnen, war schon wirklich im Beruf, im Unternehmen und hat dort gearbeitet.
Rechtsabteilungen oder man spricht auch von den genannten Compliance-Abteilungen haben eigentlich nicht den besten Weg.
Nein, die werden immer so ein bisschen als Geschäftsverhinderer dann wahrgenommen,
da haben wir eine tolle Idee, vielleicht auch aus dem Marketingbereich
und möchte die genauso, wie man sich das überlegt hat, sofort auf den Markt bringen
und dann sagen die Juristen erst mal halt, wir müssen das erst mal, das müssen wir uns bestätigen.
So, dann kann man das natürlich als Geschäftsverhinderer wahrnehmen.
Auf der anderen Seite, Compliance, Comply with, also sich an etwas halten,
bedeutet eben auch, dass man Rechtsrisiken möglichst vermeidet.
Haftungsrisiken.
Eine wirtschaftlich brillante Idee mag vielleicht im Nachhinein
sich als nicht wirtschaftlich tragfähig herausstellen,
weil einfach sehr wohl Haftungsrisiken dranhängen.
Wenn Sie sich daran erinnern an den VW-Dieselabkass-Skandal,
wo man etwas technisch nicht Mögliches versucht hatte durchzuführen.
Was war das Ziel?
Man wollte weltweit Nummer 1 werden als VW AG, man wollte in die USA expandieren, man wollte den asiatischen Markt auf die Nummer 1 weltweit kommen und hat eine eigentlich technisch nicht umsetzbare Problem gelöst, auch nicht legalen Wege.
Wir wissen alle, was passiert ist, weltweit mit Klagen, in den USA angefangen, das US-amerikanische Haftungsrecht ist ein sehr scharfes Recht, also weniger scharf, als wir es in Deutschland kennen, was dann eben dazu geführt hat, dass eigentlich erstmal eine wirtschaftlich gute Idee, wir wollen weltweit expandieren,
über eine technische Lösung, die so nicht möglich war, dann wieder zurückgeschwappt ist,
weil einfach zu hohe Haftungsrisiken reingehangen sind mit Strafzahlungen in den USA.
Auch Manager, die mit Strafverfahren persönlich dann auch betroffen waren,
sodass es am Ende auch keine wirtschaftlich gute Lösung war.
Also ich möchte da ein bisschen auch Verständnis geben für die Kollegen,
die da in der Compliance-Abteilung arbeiten.
Andererseits, was bedeutet das auch?
Compliance bedeutet eben auch, dass man manchmal nicht die 100% rechtssicheren Lösungen hinbekommt.
Gesetze sind interpretationsbedürftig.
Ein Kollege hat von mir mal gesagt, wir wollen hier nicht den Porsche in der Compliance-Abteilung haben,
sonst reicht es für uns vom Modell aus.
Ich habe ein schlechtes Beispiel gesprochen, um ein bisschen mehr für VW zu sprechen.
Ja, also man kann natürlich versuchen, immer 100% rechtssicher unterwegs zu sein.
Das schafft man vielleicht in einem Rechtsgebiet, aber gleichzeitig gibt es ein anderes Rechtsgebiet,
denken Sie an den Klimadatenschutz, wo es dann nicht mehr rechtskonform ist.
Also ich habe am Ende immer rechtliche Muskeln.
Ich werde es nicht schaffen, 100% rechtskonform immer unterwegs zu sein.
Deswegen, ab und zu darf man auch, wenn es eben tragbar ist, ein rechtliches Risiko eingehen,
Solange es tragbar ist im Sinne von, naja, vielleicht hängen gar keine Haftungsrisiken dran, vielleicht geht es mal von der Aufsichtsbehörde auf die Finger, dass man eben eine Stellungnahme bekommt, hier ist was nicht in Ordnung, wir müssen es nochmal anpassen, dann ist es eher ein rechtlich tragbares Risiko, als dass man wirklich Haftungsrisiken hinten dran hat.
Gut, bevor ich mich jetzt noch mal ein bisschen näher vorstelle, was ich eigentlich gemacht habe,
habe ich was dabei für Sie.
Und zwar hätte ich gerne, dass Sie miteinander ein bisschen kennenlernen.
Und zwar, wer kennt denn das Kennenlernen-Bingo?
Bingo kennen alle von Ihnen, oder?
Schon mal gehört?
Hier Richtige, entweder eine Waagerechten oder Senkrechten oder quer.
Ich verteile Ihnen das Bingo-Spiel.
Und ich möchte gerne, dass Sie untereinander einfach mal spielen.
Hat nichts mit Recht zu tun.
Wenn Sie werfen, hat eher was persönlich mit Ihrer Zitierstellung zu tun.
Weil ich die Erfahrung gemacht habe, wenn man sich untereinander besser kennt,
dann ist die Stimmung auch besser im Kurs.
Das ist das Meiste.
Also Spielregeln von Bingo kennt jeder, oder?
Also sobald Sie jemanden gefunden haben, der diese Frage erfüllt,
dann dürfen Sie da ein Kreuz setzen und gehen zur nächsten Person
und suchen sich wieder eine Frage aus.
Das Ziel ist, wer als erstes eben viel in der Radrechten oder Senkrechten
oder in der Querspalte hat, ruft einmal hier laut hier
und damit das Ganze für die Erde ist, ich habe einen Computer dabei, das gibt es als Preis zu gewinnen.
Also gerne aufstehen, umfragen, nicht nur in den direkten Sitznachbarn, sondern vielleicht auch mal nach hinten gehen.
Wer das nicht fertig ist, darf die Aufsicht aufnehmen.
Nur eine Frage zum Sitznachbarn, dann aufstehen. Nicht nur hin und her fragen.
Vielen Dank.
Hallo, was möchtest du gerne? Musik beim Lernen?
Äh, manchmal, ja.
Manchmal?
Ja, manchmal.
Hast du schon mal eine münchliche Prüfung erlebt?
Ja, gut.
Du auch, schätze ich mal.
Ja.
Wie heißt du?
Flo.
Nachtschicht für Hausarbeit, das glaube ich auch schon jeder gemacht hat.
Du hast bestimmt schon mal die Nachtschicht gemacht.
Ich kann Italienisch absolut nicht, aber ich würde sagen es zählt.
Vielen Dank.
Ich bin ja nicht so schlau raus, Mann.
Okay, hier hat eine Kommission schon Dingo.
Also, herzlichen Glückwunsch.
Fragen? Aus meinem Studium? Genau, gut. Bevor ich mich noch ein bisschen näher vorstelle und Sie mehr über mich wissen,
also wie Sie das schon mal gesagt haben, würde ich gerne noch von Ihnen gerne wissen, und zwar aus welchem Semester Sie denn sind.
Sie sind ja zwischen 4. und 7. oder? Ne, 3. und 5. Stimmt das? Ja?
Ja, okay. Also ist jemand irgendwie im siebten Semester? Also Sie müssen sich auch nicht hier outen, wer es nicht möchte.
Aber ich weiß, dass es ein Problem ist, dass der eine oder andere auch ganz gerne mal vor sich her schiebt.
Wenn Sie hier an der Veranstaltung teilgenommen haben, kann ich Ihnen versprechen,
regelmäßig da waren
für die Klausur, klar
ich möchte jetzt nicht zu niedrig
die Hürde
sagen, dass die Hürde zu niedrig wäre
aber immerhin so
da kommen sie regelmäßig her, dann ist es auch gut möglich
das so zu versuchen zu spielen
also ich werde den Stopp auch ein bisschen eingrenzen
am Ende des Semesters
ich werde versuchen sie auch mit diesen Übungsverhältnissen
gut auf die Klausur vorzubereiten
und auch was die
hier offene Themen und Fragen
angeht. Das bekommt einen relativ
guten Eindruck, was da aussieht.
Genau.
Was mich auch noch interessieren würde,
klar, Sie sind alle aus dem Bereich Wirtschaftsingenieurwesen.
Wer von Ihnen
denn vorher schon eine Ausbildung gemacht hat,
würde mich tatsächlich noch interessieren.
Ja?
Okay. Also natürlich auch,
je nachdem, also in welchen Bereichen Sie die Ausbildung
gemacht haben, Sie werden wahrscheinlich das eine oder andere
hier wiederhören, wiedersehen,
was sie in der Ausbildung schon gehört haben, gemacht haben, aber sich da bitte nicht entmutigen lassen.
Ich werde für Sicherheit das eine oder andere Thema auch ein bisschen tiefer reingehen, als man das dann in der Ausbildung wahrscheinlich mal wieder hat.
An der Hochschule nicht.
Und da müssen wir natürlich ein bisschen näher auch noch mitholen.
Genau, gut. So, das war es jetzt von meiner Seite.
Noch eine letzte Frage. Gibt es denn auch Internationalstudierende hier im Studium, also die nicht Muttersprache Deutsch haben?
Okay, das hatte ich im letzten Semester auch immer wieder.
Ich werde versuchen, möglichst deutlich zu sprechen.
Wenn Sie irgendwas nicht lesen können, irgendwas nicht verstanden haben, bitte jederzeit gerne auf mich zukommen.
Alle Unterlagen werden in Ruhe zur Verfügung gestellt.
Ich zeige Ihnen gleich auch die Folien, die Sie da auf den Kurs kommen, sodass es auch gut möglich ist, den Kurs für Sie zu bestehen.
So, dann erzähle ich was zu mir und dann zeige ich Ihnen, wo Sie die Kurse und Unterlagen finden, das ist am meisten das Wichtigste in der ersten Stunde.
So, ich bin wie gesagt an der Fakultät Zufriedenswirtschaft. Wer mich mal sucht und da irgendwie noch einen persönlichen Takt braucht, wie auch immer,
dann geht bitte eben rüber ins Bildgebäude. Ich habe keine offizielle Sprechstunde, Sie können mir einfach eine E-Mail schreiben.
Ansonsten geht natürlich auch immer alles gut über Zoom, wenn es mal kurzfristig sein soll.
Ich bin seit 2022 hier an der Hochschule und habe bis dahin beim Genossenschaftsverband Bayern in München gearbeitet.
Das ist ein Verband, der alle, ich denke, namens Bayerische Genossenschaften vertritt, berät.
Ich war dort in der Rechtsberatung tätig. Wer hat denn eine Idee, was eine Genossenschaft ist?
In der Rechtsform, also so wie die GmbH und die Aktiengesellschaft, wie wir vorhin gehört haben, oder die Kommanditgesellschaft,
kann ich eine Gesellschaft auch in der Rechtsform der Genossenschaft gründen.
Dieses kürzere EG, eingetragene Genossenschaft, sieht man manchmal hinter Firmennamen.
Wem fällt denn eine Genossenschaft ein? Wer kennt denn eine Genossenschaft?
Jeder findet eine Genossenschaft.
Jeder freut sich drauf.
Genau, ich freu mich drauf.
sind in der Rechtsform der Genossenschaft eingetragen, sind eigentlich so das bekannteste Beispiel,
das verbreiteste Beispiel in Deutschland.
Ich war dort auch insbesondere in der Bankberatung tätig, aber auch in der Gründungsberatung.
Genau, anderes Beispiel für Genossenschaften. Genossenschaften sind sehr, sehr vielfältig.
Sie sind nicht nur im Bankbereich tätig, sondern auch sehr in der Landwirtschaft verbreitet.
Kennt jemand ein Beispiel auf dem landwirtschaftlichen Bereich oder in ganz anderen Bereichen, wo es Genossenschaften gibt?
Baugenossenschaften.
Baugenossenschaften, genau. Wohnungsbaugenossenschaften.
Wenn man sich eben zusammentut, das ist auch dieses Slogan durch Friedrich Wilhelm Raiffeisen,
als er eben diese Rechtsform der Genossenschaft erfunden hat, was einer alleine nicht schafft, das schaffen viele gemeinsam.
Die Genossenschaft als Rechtsform, die zwar einen wirtschaftlichen Zweck verfolgt,
aber nicht auf Gewinnmaximierung ausgerichtet ist, sondern versucht, die wirtschaftlichen Interessen von vielen Personen zu bündeln,
die eben gemeinsam stärker auftreten können, als wenn sie es alleine versuchen würden.
Also die Genossenschaft hat im Moment auch eine Revolution erlebt, wird sehr häufig gewählt im Energiebereich.
Also wenn ich zum Beispiel ein großes Wärmenetz aufziehen möchte, also um ein gutes Quartier mit Nah- oder Fernwärme zu versorgen, dann wird das oft eben mit Bürgerbeteiligung durchgeführt.
Das heißt, alle beteiligen sich an dieser Genossenschaft oder auch an dem Windpark oder an dem Solarpark, sodass die Mitglieder dann eben auch von diesem Projekt mit profitieren.
Also um eben auch eine Akzeptanz für so ein Projekt zu schaffen, sind Genossenschaften eigentlich ein sehr gutes Mittel, um ein Projekt eben dann auch gesellschaftsrechtlich zu gründen.
Genau, und so vielfältig waren eben auch die Mitglieder in dem Verband, in dem ich gearbeitet habe, große Genossenschaften in Bayern, das zum Beispiel sind auch Molkereigenossenschaften, das habt ihr vielleicht schon mal gehört, also ich selber komme aus dem Berchtesgadener Land, da sind die Milchwerke im Berchtesgadener Land, diese grüne Verpackung, die man im Supermarkt sieht, da sind die Algoa, die Algoa-Milch nicht, das ist auch völlig in Ordnung,
Aber daher kennt man eben Genossenschaften vom Bild her sehr häufig.
Man weiß bloß eigentlich gar nicht, dass sie in der Rechtsfamiliengenossenschaft gegründet sind.
Genau, im weitesten Sinne auch im Gesellschaftsrecht, was ich mit Ihnen ja ein bisschen hier auch besprechen möchte.
Genau, ich selbst war, wie gesagt, vor allem für die Fortune-Reitweisen-Banken zuständig und in der Gründungsberatung.
Und aus dem Bereich komme ich tatsächlich auch, aus dem Bank- und sogenannten Totalmarktrecht.
Ich habe in Augsburg Rechtswissenschaften studiert und auch Wirtschaftswissenschaften.
Also ich bin Wirtschaftsjuristin, also habe auch einen wirtschaftlichen Hintergrund und nicht nur einen rein juristischen Hintergrund.
Genau, habe eben in Augsburg studiert, Auslandssemester mal gemacht und auch mit meiner Funktion war ich im Ausland gewesen.
Gut, so, jetzt wissen Sie ein bisschen was zu mir.
Jetzt springe ich mal nach vorne, damit Sie endlich mal sehen, wie die Unterlagen sind und können.
Ich habe natürlich einen Google-Kurs erstellt, der sich dann nennt, Recht wie wir, mit dem aktuellen Wintersemester-Kürzern.
Das steht hier auch mit auf der Kulitrausche, können Sie sich mit dem Kurs einschalten.
Ich hoffe, es klappt und ich habe mich nicht anpasst.
Vielen Dank.
Sie bekommen von mir
das Vorlesungsskript an sich
ist komplett online
also mehr wird es nicht
das ist relativ viel, gebe ich zu
aber wie Sie in dem Kurs lernen sollen
habe ich versucht zu vermitteln
Sie bekommen im Übrigen auch
alle Lösungen
zu den Fällen.
Also wer sagt, ich bin nicht so der
Schreibtyp, sondern ich höre mir das
lieber an und ziehe mir dann danach
die Lösung online, auch
völlig in Ordnung. Es gibt verschiedene Lärmtypen,
manche, die hören lieber zu, denken mit,
andere brauchen eben dieses von der Hand
in den Kopf und schreiben lieber mit.
Die dürfen hier gerne auch die Lösung direkt
mitschreiben.
Was mir aber ganz wichtig ist, ist dieser Punkt,
den hier unten, sollte man größer mit auf die
Bühne nehmen, die hier unten steht. Wichtig
ist folgendes.
PowerPoint-Folien unterstützen
die Mitschrift und das Mitdenken.
Sie ersetzen sie jedoch nicht.
Ich hatte es gerade gesagt, Sie müssen
nicht alles mitschreiben, Sie bekommen alle Lösungen
von mir. Aber
es ist aus der Lernwissenschaft ja auch
bekannt,
dass je nachdem, was man für ein Lernchip ist,
eben dieses Mitschreiben oft
hilft, dass Dinge besser sich
verändern lassen. Ich werde
mit Ihnen vor allem über diese
Falllösungstechnik, weil die einfach so
bewöhnungsbegürftig ist und so etwas Neues ist,
werde ich viel mit Ihnen gemeinsam
erarbeiten. Da werde ich
die Taten nutzen oder
ein Surfface schreiben
mit einer nicht besonders wesentlichen Schrift,
die wir mal mit uns machen.
Ich muss ja auch etwas sagen, dass Sie das besser lesen können.
Ich werde mit Ihnen hier viel gemeinsam erarbeiten
und ich ermutige Sie wirklich,
das auch mitzuschreiben.
Wie gesagt, jeder ist ein Lerntyp.
Meine Erfahrung aus dem Studium war,
ich habe Arbeitsrecht an der Reduzenten.
oder eben aufs Tablet gebracht hatte.
Erst dann habe ich verstanden, wie dieser Fun-Lösungsaufbau funktioniert.
Da wird sich viel wiederholen, aber eben, Sie werden es erst richtig zu Papier bekommen,
wenn Sie es auch mal selber zu Papier gebracht haben.
Deswegen ist es mir eben wichtig, ja, Sie bekommen von mir alles,
theoretisch können wir auch die Unterlagen, die Sie selber von mir zu Hause erarbeiten,
Aber aus meiner Erfahrung heraus ist es einfach schon gut, wenn sich ja auch Mitarbeiter,
nicht nur im Sinne von mündlicher Mitarbeit, sondern eben auch in so einer Mitschreibung,
dass wir eben selber mit erarbeiten.
Gut, dann haben wir einmal die Unterlagen verteilt.
Das haben wir schon.
Jetzt einmal zu den Terminen.
Das sind die normalen Semesterablauf-Termine, die kennen Sie alle schon.
Wir sind im Wintersemester nicht so stark von Feiertagen betroffen.
Vorlesungszeiten an sich. Ich glaube, bei Ihnen ist es auch an der Fakultät so, dass Sie die letzte Vorlesung, offizielle Vorlesungswoche, auch schon für Klausuren nutzen.
Da müssen wir einfach mal schauen. Ich habe auch eine Einheit dabei, wo ich gerne mit Ihnen meine Übungsklausur besprechen würde.
Ja, wo Sie entweder selber zu Hause erarbeiten, wo wir mal gucken, wie viel Zeit wir haben im Verlauf des Semesters und wo wir dann auch gemeinsam diese Übungsklausur besprechen,
damit sie einfach mal eingeguckt bekommen, was da für eine Position kommt.
Genau, Weihnachtsferien, das wissen Sie, wir haben beide erst am 24. Dezember,
also am 22. und 23.
Wir sind mit unserer Veranstaltung am Montag noch am 23.12. betroffen.
Da müssen wir mal miteinander sprechen, vielleicht machen wir die dann auch online.
Also ich kann mir vorstellen, der eine oder andere von Ihnen,
der dann am 22. und 23. nicht mehr hier ist, vor allem diejenigen, die weiter nach Hause fahren,
da können wir auch gerne entweder den Brief machen,
Ich habe tatsächlich die Veranstaltung auf 11.45 Uhr vorverlegen lassen,
wer eine alte Version des Stundenplans gesehen hatte, da stand man 12 Uhr drinnen,
das liegt dann um 5, denn man ist eine Stunde später gekommen, ist heute gestartet um 11.45 Uhr.
Ich weiß nicht, wie knapp Sie vorher eine Veranstaltung haben.
Nein, auf den Bühnen sind wir es dann nicht.
Oder wie sieht es denn aus? Es ist direkt eine Veranstaltung, aber auch so.
Ja, dann passt das. Auch von Ihrer Seite, das soll schon auf 11.45 Uhr möglich sein.
Dann hatten wir ja schon über die Sätze gesprochen.
über Bücher gesprochen.
Jetzt stehen da ganz
viele verschiedene Varianten
auf der Folie, was Sie brauchen.
Also Pflicht, Lektüre
im weitesten Sinne ist, dass es sich
für dieses Semester ein Gesetz
besorgt. Wir haben drei verschiedene Varianten,
was Sie kaufen können.
Was mir wichtig wäre, steht hier auch noch
2022 raus, sollte ich den Screenshot mal
aktualisieren. Ja, bitte
die aktuelle Auflage nutzen,
weil Recht verändert sich
Und wir hatten tatsächlich in den letzten zwei, drei Jahren einige Änderungen auch im bürgerlichen Gesetzbuch, obwohl das eigentlich nicht ganz so viel ändert.
Bitte die aktuelle Auflage nutzen.
Ja, so 2025.
Ich weiß, dass die Gesetze auch gerne dort angeboten werden, auch in höheren Semestern.
Die Dinger kosten nicht viel.
Ich habe gerade 10,90 Euro, wenn überhaupt.
Doch, 12 Euro, Entschuldigung.
Aber ich denke, das ist drin.
Ja, das sind hier gesetzliche Sammlungen.
Sie müssen nicht alle kaufen.
Sie können sich entweder drei Bücher kaufen, diese DTV-Textereihe nennt die sich, und zwar das BGB, das HGB und das Aktiengesetz und das GmbH-Gesetz.
Das sind drei Bücher. Was ist der Vorteil, wenn Sie drei Bücher haben?
Wir werden meistens mit dem BGB zu tun haben, denn dann müssen Sie die anderen nicht mitnehmen.
Die sind ein bisschen schwerer. Das ist der einzige Vorteil.
Ansonsten würde ich Ihnen tatsächlich empfehlen, nehmen Sie entweder diese rote Textreihe,
das ist die Wechseltextausgabe, das ist rote, oder die weiße Textsammlung,
das ist die, die ich hier habe, vom Wahlenverlag, oder diese sogenannte MBB-Gesetzesredaktionsreihe,
das ist dieses gelbe Bücheneinmal.
Völlig egal, da sind die gleichen Gesetze drinnen, das sind die Gesetze, die wir in dieser Veranstaltung brauchen.
Ja, also, leichte Empfehlung, ist auch günstiger, so eine Gesetzesverhandlung als diese drei zu kaufen.
Nehmen Sie eine dieser drei Gesetzesverhandlungen.
Wie gesagt, das ist immer so eine zweischneidige Sache, sich einen Gesetzestext aus einem höheren Semester zu besorgen, aus dreierlei Gründen.
Erstens, eben der Grund, dass es vielleicht nicht die aktuelle Auflage ist.
Und zweitens, was auch immer wieder mal passiert, ist, dass dort sogenannte Kommentierungen in den Gesetzen drin sind.
Kommentieren bedeutet, ich schreibe was rein ins Gesetz.
Es gibt aber, ich mache Ihnen ein paar Vorgaben, was Sie dort reinschreiben dürfen.
Leider, leider passiert das immer wieder.
Dann in der Klausur sitzen dann die Leute mit dem Gesetz drinnen, das Sie von irgendwo gekauft haben.
Und da sind die Dinge drin, die dann drinstehen dürfen.
Ja, ich mache in der Versuchsaufsicht, die ich in der Regel auch persönlich mache,
ich mache da Stichproben, ich gucke rein, ob sie auch nur zulässigerweise kommentiert haben
und dann die Verteidigung zu sagen, das gehört ja gar nicht mir, das hat jemand anders reingeschrieben,
nee, das hilft nichts, ja, also das Buch, das sie mitbringen als Hilfsmittel, das ist ihr Hilfsmittel
und wenn der Kommiliton im Semester vorher da was reingeschrieben hat, was man eigentlich nicht durfte,
dann hat er vielleicht Glück gehabt, dass ich ihn nicht erwischt habe oder er hat den Kurs woanders gemacht,
ich weiß es nicht, das hilft nicht als Verteidigung.
Und dritter Grund, warum ich es mir ermutige, mit einem neuen Gesetz zu arbeiten,
man könnte ja sagen, super, da steht ja schon alles drin, dann muss ich das nicht alles reinstellen.
Ich verspreche Ihnen, wir werden hier alles gemeinsam unterstreichen und kommentieren,
nennt man das eben im Gesetz. Ich werde Ihnen ganz viele Hinweise geben, wie man das macht.
Und Sie werden merken, während Sie das Gesetz kommentieren und im Gesetz arbeiten,
Und wenn Sie Dinge unterstreichen, dann lernen Sie auch.
Das gehört zum Lernprozess dazu, dass Sie das Gesetz genau lesen und ich erzähle da irgendwas,
da steht vorne auf der Folie irgendwelche Tatbestandsvoraussetzungen, die finden Sie im Gesetz,
dann unterstreichen Sie sich die und dann finden Sie die auch in der Klausur.
Sie lernen, indem Sie das Gesetz selber kommentieren, auch das Gesetz besser zu verstehen.
Deswegen wirklich, bitte kaufen Sie sich einfach einen neuen Gesetzestext, die 11,90 Euro,
wenn Sie hoffentlich nicht in finanzielle Ruinen stürzen,
dann ist es wirklich unangenehm, wie das geht.
Wer schon eins gekauft hat,
und es heute Weihnachten,
ja, in Ordnung, und auch in diesen Wochen noch,
aber sehr wichtig, bitte kaufen Sie sich das Gesetz.
Und haben es auch immer dabei.
Also wir werden viel mit dem Gesetz arbeiten,
und dadurch lernen Sie auch,
wovon ich hier vorne eigentlich die ganzen sprechen.
So, das ist die Pflicht,
Literatur, bitte versuchen,
wirklich bis nächste Woche zu besorgen,
wenn Sie es am Montag nicht schaffen,
morgen ist Feiertag, ja, okay,
Aber bis in einer Woche, also am Donnerstag, ist es wirklich gut, wenn Sie das Gesetz dabei haben,
weil wir sehr, sehr zügig anfangen werden, gemeinsam mit dem Gesetz zu arbeiten.
Also ich glaube sogar schon am Montag, wenn es dann in der Wiederholung am Donnerstag gerne nachholen wird,
bis Montag nicht geschafft hat, sich das Gesetz zu besorgen.
Ab Donnerstag ist dann die Schonfrist aber vorbei, da muss jeder ins Datum her.
Gut, so, ja, jetzt hier unten steht noch was dazu.
dass hier oben ist Pflicht, ja, Lektüre in Anführungszeichen im weitesten Sinne, ja,
ein Gesetzestext, den wir brauchen und die auch für die Klausur brauchen.
Ich habe Ihnen da unten noch eine Reihe an Lehrbüchern mit aufgenommen,
in dem Wissen, dass Sie nicht, wahrscheinlich die wenigsten, auch ein Buch zur Hand nehmen.
Ich will trotzdem Werbung dafür machen, warum, wer hier mal eine Veranstaltung verpasst hat, ja,
während ich konnte, warum er auch immer krank ist,
ja, diverse Gründe,
kein Problem,
immer wichtig hier zu sein,
ich habe mich an diesem Lehrbuch zum Wirtschafts-
Privatrecht orientiert,
vom ehemaligen Kollegen Führig,
der hat hier an der
Tourismusfakultät vor allem Reiserecht
gelehrt und hat eben auch
ein Lehrbuch zum Wirtschafts-Privatrecht
verfasst und an dem habe ich mich ganz
stark orientiert, weil der Aufbau
der Veranstaltung, also wer mal gefehlt hat
Und dann haben Sie vielleicht noch gehört, oh, das war eine richtige Veranstaltung, Sie werden merken, ich gebe Ihnen noch ein paar Tipps, wenn ich weiß, was vielleicht in der Klausur relevant sein könnte.
Dann können Sie eben das in dem Lehrbuch sehr gut nachlesen und arbeiten Sie halt in dem Buch, es gibt auch mehrere Exemplare, die da drüben stehen, und arbeiten Sie das Kapitel einfach mit dem Lehrbuch einmal durch, dann sind Sie da fast im gleichen Stand, wenn Sie hier gewesen wären.
Das gleiche gilt im Übrigen auch für das begleitende Übungsbuch.
Ich habe den einen oder anderen Fall auch aus dem Übungsbuch entnommen.
Wir haben auch eine Reihe an Wiederholungsfragen, immer am Anfang der nächsten Stunde, die ich mit Ihnen bespreche.
Da sind auch immer Musterlösungen drinnen, also wer auch da sich mal unsicher ist,
oder ich habe jetzt nicht ganz verstanden, was die Lösung zu dieser Wiederholungsfrage sein soll,
kann da auch gerne mal nachlesen in diesem Übungsbuch.
Ja, Wirtschaftsprivatrecht in Fällen und Fragen nennt sich das, gibt es im Übrigen auch online.
Also wenn Sie da in den OPAG reingehen, in diese Suchmaschine der Bibliothek für Hochschulangehörige,
können Sie sich das auch als E-Book ziehen und können da auf die eine oder andere Musterlösung nachlesen.
Ich habe ansonsten, hier steht eben, dass es auch über den OPAG verfügbar ist.
Das sind quasi die Übungsbücher.
Ansonsten, wer sich irgendwo noch vertiefen möchte, darf das gerne tun.
Ansonsten, das sind so die, das Lehrbuch und das Übungsbuch sind die zwei Bücher,
in denen ich mich bei der Veranstaltungskonzeption orientiert habe.
Da möchte ich auch ganz transparent sein.
Also wer da eine Lösung lieber nachlesen möchte, weil er es irgendwie nicht verstanden hat, kann das gerne tun.
Fragen.
Ja, also wie gesagt, das Wichtigste ist der Gesetzestext, das wir Ihnen besorgen.
Bis nächste Woche, spätestens Donnerstag, werden wir sie haben.
Montag ist die Alltagsschule, die ich ganz bestimmt nicht habe.
Und diese beiden Führig-Lehrbücher, beziehungsweise Freibücher, sind die Basis meiner Veranstaltung.
Und die gibt es für die Erstellung.
So, damit Sie es auch gewohnt haben.
Wir sprechen von Klausur. Warum sprechen wir gleich am Anfang über die Klausur mit Ihnen, um einfach umzuzeigen, warum quält sie uns eben mit dieser Falllösungstechnik so stark.
Das wird eben auch ein Teil in der Klausur sein.
Wir haben eine schriftliche Klausur
über 90 Minuten, ich mache mal kurz noch hin, damit ich die Folie auch gut lesen kann,
die wird grundsätzlich Closed Book sein, also im Sinne von
bitte keine Lehrbücher und dergleichen mitbringen. Was Sie natürlich mitbringen
dürfen, ist eben Ihr Gesetzestext. Deswegen ist es
eben so wichtig, dass Sie mit dem auch im Verlauf des Semesters arbeiten, weil
das ist eben Ihr zugelassener Spicker für die Klausur.
Was eben zugelassen ist in der
Klausur innerhalb des Gesetzestextes
sind sogenannte zulässige
Kommentierungen. Jetzt bin ich
Jurist und dann schreibe ich das natürlich auch ganz
rechtssicher hin, nämlich gemäß der
Hilfsmittelbekanntmachung EJS
des Bayerischen Staatsministeriums.
Das ist zur ersten
juristischen Staatsprüfung.
Sie dürfen quasi das reinschreiben,
was Juristen für das
erste Schnauzexamen ins Gesetz
reinschreiben dürfen. Bitte machen Sie
das Ding nicht auf. Da stehen so viele
eben, das ist auch
wie Gesetzestext, Hinweise, was man darf, was man nicht darf.
Ich habe Ihnen mal die Essenz, was Sie dürfen bei mir, hier mit aufgeschrieben.
Und ich werde Ihnen auch im Verlauf des Semesters immer wieder sagen,
bitte das jetzt reinschreiben, das bitte nicht reinschreiben.
Sie werden im Verlauf des Semesters von mir lernen, was Ihnen erlaubt ist und was nicht erlaubt ist.
Was ist in der Essenz nicht erlaubt?
Hier unten steht es, keine systematische Kommentierung.
Was ist damit gemeint?
Also hier oben steht zum Beispiel keine verschiedenfarbige Markierung.
Keine verschiedenfarbige, nutzen Sie bitte nur eine Farbe beim Textmarker, möchte ich das heißen.
Sie entscheiden sich eben einmal im Semester, okay, ich möchte den gelben Textmarker mit den Paragraphen anstreichen,
dann machen Sie das so.
Jetzt ist es immer wieder so, ich habe heute meinen gelben Textmarker vergessen, darf ich heute den pinken benutzen?
Ja, Sie dürfen den Pink benutzen. Was ich aber nicht sehen möchte, ist folgendes Beispiel.
Sie haben die leise Ahnung, vielleicht kommt Pfeil 12 dran in der Klausur.
Also mache ich mir alle Paragraphen zum Pfeil 12 im Pink.
Ja, sowas möchte ich nicht sehen. Das wären sogenannte systematische, eben unzulässige Kommentierungen.
Wer jetzt mal vergessen hat, seinen gelben Textmarker mitzunehmen und dann in der Veranstaltung jetzt alle in pink markiert,
dann ist das keine systematische Kommentierung.
Wenn ich in der Klausur durchgehe und eben reingucke, ob sie da in zulässiger Weise kommentiert haben,
und sie haben alles in gelb, dann schaue ich da gar nicht genauer hin.
Also ich muss einfach bewusst sein, wenn meine andere Farbe genutzt wurde,
könnte es sein, da guckt sie gleich mal genauer hin, ob ein System dahinter steckt.
Aber wie gesagt, kein System wäre da mal einfach aus Versehen.
Oder Ihnen ist der gelbe Textmarker ausgegangen und dann waren Sie noch hin und weiter.
Das ist kein System.
Das gleiche gilt für die Post-its, die Sie reinkleben dürfen.
Ich habe jetzt noch keine eingeklebt.
Ich habe mein altes Gesetz besser heute mitgebracht, wo Sie sehen, dass Sie kleine Post-its mitbringen dürfen.
Die kennen Sie vielleicht, diese verschiedenen Farbigen.
Auch hier, ich sage euch was, wann Sie vielleicht doch mal verschiedene Farben benutzen dürfen.
Ja, besorgen Sie sich die. Ich glaube, die haben Sie mal ganz am Anfang von dem Studium auch bekommen, von der Hochschule oder die gibt es ganz gerne auch an so Ständen, an so Messeständen, dass Sie da einfach so Post-its mitbringen, wo Sie dann eben reinkleben dürfen, weil wie wollen Sie sich in der Klausur, in dem Schinken hier zurechtfinden, wenn Sie eben keine Post-its drin haben.
Also bitte auch das für nächste Woche mitbringen.
Also bestenfalls eine Textmarke in einer Farbe,
eine ausreichende Anzahl dabei haben und eben Post-its mitbringen.
Auch da mit unterschiedlichen Farben.
Beispiel A12, da ist alles gelb,
da möchte ich ganz schnell eine Person finden, das möchte ich nicht sehen.
Was Sie aber zum Beispiel machen dürfen, ist,
Sie machen beim BGB, da machen Sie alle in Blau
und im HGB machen Sie es in Grün und wenn das GmbH-Gesetz dran ist und Sie da hinwollen,
dann machen Sie das in Orange.
Dass Sie die verschiedenen Gesetze unterscheiden können, das traue ich Ihnen zu,
dass das kein quasi versteckter Spicker im Gesetz ist.
Das waren jetzt einfach mal ein paar Beispiele, was zugelassen ist, was nicht zugelassen ist.
Ich werde es mit Ihnen dann immer wieder erarbeiten.
Ich werde Ihnen Tipps geben, was Sie reinschreiben können.
Wir geben aber eine kurze Liste durch.
Kein Einfügen von eigenen Anmerkungen ins Gesetz.
Außer, wo wir legen da auch eine Ausnahme, was Sie reinschreiben dürfen, sind Paragraphen und die Gesetzesbezeichnung.
Also wenn wir irgendwann den 433 BGB aufschlagen, das ist der Kaufvertrag geregelt,
und da schreiben Sie sich den 145 BGB und den 147 BGB dazu,
die Ihnen jetzt alle noch nichts sagen, ich verspreche Ihnen, die drei Paragraphen, die können Sie auswendig,
die BGB des Semesters ist der Antrag, das ist die Annahme, so entsteht ein Vertrag,
dann dürfen Sie die beiden Paragraphen in der Nebenschreibung.
Aber bitte nicht daneben schreiben,
an der Anlage.
Also wirklich nur die Paragraphen
und die Gesetze bezeichnen,
möchte ich da sehen.
Genau.
Ich möchte nicht sehen,
dass Sie da irgendwas mit analog reinschreiben,
jetzt wissen Sie noch nicht, was analog ist,
wenn Sie aber noch kennenlernen,
keine Achtung, ich möchte keine Stellvertretung
da irgendwie lesen,
grundsätzlich auch keine Zeile oder ähnliches,
einfach wirklich nur Paragraphen
Nichts durchstreichen. Es gibt manche Paragraphen, da stehen Dinge drinnen, die man eigentlich auch durchstreichen könnte, weil sie quasi keinen Anwendungsbereich haben.
Also bitte auch nichts durchstreichen und eben dieses Systematisch-Kommentieren.
Jeder ist ein anderer Kommentierungstyp, werden Sie auch merken im Verlauf des Semesters.
Manche, die brauchen einfach die Sicherheit, ich habe da alles reingeschrieben, was mir irgendwie jetzt dazu einfällt,
und haben dann da, was weiß ich, zehn Paragraphen sich bei den einen daneben geschrieben.
Was ich auch hier wieder beispiele, nicht sehen möchte, lange Paragraphenketten, eben im Sinne von A-Fall 12,
dann schreibe ich mir halt alle Paragraphen, die ich im Fall 12 brauche, schreibe ich mir an einer Stelle hin.
Ja, sowas möchte ich nicht sehen.
Die müssen schon zu dem einen Paragraphen auch passen.
Das wäre jetzt nicht so ein anädemischer Dörfer, ich erkläre es dann nachher zum konkreten Beispiel, wenn es soweit ist.
Wie gesagt, jeder ist auch ein anderer Typ.
Wir werden merken, am Anfang ist man geneigt, jetzt schreibt man über alles rein,
dann weiß man irgendwann, sieht den Wald vor lauter Bäumen nicht mehr,
weiß gar nicht mehr, was ist denn jetzt eigentlich relevant.
Wichtig ist dann, nutzen Sie am besten einen Bleistift, wenn Sie was reinschreiben,
dann können Sie auch wieder was rausnehmen.
Dann sagt man, ja, war vielleicht gar nicht so relevant, kann nur einmal dran.
Das sind viele andere Dinge, wir haben viele Relevante, die hätte ich da gerne stehen.
Dann nehmen wir das halt raus und machen es wieder aus.
Gut, so.
Jetzt zum Inhalt der Klausur.
Das war jetzt mal das Kommentieren.
Werden wir ab Montag, glaube ich, schon einüben, was das bedeutet.
Inhalt der Klausur.
Und zwar ist die Klausur zweigeteilt.
Der erste Teil ist mit offenen Fragen.
also theoretischen Wissensfragen, die Sie aber auch, wenn es im Gesetz drinnen steht, anhand des Gesetzes lösen können,
aber Sie müssen keinen langen Fall lösen.
Das ist der zweite Teil der Klausur.
Im zweiten Teil der Klausur werden Sie ein bis zwei Fälle stellen, die Sie eben dann in den verbleibenden 45 Minuten dann auch lösen sollen.
Also die 90-Minuten-Klausur ist auch zeitlich so angelegt, dass Sie für den ersten Teil, für den offenen Fragenteil,
15 Minuten und dann auch Zeit haben für die entsprechenden Punkte und auch für den zweiten Teil.
Der erste Teil ist kein Multiple Choice, das ist wirklich eine offene Klausur, Freitext, wo Sie eben die Lösung dann frei reinschreiben können.
Der zweite Teil ist dann eben diese juristische Fallbearbeitungstechnik, die ich im Verlauf des Semesters mit Ihnen eingeben werde.
Ansonsten, hier stehen schon ein paar Dinge, die während immer wieder im Verlauf des Semesters vielleicht auch zurückkommen.
Wenn sich die Lösung aus dem Gesetz ergibt, dann bitte auch immer anhand des Gesetzes begründen.
Die Antwort ist stets zu begründen.
Die Juristerei ist eine Sprachwissenschaft, hatte ich ja vorhin schon gesagt, und sie ist eine Argumentationswissenschaft.
Ich versuche Argumente zu finden, warum ich glaube, dass die Lösung anhand des Gesetzes so aussehen soll.
Und diese Begründung geht natürlich in der Regel aus dem Gesetz hervor.
Also wir werden auch über Legalitätsgrundsätze sprechen, also dass alle staatliche Gewalt an Recht und Gesetz gebunden ist.
Und dann bedeutet das natürlich für uns, wir müssen anhand des Gesetzes versuchen zu begründen, warum wir zu einer bestimmten Lösung kommen.
Und dann bitte immer das Gesetz auch dazu nennen, zitieren, vollständig zitieren und dann auf den konkreten Sachverhalt auch anwenden.
so konkret wie möglich
zitieren, da werde ich Sie auch
mal wieder dazu nerven, wenn es im
Absatz 1 drin steht, dann zitieren Sie bitte
auch den Absatz 1 und nicht nur
ganz allgemein 433 BGB
und wenn Sie die Lösung aus dem Absatz 2
ergibt, dann schreiben Sie bitte auch dazu,
dass das im 433 Absatz
2 BGB steht.
Das ist dieses Genaue, was in dieser
Wortwolke auch vorhin aufgetaucht ist,
was bei den Juristen gilt.
Gut.
Ich werde immer wieder darauf zurückkommen, wenn das nicht alles viel ist, verstehe ich das.
Aber das werden wir im Verlauf des Semesters einbringen.
Dann habe ich noch eine letzte Folie für euch.
Ich möchte schon mal ein bisschen Eindruck geben, was an Inhalten im Verlauf des Semesters auf Sie zukommt.
Das wird tatsächlich jetzt drei Einheiten dauern, weil ich mir heute einfach mehr Zeit genommen habe,
damit wir einfach nächste Woche mit diesem Grundlagenanteil richtig anfangen können.
Und da möchte ich Ihnen eben einen Überblick geben, was ist denn überhaupt Recht?
Einfach ein bisschen den Blick zu weiten.
Hat das Grundgesetz vielleicht in unserer Veranstaltung auch Relevanz?
Das ist eigentlich das öffentliche Recht, also das Regeln des Verhältnisses zwischen Staat und Bürger.
Und ich hatte Ihnen ja gesagt, wir machen hier eigentlich Privatrecht, Wirtschafts-Privatrecht.
Da geht es um die Rechtsbeziehung zwischen mir und mir als Privatperson.
Also wenn Sie zum Bäcker gehen und sich dort drei Brezen kaufen, dann begegnen Sie sich mit dem Bäcker als Privatperson.
Der Bäcker, der da keine hoheitliche Staatsgewalt ausübt, sondern eben als Geschäftsmann bei der Wache anbietet.
Aber wir werden sehen, auch das Grundgesetz als der lang höchste Rechtsquelle in Deutschland, unsere Verfassung, hat eben auch auf unser alltägliches Leben keine Auswirkungen gehabt.
Da möchte ich Sie einfach ein bisschen mitnehmen, da werden wir eben auch ein bisschen über Grundrechte sprechen, wir werden auch über Europarecht sprechen,
also eine Rechtsordnung, die stark durch europäischen Gesetzgeber auch beeinflusst ist, auch im Wirtschaftsprivatrecht.
Also viel aus dem Verbraucherschutzrecht kommt aus dem europäischen Recht und dazu muss man erst mal verstehen, wie entsteht denn überhaupt Recht, woher kommt Recht, warum kann eben auf einmal ein Gesetzesakt, der in Brüssel erlassen wurde, wieso betrifft der mich in meinem Alltäglichen Leben hier in Deutschland.
Gleich mal ein Beispiel zu geben, da werden wir dann beim Thema vertragliche Schuldverhältnisse auch nochmal darauf zurückkommen, zum Verbraucherschutzrecht.
Vielleicht gerne mal ein Beispiel, dass Sie sehen, dass Europarecht auf uns persönlich Einfluss hat.
Wenn Sie online was kaufen, im Internet etwas käuflich erwerben, dann kennen Sie das, Kaufvertrag abgeschlossen, dann bekommen Sie die Bestellung nach Hause geliefert.
Sie schauen sich das an und können das ganz wie selbstverständlich wieder zurückschicken.
Wer weiß denn, wie lange man in der Regel etwas zurückschicken darf?
Ich glaube 14 Tage.
Genau, 14 Tage.
Und zwar, dieses Recht, das nennt man im juristischen Sinne, das ist ein Widerrufsrecht.
Ich widerrufe meine Erklärung für den Vertragsschluss, ich hole sie zurück.
Das kommt aus dem europäischen Recht.
Das ist eine Verbraucherschutzrichtlinie, die in unser deutsches BGB aufgenommen wurde.
Um auch ein bisschen Werbung für den europäischen Gesetzgeber zu machen,
ist nicht alles gut, was aus Brüssel kommt.
Es ist schon auch sehr viel Bürokratie an der einen oder anderen Stelle.
Aber eben im Verbraucherschutzrecht haben wir sehr viele Vorschriften,
die uns wirklich als Privatpersonen im alltäglichen Leben helfen.
Zum Beispiel in diesem 40-Jährigen Widerrufsrecht.
Damit möchte ich mich mit Ihnen im ersten Teil, diesem Grundlagenteil, beschäftigen.
Der nächste Teil, der hört sich total abstrakt an, aber elegant ist er auch nicht.
Und zwar müssen wir uns mit Rechtssubjekten und Rechtsobjekten beschäftigen.
Wir werden darüber sprechen, wer kann denn überhaupt einen Vertrag schließen?
Da geht es darum, zum Beispiel, können Tiere eigentlich Verträge schließen?
Sieht es eigentlich aus, wenn ich eine Gesellschaft habe, kann die Gesellschaft selbst den Vertrag schließen oder sind es nicht eigentlich ihre Geschäftsführer, die den Vertrag schließen?
Wer wird dann eigentlich verpflichtet aus dem Vertrag? Ist es der Geschäftsführer oder kann ich direkt gegen die Aktiengesellschaft vorgehen, die im Zweifel ja eben sehr viel mehr Vermögensmasse hat, als der private Geschäftsführer hat?
Ja, also wir wollen uns mit der Rechtsfähigkeit auseinandersetzen und der andere Begriff, der da dazugehört, ist die sogenannte Geschäftsfähigkeit.
Also zum Beispiel ein fünfjähriges Kind kann ein fünfjähriges Kind schon einen Vertrag abschließen.
Das hört sich alles sehr abstrakt an mit diesen Rechtsobjekten und Rechtsoptikten, aber da spielt sehr viel Musik, einfach was das Grundlagenverständnis angeht.
Wer kann denn überhaupt einen Vertrag abschließen? Wer wird verpflichtet, aus einem Vertrag etwas zu tun?
So, dann geht es eben weiter zum Thema Vertragsschluss.
Da steht drüber Willenserklärung und Vertrag.
Also wir werden immerhin 1, 2, 3 Doppelstunden auf diesem Thema verbringen.
Wie schließe ich überhaupt einen Vertrag ab?
Ich hatte vorher schon das Beispiel gebracht gehabt mit meinem Buch, das ich hier mündlich verspreche.
Wir wollen so die Formvorschriften auseinandersetzen.
Wann ist denn so eine Willenserklärung wirksam für einen Vertragsschluss?
reicht es eben aus, dass ich etwas mündlich ausspreche
oder muss ich eine bestimmte Form einhalten?
Fällt von Ihnen jemand schon mal
eine bestimmte Vertragsform ein?
Also, dann muss ich denn
zum Beispiel etwas
notariell beurkunden lassen
in einem Vertrag.
Dann muss ich den Vertrag
dort beurkunden lassen.
Welche Art von Vertrag verdienen wir da vielleicht ein?
Ehe.
Ehe ist ja klar, richtig.
Den muss ich notariell beurkunden lassen.
Das Testament an sich, ich kann mich da vom Notar bewahrten lassen, das ist richtig,
aber das Testament an sich braucht gar keinen Notar, sondern, weiß das vielleicht jemand von Ihnen?
Ich muss gar nicht zum Notar gehen. Das ist eine bestimmte Form, wo es besonders rechtskräftig,
also wenn wirklich ein Streitfall entstehen würde, ist es nicht verkehrt, wenn der Notar das beurkundet hat,
weil die notarielle Beurkundung das stärkste Beweismittel ist, das ich vor Gericht vorführen kann.
Aber ich kann mein Testament auch selbst errichten, da muss ich nicht zum Notar gehen.
Weiß das jemand, wie man es machen muss?
Das muss ich handschriftlich aufsetzen. Und zwar vom ersten bis zum letzten Satz.
Handschriftlich, nicht am PC tippen und ausdrucken und unterschreiben, das wäre nur schriftlich.
sondern ich muss es wirklich vom ersten bis zum letzten Satz handstiftlich aufgesetzt haben,
unterschrieben haben, mit einem Datum versehen.
Das ist eine Willenserklärung.
Ich werde Ihnen zeigen, was die Willenserklärungen sind, bestimmte Formverschriften
und dann auch die, wenn wir zwei Willenserklärungen haben, die miteinander korrespondieren,
also übereinstimmen, wie ein Vertrag entsteht.
Dann möchte ich mich mit Ihnen beschäftigen, können Sie sich schon mal einkringeln,
das ist auch immer sehr transzumrelevant, das Thema Stellvertretung.
Also, auch vielleicht im geschäftlichen Bereich, wir haben Mitarbeiter im Unternehmen, die eben im Namen der Gesellschaft, im Namen des Unternehmens einen Vertrag abschließen.
Oder ich schaffe heute eben nicht selber zum Bäcker gehen und beauftragen jemanden, in meinem Namen dort etwas käuflich zu erwerben.
oder ich kenne mich nicht besonders gut aus, ich möchte mir ein neues Mountainbike kaufen
und schicke dann über meinen Freund los, der für mich das Mountainbike kaufen soll,
weil der kennt sich ja eh viel besser aus als ich.
Also nicht ich selbst gebe die Erklärung ab, sondern jemand anders gibt in meinem Namen die Erklärung ab
und schließt in meinem Namen einen Vertrag.
Das ist ganz vielfältig, vor allem im Geschäftsleben, dass in der Regel nicht derjenige, der vor Ihnen steht,
der Vertragspartner ist, sondern
er im Namen eben zum Beispiel
der Gesellschaft auftritt.
Ich möchte Ihnen auch zeigen, wo der Vertreter
im Übrigen nicht zugelassen ist,
wo es zum Beispiel nicht zulässig ist
bei sogenannten höchstpersönlichen
Rechtsgeschäften. Wer
die Ehe schließen möchte, also
vom Standesamt auftritt, der muss da schon
höchstpersönlich auftauchen.
Das klingt irgendwie logisch,
steht tatsächlich nicht im Gesetz drinnen,
aber eben als höchstpersönliches
Da ist eine Stellvertretung nicht zulässig. Die Ehe-Schließung wird auch im BGB-Gericht
im Bürgerdienst ersetzt. Das hier ist so ein bisschen meine Sammelsuchungsveranstaltung,
sage ich immer dazu. Ich werde Ihnen ein bisschen was zu Christen erzählen. Wir kennen uns alle,
wir schieben gerne Dinge auf, tun Dinge gerne auf den letzten Drücker und das ist vielleicht gar
nicht so schlecht zu wissen, wie man so eine Frist eigentlich berechnet und man die Frist auch
Das ist eigentlich die Verjährung, wenn die Person und so weit sind.
Dann Inhalte und Fragen der Schuldverhältnisse, da möchte ich Ihnen auch zum Beispiel das Thema Wiederholungsrecht ein bisschen näher bringen.
Wir werden über AGB sprechen, allgemeine Geschäftsbedingungen.
Das ist dieses Kleingeduchte, das kann man ließen, aber in der Praxis eben sehr weit verbreitet ist.
So weit wir sind gewesen, die ziehen wir hier drauf ein.
So, dann Leistungsstörungsrecht, das ist schon ein juristischer Begriff.
Wir haben einen Vertrag geschlossen und wie das Leben so spielt, der Vertragsgegenstand ist mangelhaft.
Ich werde Ihnen das auch hier nochmal anhand des Kaufvertrags noch ein bisschen näher zeigen.
Was habe ich denn eigentlich für Rechte?
Sogenannte Mängel, Gewährleistungsrechte, das Produkt hat einen Mangel gezeigt und zwar schon,
ich habe mir ein neues Handy bestellt und das funktioniert nach zwei Wochen nicht mehr richtig.
Wie wollen Sie das nachweisen? Muss ich das überhaupt nachweisen als Privatperson, dass nicht ich durch meinen unsachgemäßen Gebrauch runterschmeißen, wie dieser Mangel entstanden ist, sondern dass das Produkt von Anfang an mangelhaft war?
Auch hier Verbraucherschutz durch das europäische Recht, bestimmte Beweise, was umkehrt, kann ich eine neue Lieferung verlangen oder nur eine Reparatur verlangen, über diese Dinge wollen wir in diesem Abitur sprechen.
Ganz kurz gesetzliche Schuldverhältnisse, müssen wir mal schauen, wie tief wir da reingehen.
Ich mache normalerweise bei Ihnen als Wirtschaftsingenieure auch immer zumindest ein kurzes Thema Produkthaftungsrecht.
Also wenn Sie ein gefährliches Produkt in den Markt geben, ein klassisches Beispiel ist aus der Automobilindustrie das Auto, Kfz-Fahrzeug.
Wenn Sie es in den Markt bringen, müssen Sie eben auch bestimmte Standards in der Produktion einhalten.
Also eben zu überprüfen, ob das Produkt mangelhaft ist in der Produktion, ob dieser Mangel hätte erkannt werden können in der Produktion.
Und wenn er eben nicht erkannt wurde, dann wird für sogenannte Folgeschäden eben gehaftet.
Also Unfallverursachungen, auch Personenschäden, die entstehen können mit sehr, sehr hohen Haftungsgrenzen.
So, als letztes möchte ich mit Ihnen noch ein bisschen zum Thema Handelsrecht sprechen.
Das Handelsrecht, man sagt auch dazu, das ist sogenannt besonders privat durch der Kaufleute.
Also der Kaufleute ist zum Beispiel ein Kaufmann der Handelsgesellschaft.
Die im BH, in der Aktiengesellschaft, sind Kaufleute.
Und für diese Professionellen, sagt man auch dazu, gelten besondere Regelungen.
Da geht es darum, dass manche Fristen kürzer sind, manche Formvorschriften gelten nicht.
Also zum Beispiel, wenn ich eine Bürgschaft stelle als Kaufmann, dann muss ich die nicht schriftlich stellen,
Die können wir auch theoretisch mündlich geben, sodass ich fühle, jemanden anderen einstehe, wenn der mich bezahlt.
Das ist quasi eine Bürgschaft, wir sind verkürzt gesprochen.
Die haben eben weniger Schutzvorschriften, kann man so sagen.
Das möchte ich Ihnen hier in den letzten Fakten noch zeigen.
Genau, dann eine wiederholende Fragestunde haben wir am Schluss.
Jetzt steht hier so ein bisschen im luftleeren Raum noch die Übungsklausur.
Müssen wir jetzt einfach mal schauen.
Also normalerweise reicht die Anzahl der Termine im laufenden Semester,
aber wenn sowas im Laufe des Semesters passiert,
muss man mal gucken, ob wir dann Zusatzterminen brauchen für die Übungsklausur
oder ob wir die in den normalen Bildschirmen mit unterbringen.
Das Angebot ist keine Pflicht, dass Sie da eine Übungsklausur teilen,
man kann die nur empfehlen, das ist tatsächlich ein alter Fall,
auch aus der Partie, die wir gestellt haben, um Ihnen einfach einen Eindruck zu geben,
wie die Klausur da aussehen kann.
Genau, aber da gucken wir dann einfach mal, wenn es soweit ist, was wir dann gemeinsam mit Ihnen finden, falls wir Ihnen nicht in der regulären Vorlesungszeit unterbringen.
Gut, jetzt habe ich viel geredet.
Nächste Woche wird es interaktiver, das verspreche ich Ihnen.
Es ist um 13 Uhr, bevor ich jetzt da tatsächlich in den Stoff einsteigen würde.
Machen wir Schluss und fangen dann nächste Woche richtig mit dem Stoff an.
Gut, dann sehen wir uns nächste Woche wieder.
