Wie sieht es aus? Gesetze?
Das ist schon vor mir liegen.
Das ist gut.
Da sind wir auch schon gleich mit diesen Post-its drin.
Wir haben ein altes Gesetz mitgebracht, damit Sie wissen, wovon ich spreche.
Diese kleinen Post-its, da sind wir einfach nochmal so ein Packen besorgen.
Das ist wirklich sehr sinnvoll, sonst kommt man wirklich sehr schlecht mit dem Gesetz zurecht.
Wir waren gemeinlich bis hierher gekommen.
Jetzt muss ich gerade schauen, ob wir jetzt überhaupt irgendwelche Wiederholungsfragen schon besprechen können.
Ich glaube nicht.
Das werden Sie nämlich jetzt kennenlernen bei mir.
Bei mir beginnt nämlich jede Veranstaltung erstmal mit einer kleinen Wiederholungsfragenrunde.
Ja, also wir schauen uns einfach nochmal ein paar Wiederholungsfragen an zur letzten Stunde.
Können dadurch auch ein bisschen besser in den Stoff eintauchen in der letzten Stunde.
Jetzt sehe ich gerade, die Fragen haben wir alle noch nicht gesprochen.
Deswegen brauchen wir das jetzt auch gar nicht besprechen.
Trotzdem für Sie schon mal als Hinweis, ja, noch ein bisschen Wiederholung.
Ich habe Ihnen ja gezeigt, wie die Klausur aufgebaut ist.
50% offene Fragen, also Theoriefragen und 50% Fälle teilen.
Wenn Sie sich vorbereiten, mal auf diesen offenen Fragen teilen, dann sagen wir dazu,
gucken Sie sich diese Wiederholungsfragen an, so oder so ähnlich sehen dann diese Wiederholungsfragen aus.
Also ich kann schon auch mal eine andere Frage drankommen.
Also bekommen Sie ein ganz gutes Gefühl, wie tief muss ich denn reingehen in den Stoff?
Wie genau muss ich denn lernen in den Stoff?
Wo sind denn die Schwerpunkte auch irgendwo bei den Beholungsfragen?
Bekommen Sie ein ganz gutes Gefühl dafür, wie Sie sich da auf diesen offenen Tagenteil vorbereiten können.
Also nicht nur dafür da, um einfach die Dinge nochmal zu wiederholen und neu einzusteigen und anzuknüpfen an die letzte Stunde,
sondern ich mache das auch deshalb, dass sie einfach ein gutes Gefühl dafür bekommen,
was in diesem theoretischen offenen Fragenteil in der Klausur drankommt.
So, jetzt können wir die aber alle noch nicht beantworten. Warum?
Weil wir im Stoff noch gar nicht so weit gekommen waren.
Deswegen springen wir jetzt mal zurück.
Letzte Woche haben wir uns ja ganz entspannt angehen lassen
und haben, glaube ich, uns einfach mal einen Überblick angeschaut,
was wir dieses Semester alles besprechen wollen
und sind dann gar nicht mehr zum inhaltlichen Teil gekommen.
Diejenigen von Ihnen, die jetzt noch kein Gesetz dabei haben,
also wie gesagt, bis Donnerstag wäre es gut, wenn Sie es dabei haben.
Ansonsten können Sie es dann einfach selber nacharbeiten,
was wir bis dahin dann im Gesetz uns angeschaut haben
und auch schon kommentiert haben.
Kommentieren, wir erinnern uns, weil dieses Unterschreichen im Gesetz
und dass ich mir gute Paragraphen hinschreiben darf,
und mir die Post-its reinkriegen darf in das Gesetz.
Da spricht der Jurist vom sogenannten Kommentieren des Gesetzes.
Und da darf ich eben nicht alles reinschreiben und das möchte ich Ihnen mit Ihnen eben einkriegen,
was man da darf und was man nicht darf.
So, wir wollen uns heute und am Donnerstag nochmal mit ein paar Grundlagenteamen beschäftigen.
Und zwar ganz allgemein, was ist denn überhaupt Recht, was sind denn Rechtsquellen?
Wir wollen auch mal ein bisschen ins Grundgesetz reinschauen, warum das auch für uns im Privatrecht, das ich ja mit Ihnen hier bespreche,
auch den Begriff möchte ich heute noch mal ein bisschen näher erklären, Privatrecht, Unenddienstrecht, warum das hier auch eine Rolle spielen kann.
Ich kann mich ganz gut daran erinnern, als ich diese Veranstaltung das erste Mal erstellt habe,
wollte ich eigentlich sofort in das Zivilrecht, das heißt ins bürgerliche Gesetz, einsteigen und habe mir dann gedacht,
nee, ich muss das einfach ein bisschen größer nochmal einbetten, auch nochmal ein bisschen über das Grundgesetz zu sprechen, warum unsere Verfassung so wichtig ist.
Das war kurz vor dem Angriff oder nach dem Angriffskrieg von Russland gegen die Ukraine, wo man wirklich auch so ein bisschen erschüttert war im eigenen Selbstverständnis.
Und jetzt auch im Hinblick darauf, was in den USA gerade passiert, wie die Demokratie erodiert, angegriffen wird,
war es mir einfach ein persönliches Anliegen, da nochmal auch über das Grundgesetz zu sprechen.
Und das möchte ich eben heute auch mit Ihnen sagen, warum unsere Verfassung ein so ein gutes, gutes,
worauf wir wirklich stolz sein würden, wofür es sich auch mögen zu kämpfen.
Genau, so. Jetzt steigen wir aber erstmal mit dem ganz profanen Fall ein,
um Ihnen diese Vielfalt der Fältigkeit des Rechts nochmal zu zeigen,
wie verrechtlich das Unternehmen eben auch sein kann oder ist.
Nämlich mit einem ganz kleinen Fall, steigen wir ein, und anhand dessen möchte ich Ihnen dann die verschiedenen Rechtsquellen erklären.
Der Fall geht nämlich folgendermaßen.
Der Student ist, es steht dran, auf dem Weg zur Klausur.
Aus Unachtsamkeit nimmt er, der Professorin P., mit seinem Pkw an der Kreuzung zum Parkplatz der Hochschule die Vorfahrt.
Durch den Unfall wird die verletzt.
Auch entsteht hier ein Sachschaden am Pkw in Höhe von 5000 Euro.
Die Polizei nimmt den Unfall auf.
Und jetzt die Frage, welche rechtlichen Folgen hat es denn zu befürchten?
Einfach mal aus dem Bauch heraus, ohne Vorverständnis, ohne dass Sie jetzt etwas zum Strafrecht schon mal gehört haben oder zum Zivilrecht.
Mit was für rechtlichen Folgen wird es den Essay wahrscheinlich befassen müssen?
Wer wird Ihnen da, wie wird da alles auf ihn zukommen?
Verkehrsdelikte, Schadensersatzforderungen, gibt es noch ausbreitende Forderungen von den Professoren?
Ja, also der Schadenersatzanspruch, den die Professoren wahrscheinlich gelten, machen wird nämlich,
warum wir einen Sachschaden am Auto, wo wir wohl auf jeden Fall diese Temperaturkosten ersetzt haben möchten,
dann ist da auch noch ein Personenschaden.
Und wenn wir uns im Laufe des Semesters auch mal damit beschäftigen, sind es eigentlich auch so Schmerzensgeld,
sowas in Deutschland auch, und dann noch die Höhe, und auch die Behandlungskosten, die dann im Krankenhaus anfallen.
Also auch dieser materielle Schaden, der dadurch entsteht.
Am Ende sind es natürlich auch mal Versicherungsfragen, das wird jetzt nicht persönlich erst bezahlen müssen,
sondern der wird dann im Zweifel eben auf eine Haftpflichtversicherung reinspringen,
aber vom Grundsatz her, dass man einfach weiß, wer jetzt eigentlich derjenige ist, der hier im Anspruch ausgesetzt ist.
Genau, also wir werden es mit Schadenersatzforderungen zu tun haben und zusätzlich hat der Kollege von einem Verkehrsdelikt gesprochen gehabt,
das heißt, er hat es auch irgendwo mit dem Strafrecht zu tun, zumindest ein Bußgeld könnte da auf es zukommen,
wegen einer fahrlässigen Körperverletzung.
Also wir haben es mit zwei verschiedenen Rechtsgebieten zu tun, einmal das öffentliche Recht,
Also dass ein Bußgeld voraussichtlich auch hinzukommt aufgrund dieses Verkehrsdelikts.
Und auf der anderen Seite bewegen wir uns im Zivilrecht, im Privatrecht, das heißt der Interessenausgleich zwischen Privatpersonen.
Also der Professorin, die diesen Schaden jetzt erlitten hat und der Privatperson, der Studenten, der diesen Schaden verursacht hat.
Also wir sprechen einmal über das Plante Privatrecht und einmal über dieses öffentliche Recht, das hier in diesem Fall drinsteckt.
So, bevor wir uns nochmal diese Systematisierung anschauen,
Privatrecht und öffentliches Recht, möchte ich eben nochmal ganz grundsätzlich den Blick weiten,
was eigentliche Recht ist und wie ich aus diesen Rechtsquellen für mich ein subjektives Recht ableiten kann.
Also zum Beispiel diesen Schadenersatzanspruch ableiten kann.
Das steht jetzt hier nicht als Beispiel dabei, aber wir werden in unserem Fall nochmal denken,
Wie kann ich aus dem objektiven Recht, aus dem gesetzten Recht für mich individuell ein subjektives Recht anbleiben?
Das objektive Recht ist eben eine Rechtsquelle aller allgemein verbindlichen Rechtsgrundsätze.
Dazu gehört einmal das Gesetzesrecht.
Das Gesetz, wer ist denn in Deutschland und in unserer Demokratie befugt, Gesetze zu erlassen?
Welche Institution darf denn das? Wenn wir jetzt mal vom Bundesrecht sprechen.
Wer entlässt denn die Bundesgesetze?
Wenn es zustimmungspflichtige Gesetze sind, muss der Bundesrat noch zustimmen.
Und ansonsten gilt in unserem Parlament, das heißt unser Bundestag als Rechtssetzungsbefugtes,
haben wir ein sogenanntes föderales System, das heißt wir haben schon die Gesetzgebungskompetenzen auch auf Landesebene.
Das ist im Grundgesetz im Übrigen geregelt, wer für welchen Bereich Gesetzeskompetenz hat.
Das heißt wir haben auch daneben noch Landesrecht.
Also wir haben auf der einen Seite landesrechtliche Rechtsquellen, auf der anderen Seite bundesrechtliche Rechtsquellen.
Landesrecht eben dann unser bayerisches Parlament, das die Gesetze im Landesrecht erlässt.
Was ist denn zum Beispiel Landesrecht? Ein ganz komplettes Beispiel als Gesetz.
Dieses Recht darf dann eben der Bayerische Landtag verabschieden und ist nicht auf bundesgesetzlicher Ebene verankert.
Zum Beispiel die ganzen Bildungssachen?
Ja, genau. Bildungsrecht ist Länderrecht. Unsere Hochschulordnung, das sogenannte Bayerische Hochschulinnovationsgesetz, das ist so die Verfassung der Hochschulen, das ist ein bayerisches Recht. Sehr gut, genau.
Das ist demnach den Ländern zugeordnet.
Im Moment wird sehr kritisiert, was die Demokratie in Nordrhein-Westfalen angeht.
Warum es das unbedingt braucht, dass jedes Land sein eigenes Gesetz erlässt.
In der Bauwirtschaft, die Bauordnungen sind auch bayerische,
jedes Land hat seine eigene Bauordnung.
Das heißt, hier haben wir auch eben auf Landesgebene unser Rechtsetzungsrecht.
Jetzt, über was ich eigentlich auch sprechen möchte, um Ihnen einfach mal die Vielfalt an Rechtsquellen zu zeigen,
vom Landesrecht über das Bundesrecht, dann die Verfassung, unser Grundgesetz,
das in den, ich glaube 1949, wenn ich mich jetzt richtig erinnere, das erste Mal erlassen wurde, das Grundgesetz.
Wenn ich das ändern möchte, wer darf denn das und was für eine Mehrheit brauche ich denn da?
Das ist sehr schwierig zu verändern, unser Grundgesetz.
Das Grundgesetz ist auch am Ende ein Bundesrecht, kann nur über den Bundestag verändert werden.
Und wer weiß, was für eine Mehrheit brauche ich denn im Bundestag, um die Verfassung zu ändern, das Grundgesetz zu ändern.
Das reicht dann der einfachen Mehrheit aus.
Genau, eine Zwei-Drittel-Mehrheit.
Die Verfassung als ganz besonders geschütztes Recht, das nur mit einer Zwei-Drittel-Mehrheit verändert werden kann.
Also wenn man gerade diese Diskussion mitbekommt mit dem Einsatz der Bundeswehr im Inneren,
wo es darüber diskutiert wird, da brauchen wir aber erstmal eine Verfassungsänderung,
ich bin jetzt nicht genau im Thema drinnen, um jetzt dazu eine Aussage treffen zu können,
aber es würde halt einen sehr hohen Aufwand bedeuten,
weil man das Grundgesetz erst mal ändern müsste, um die Bundeswehr im Umland eingesetzt zu dürfen.
Ob es das wirklich braucht, kann ich jetzt noch nicht genau sagen.
Darüber steht, ich sage jetzt noch was zu der Rangfolge, ich sage jetzt erst mal was zu den einzelnen Rechtsquellen,
mit denen wir es hier in Deutschland zu tun haben.
Neben dem Landesrecht, Bundesrecht und der Verfassung gibt es auch noch Europarecht.
Und da möchte ich insbesondere über zweite Limitlinien sprechen, nämlich verordnungen und Richtlinien.
VO heißt verordnen und RL ist die Abkürzung für Richtlinien.
Warum sind denn eigentlich diese Verordnungen und Richtlinien für uns hier relevant in Deutschland?
Wir als europäische Mitgliedstaaten haben auch hier in bestimmten Bereichen Gesetzgebungskompetenz an das Europäische Parlament abgegeben.
Und für unsere Veranstaltung, ich habe das glaube ich letzte Woche schon mal ganz kurz angeteasert, sind vor allem Verbraucherschutzrechte Richtlinien von Bedeutung.
Wir hatten kurz zum Beispiel über das Widerrufsrecht gesprochen, wenn Sie sich erinnern.
Sie kaufen etwas online und wollen dann innerhalb von 14 Tagen das Produkt zurückgeben.
Das kommt aus dem europäischen Recht.
Das ist ein Anspruch, den Sie als Verbraucher haben.
Das kommt aus einer europäischen Richtlinie.
Was ist jetzt der Unterschied zwischen so einer Richtlinie und einer Verordnung?
Weiß das vielleicht jemand von Ihnen schon?
Das, wie ich gerade gesagt habe, das Verbraucherschutzrecht, kommt aus einer Richtlinie.
Daneben gibt es aber auch Verordnungen.
Kennt jemand schon den Unterschied, wie das unterschiedlich funktioniert und wirkt eine Richtlinie oder eine Verordnung?
Nicht gehört?
Eine Verordnung, die gilt unmittelbar in Deutschland.
Also wenn der europäische Gesetzgeber eine Verordnung erlässt, dann zum Beispiel die Datenschutzgrundverordnung,
haben Sie vielleicht schon mal gehört, das ist das ganze Cookie-Zeug, das immer nervt, wenn man auf eine Homepage kommt und das wegklicken muss.
Das kommt aus dem europäischen Recht. Da gibt es eben diese Datenschutzgrundverordnung, die ist GVO und die muss ich aufschlagen und die gilt unmittelbar für alle Mitgliedstaaten.
Also für uns als Rechtsanwender steht da eben drin, für wen das gilt. Das gilt unmittelbar in allen Mitgliedstaaten.
So, so eine Richtlinie, die muss ich erstmal umsetzen.
Er lässt, der europäische Gesetzgeber, er lässt eine Richtlinie und ist erstmal nur eine Anweisung an die Mitgliedstaaten,
dass sie das im nationalen Recht umsetzen.
Das heißt, was macht der deutsche Gesetzgeber?
Der deutsche Gesetzgeber, der nimmt diese Richtlinie, das ist sein Auftrag, das umzusetzen,
und überlegt sich, welche meiner nationalen Gesetze muss ich denn verändern
und muss da eben zum Beispiel richtig diesen Artikel reinkopieren.
Und das werde ich Ihnen zeigen, unser bürgerliches Gesetzbuch, unser BGB,
das gehört quasi hier zum Bundesrecht, das BGB ist Bundesrecht.
Da haben wir immer wieder sogenannte Inseln europäischen Rechts,
das heißt einzelne Paragraphen, die aus dieser Verbraucherschutzrichtlinie herauskommen.
Also dieses 40-Wege-Widerrufsrecht zum Beispiel kommt aus einer Richtlinie
Und da können wir wirklich im Gesetz herausfinden, der Paragraf kommt eigentlich ursprünglich aus der Richtlinie heraus.
So wirkt quasi der europäische Gesetzgeber in unseren Alltag hinein, indem wir über Richtlinien unsere deutschen Gesetze anpassen müssen.
Das können Sie eigentlich auch immer ganz gut erkennen, dass da irgendwie im Nachhinein noch was geändert wurde.
Da stellen Sie sich vor, jedes Mal, wenn wir ein deutsches Gesetz, zum Beispiel das BGB, verändern würden,
und in der neuen Paragraphen reinschauen, wird es jedes Mal die Nummerierung verändern.
Das macht man natürlich nicht. Was macht man dann?
Man setzt quasi hinten an den Paragraphen immer Buchstaben dran.
Da steht dann 912a oder 912b oder 912c.
Und daran sehen Sie ganz gut, dass da im Nachhinein auch einmal was reingeschoben worden ist.
Und da spricht man eben von so einer Insel des europäischen Rechts.
Das wird ein bisschen unübersichtlich dadurch, aber dadurch muss man sich nicht jedes Mal die Paragrafen neu merken.
Sie werden relativ schnell einzelne Paragrafen auch auswenden können hier in der Veranstaltung.
Und jedes Mal, wenn man das Gesetz verändern würde, was neu ist, reinschieben,
würde sich auf einmal die Nummerierung verändern und wir würden ja gar nicht mehr wissen, wovon dann gesprochen wird.
So verändert sich quasi unser BGB über europäisches Recht.
Und ganz oben steht die sogenannte Ewigkeitsklausel. Was steht denn in dieser Ewigkeitsklausel? Das ist ein Artikel aus dem Grundgesetz und dort steht drinnen, dass unser Artikel 1 des Grundgesetzes und der Artikel 20 Absatz 3, da steht drinnen, dass wir ein föderales System haben und dass wir die Gewaltenteile in Deutschland haben.
dass diese beiden Paragraphen unveränderlich sind.
Sie sind quasi für die Ewigkeit gemacht.
Die kann ich nun nicht mal über eine Zweidrittelmehrheit ändern.
Für die Ewigkeit gemacht, wir müssen es wieder einschränken.
Nur wenn wir uns eine komplett neue Verfassung geben würden,
und auch diesen Artikel 79 damit implizit abschaffen würden,
könnten wir unsere Verfassung verändern und damit auch diese Teilung in den Föderalismus,
Land- und Bundeskompetenzen und auch unsere Gewaltenteilung auszuschließen.
Aber damit merken Sie, damit wäre quasi unser demokratisches System an sich,
würden wir aufgeben dadurch.
Und diese Ewigkeitsklausel, die schützt eben diese Teilung der Gewalten in Deutschland.
Die da drei Stück wären, wie heißen denn unsere drei Gewalten in Deutschland?
Exekutive, Judizative und Legislative.
Die Exekutive, die Legislative und die Judikative.
Über die Legislative haben wir gerade schon gesprochen gehabt, das ist die gesetzgebende Gewalt.
Also hier unser Bundestag oder unser Landtag oder abgegeben an die europäischen Institutionen, eben das Europäische Parlament.
Die Judikative, die rechtsprechende Gewalt, also am Ende die Gerichte, mit die wir hier sprechen.
und die Exekutive.
Die rechtsdurchsetzende Gewalt, dazu gehört im engeren Sinne natürlich die Polizei dazu,
aber beispielsweise auch der Staatsanwalt.
Der Staatsanwalt, der als Kläger vor Gericht die Interessen des Staates vertritt,
im strafrechtlichen Verfahren gehört auch der Exekutive zugeordnet.
Und diese Gewaltenteilung sieht man ja eben gerade in den USA,
wie stark hier unter Druck steht.
Man sieht, wie exekutive und eigentlich auch legislative fast gleichgeschalten sind und die einzige staatliche Gewalt, die wirklich noch irgendwie versucht, die Demokratie zu verteidigen, die Verfassung zu verteidigen, sind aktuell die Gerichte.
Also für mich als Juristin ist das sehr beängstigend zu sehen, wie hier die Institutionen so langsam erodieren.
Deswegen war es mir hier nochmal ein Bedürfnis, mit Ihnen über den Edelkeitsklausel zu sprechen, dass unsere Gewaltbeteiligung in Deutschland ein sehr, sehr hohes Gut ist, dass unsere Demokratie unsere Institutionen sehr stark schützt.
Gut, jetzt. Das ist das Gesetzesrecht. Also alles, was verschriftlicht in irgendeiner Form ist.
Daneben gibt es noch sogenanntes Gewohnheitsrecht. Ist eher auch von den Gerichten entwickelt worden.
Das ist Gewohnheitsrecht, wenn etwas über einen sehr langen Zeitraum von der betroffenen Interessengruppe gelebt wird und irgendwie akzeptiert ist allgemein.
Sie kennen vielleicht dieses Beispiel mit dem Wegerecht, eine Gemeinde, die auf dem Weg zur Kirche immer über das Feld von Bauern läuft,
und dann möchte der sich auch einmal nach über 30 Jahren dagegen bewegen.
Dann kann man davon sprechen, das ist ein Gewohnheitsrecht geworden,
weil alle Beteiligten sich über einen sehr langen Zeitraum einig waren, dass es eine Ordnung ist,
und dann muss das individuelle Recht, das Eigentumsrecht, das Landwirt, das zurückstehen,
sodass die Personen dann trotzdem weiterhin über das Grundstück gehen dürfen,
Außer, das ist jetzt irgendwie Baugrund geworden, dass neue Interessen dazukommen.
Aber wenn sich an sich alles plötzlich nichts geändert hat,
dann eben so das Gewohnheitsrecht im Einzelfall mal entstehen, ist aber höchst selten.
Sonst, eben die rechtssetzende Gewalt gehört ja in die Parlamente
und nicht aus Gewohnheit heraus machen wir etwas.
Wir sind ein Rechtsstaat, alle staatlichen Gewalt ist ein Recht und Gesetz gebunden.
Dann kann ich nicht irgendwie aus Gewohnheit irgendwas erfinden.
Das Gewohnheitsrecht kommt jetzt erst eben vor.
So, jetzt steht hier rechts noch was ganz Wichtiges.
Nämlich Rangfolge-Kollisionsregel.
Sie sehen schon, wir haben es in Deutschland mit einer großen Vielzahl an Gesetzen zu tun.
Dass es bei uns in Bayern gilt, bei Hüttenberg gilt wieder irgendwas anderes.
Dann haben wir unser Bundesrecht, dann haben wir die Verfassung noch.
Und dann kommt der europäische Gesetzgeber dazu, er lässt auch noch irgendwelche Verordnungen, die dann in allen europäischen Mitgliedsstaaten gelten.
Und was passiert dann natürlich? Manchmal widerspricht sich auch recht.
Also man würde ja meinen, in einer idealen Welt schaut sich der europäische Gesetzgeber das ganz genau an und überlegt, wie könnte ich das jetzt regeln und vereinheitlichen.
oder auch der Bundesgesetzgeber, der etwas Neues erlässt oder auch der Landesgesetzgeber, der etwas erlässt,
dass er ganz genau weiß, das kann ich jetzt hier in dem Bereich ändern, ohne dass ich dem anderen Gesetz widerspreche, das ich vor drei Jahren erlassen habe.
Das ist mitnichten so.
Gesetze widersprechen sich, da gibt es dann verschiedene Regeln, wie zum Beispiel, steht jetzt hier nicht auf der Folie, der sogenannte Lex Spezialis Grundsatz.
Ja, das speziellere Gesetz geht dem allgemeinen Gesetz vor.
Also wenn ich eine spezielle Regelung genau für meinen Fall finde, dann gilt diese Regel und nicht vielleicht eine abstrakte, allgemeine, formulierte Regel.
Achtung, nichts Speziales auf der anderen Seite, aber wiederum hier dran zu denken, es gibt eben auch Gesetze, die nicht über nichts Speziales zu lösen sind.
und dann muss ich über diese sogenannte Kommissionsregel gehen.
Und da steckt quasi dahinter, dass das höhere-rangige Recht dem niederrangigen Recht vorgeht.
Da gibt es einen schönen Artikel im Grundgesetz, wo drin steht,
Bundesrecht bricht Landesrecht.
Also wenn es ein widersprechendes Bundesrecht gibt,
es gibt bestimmte Bereiche, wo es konkurrierende Gesetzgebungen gibt,
wo die Länder ein Gesetz erlassen dürfen, aber auch der Bund ein Gesetz erlassen darf,
und die widersprechen sich, dann geht das Bundesrecht im Landesrecht vor.
Also das hier nochmal als Hintergrund und auch, warum unsere Verfassung eben relativ weit oben,
auch in dieser Rangfolge angeordnet ist, dass wir widersprechende Regelungen haben
und uns eben an dieser Koalitionsregel auch orientieren können.
Genau, gut. Ja, das waren sie mal ganz allgemein, die Rechtsquellen, wie man sie einordnen kann in Deutschland.
Und wir in unserer Veranstaltung werden vor allem hier bei dem bundesrechtlichen Gesetz unterwegs sein.
Das ist das BGB, da gehört das Handelsgesetzbuch dazu und auch Teile des Gesellschaftsrechts, das ich mit Ihnen besprechen will.
Genau. Und ein bisschen eben hier hatte ich angekiesert gehabt, diese EU-Richtlinie aus dem Verbraucherschutzrecht, die allerdings umgesetzt werden muss in unser Bundesrecht.
Das heißt, sie steckt hier quasi auch mit drin in diesem Bundesrecht.
Das waren die allgemeinverbildenden Rechtsgrundsätze. Genau. Und daraus kann ich eben mein subjektives Recht ableiten.
Also das Eigentumsrecht ist einerseits in der Verfassung geschützt, das ist aber die Verfassung, ich sage gleich noch was dazu, das gehört zum öffentlichen Recht, das ist nur ein Abwehrrecht gegen den Staat.
Also wenn der Staat mein Eigentum, mein Eigentumsrecht eingreift, dann kann ich eben die Verfassung entgegenhalten und sagen, nein, das Eigentum ist in der Verfassung geschützt.
nur, wenn in einem konkreten
Gesetz drin steht, dass im Einzelfall
eben dann eingriffen werden darf, dann darf
der Staat das, ansonsten gilt
irgendwie die Verfassung.
Wenn es zwischen Privaten geht,
um Private geht, ja, ich nehme Ihnen
Ihr Buch weg, damit greife ich
in Ihr Eigentumsrecht ein, ja,
der Eigentümer hat auch das
Besitzrecht, das Herrschaftsrecht
über den Gegenstand und ich da eingreife,
haben Sie über das BGB ein Abwehrrecht.
Ja, das ist hier
unser Bundesrecht, unser bürgerliches Recht, unser Privatrecht, können sie sich wehren.
Selbsthilfe, auch Notwehr, was sie dann einsetzen dürfen, um die Herrschaft über den Gegenstand wieder zurückzuerreichen.
Soll ich ändern, dass man jetzt mal so verstehen muss, was da steht?
Genau. Und darüber wollte ich mit Ihnen jetzt heute auch noch mal kurz sprechen,
nämlich diese Unterscheidung zwischen dem öffentlichen und dem Privatrecht.
Wir dieser Veranstaltung beschäftigen uns mit diesem Zeichen bei um.
Das bürgerliche Recht und das Handels- und Gesellschaftsrecht. Und da haben wir es eben zu tun mit dem Recht zwischen Privaten, also zwischen Bürgern. Wir sprechen nicht über das öffentliche Recht, über Unterordnungsverhältnis, nicht über das Recht, das zwischen Staat und Bürger gilt.
ich mag eigentlich den Begriff
von dem Modul überhaupt nicht
das Modul heißt ja Recht
da könnte ich alles mit ihm machen
da könnte ich auch Strafrecht mit ihm machen
da könnte ich mit ihm Verfassungsrecht machen
das mag ich alles nicht, warum nicht?
Erstens bin ich keine Verfassungsrechtlerin
und zweitens, auch im Strafrecht
hat ich glaube die letzte Woche schon gesagt
im Strafrecht haben sie bestenfalls nichts zu tun
aber mit dem bürgerlichen Recht
haben sie jeden Tag zu tun
und vor allem eben auch später
in der Berufswelt
haben sie jeden Tag mit dem bürgerlichen Recht, mit dem Handels- und dem Gesellschaftsrecht zu tun. Fast jeden Tag.
Also das öffentliche Recht ist eben durch dieses Über-Unterordnungs-Verhältnis gekennzeichnet und das Privatrecht, hier begegnet man sich auf Augenhöhe.
Da geht es nicht um eine Ausübung von hoheitlicher Gewalt, das ist eben dieses Über-Unterordnungs-Verhältnis, was es hier ausmacht, sondern wir begegnen uns auf Augenhöhe.
Und da werden wir auch ein paar Prinzipien kennenlernen, die gerade dieses auf Augenhöhe sich Begegnen ausmachen.
Ich denke, im Strafrecht merkt man dieses Überordnungs- und Unterordnungsverhältnis am stärksten.
Also der Staatsanwalt, der im Namen des Staates Recht durchsetzt, Strafrecht durchsetzt,
gewichtlich oder eben auch durch Polizeigewalt am Ende auch durchsetzt.
Das Gewaltmonopol, das hier beim Staat eben liegt, um Recht durchzusetzen.
Das Europarecht an sich, jetzt mal abgesehen von richtigen Verordnungen, ist auch öffentliches Recht.
Die Abgabe von Kompetenzen an den europäischen Gesetzgeber, das gehört auch zum öffentlichen Recht.
Und das Verwaltungsrecht gehört auch zum öffentlichen Recht.
Also Verwaltungsrecht, Beispiel unser Hochschulrecht.
Sie immatrikulieren sich hier in der Hochschule und haben dadurch bestimmte Ansprüche gegen die Hochschule.
Sie dürfen hier sitzen, Sie dürfen hier die Veranstaltung besuchen, Sie dürfen an den Klausuren teilnehmen.
Das wird geregelt über unser Hochschulrecht, das ist öffentliches Recht.
Also ich quasi im Namen der Hochschule setze damit auch das Recht durch, dass ich eben Sie dann auch prüfen darf.
Das ist eben so über Unterordnungsverhältnis, auch wenn ich das mit den Begriffen hier im Hörsaal nicht so gerne mag.
Ich möchte Ihnen hier schon auch auf Augenhöhe begegnen, aber am Ende setzen wir hier eben auch hochhaltige Gewaltspflicht.
Aber wir, wie gesagt, in dieser Veranstaltung an sich, ich möchte mit Ihnen vor allem das bürgerliche Recht besprechen.
Das heißt, wir sprechen über das Vertragsrecht, also vom Kaufvertrag über den Arbeitsvertrag, über den Wertvertrag, den Lizenz-Dienstleistungsvertrag.
Damit möchte ich mich mit Ihnen beschäftigen.
Und dann eben auch das Schadensrecht, wenn wir mal an unseren Fall zurückdenken,
mit dem Schadenersatzanspruch, der entstehen kann bei so einem Unfall, der ist im bürgerlichen Recht zu sehen und darüber möchte ich mit Ihnen sprechen.
Das Arbeitsrecht an sich, ich hatte es ganz kurz angesprochen, den Arbeitsvertrag an sich,
wenn wir ab und zu mal ein bisschen streifen, ohne dass wir jetzt tiefer ins Arbeitsrecht einsteigen.
Wir werden aber auf jeden Fall keine vom Handelsrecht noch besprechen und vom Gesellschaftsrecht.
Was auch dann noch auf sonstiges Wirtschafts- und Privatrecht, da würde zum Beispiel Wettbewerbsrecht drunter ziehen,
ein Patentrecht, also für Sie als Wirtschaftsingenieure wäre das tatsächlich ganz interessant.
Ich finde es persönlich auch einen interessanten Schwerpunkt.
Ich habe das selbst auch im Studium im Wettbewerbsrecht Schwerpunkt gemacht gehabt,
aber das schafft man einfach im Anbetracht der Zeit nicht.
Mir ist es wichtig, dass Sie am Ende verstehen, was ist so ein Vertrag, wie entsteht der,
was sind Verrechte und Pflichten, leiten sich aus dem Vertrag ab und was passiert,
wenn ich eben nicht an meine Verpflichtungen aus dem Vertrag halte.
Gut, ja, damit nochmal zu unserem Fall zurück.
Wie es der Kollege schon ganz richtig gesagt hatte,
wir sind hier einmal mit einem Zivilrecht unterwegs.
Das BGB, das hier eben heranzuziehen ist, dass ich einen Schadenersatzanspruch habe,
nämlich auf Entschädigung des Sachschadens und auch des Personenschadens.
den Inhalt schauen wir uns im Laufe des Semesters
genauer an, wie sich sowas berechnet
und daneben
das machen wir quasi nicht
in dieser Veranstaltung, nur damit Sie
wissen, Einsachbarheit kann auch
verschiedene Rechtsgebiete betreffen
hier
könnte eben dann ein Strafbefehl vom Amtsgericht
zugestellt bekommen, wegen
fahrlässiger Körperverletzung
und da kann eben dann auch ein Bußgeld drohen
oder ein Strafgeld drohen
genau, das gehört eben zum öffentlichen Recht
Dann merken sie, er bekommt diesen Strafbefehl zugestellt und muss am Ende ein Strafgeld dafür wahrscheinlich bezahlen,
da es eben diese hoheitliche Gewalt dahinter steckt.
Ja, diejenigen von Ihnen, die schon das Gesetz dabei haben, dürfen jetzt gerne mal ein bisschen mitblättern.
Und zwar, wie gesagt, wir werden das BGB besprechen, das bürgerliche Recht und Teile vom Handels- und vom Gesellschaftsrecht.
Das BGB an sich ist auch nochmal in fünf Bücher unterteilt.
Diejenigen von Ihnen, die jetzt ein Gesetz dabei haben, dürfen ja auch schon mal reinblättern.
Normalerweise sind in diesen Gesetzessammlungen, das Ganze ist immer in sogenannten Ordnungsziffern unterteilt,
das nennt man es, ich mache es am Donnerstag auch nochmal mit Ihnen,
Das heißt, der erste Teil in der regelmäßigen Wettbewerbssammlung ist die BGB, ja, bürgerliche Wettbewerbssammlung.
Und wenn Sie da mal reinblättern in dieses BGB, ist normalerweise auch immer so eine kleine Gliederungsübersicht am Anfang dabei.
Und da steht dabei, in was für Bücher das BGB aufgeteilt werden kann.
Nämlich wird es gefunden, ja, normalerweise so eine nichtamtliche Gliederungsübersicht steht da mit dabei beim DGB.
Und da stehen die Bücher mit dabei, wie die heißen.
Sie haben es gefunden?
Ja, einfach Personen, Sachen und Themen.
Und Abschnitt gilt es sogar.
Genau, Sie sind schon hier im Gesetz selber mit drin.
Aber wenn wir mal drüber gehen, haben wir hier so eine Gliederungsübersicht mit drin.
Ich weiß nicht, ob Sie die Wahlen extra haben.
Ja, aber das ist auch mit drin, oder?
Da müsste was für Buch 1, Buch 2, Buch 3 stehen.
Oder steht bei Ihnen nichts dabei?
Nur in der roten Textsammlung dabei.
Hier die rote.
Das ist die rote, okay.
Was steht denn da?
In der Schichtbuch 2 rechts, der Schulverhältnisse, in der Schichtbuch 3 nach rechts, in der Schichtbuch 1 rechts, Schichtbuch 5 nach rechts.
Genau, in der Schichtbuch 1 allgemeiner Teile.
So, für uns relevant sind ja die ersten drei Bücher des Bildes.
Ich werde hier vor allem Vorschriften aus dem allgemeinen Teil besprechen.
Da steckt ein bestimmtes Prinzip dahinter, warum dieser allgemeine Teil so wichtig ist.
Das erkläre ich gleich.
Da steht zum Beispiel drin, wie schließe ich überhaupt einen Vertrag.
Und zwar egal, welcher Art von Vertrag.
Egal, ob es ein Werbvertrag ist, ob es ein Arbeitsvertrag ist, ob es ein Verbrauchvertrag ist.
Wird immer gleich geschlossen über zwei Bildungserklärungen, die übereinstimmen.
Antrag und Annahme.
So, das steckt im allgemeinen Teil drin.
Dann das Recht der Schuldverhältnisse. Da stecken vor allem die Verträge drin.
Schuldverhältnis, wir schulden uns gegenseitig etwas. Das kann durch einen Vertrag entstehen.
Beim Kaufvertrag schuldet der eine eben, machen wir alles noch, die Übereignung, die Übergabe des Kaufgegenstandes.
Und der andere schuldet Kaufpreiszahlung. Das ist ein Schuldverhältnis.
Daneben gibt es auch noch gesetzliche Schuldverhältnisse.
Auch wenn wir keinen Vertrag haben, kann die eine Seite der anderen Seite etwas schulden.
Wir erinnern uns an unseren Schadenersatzanspruch.
Das ist ein gesetzliches Schuldverhältnis.
Das finden wir in den Paragraphen.
Also ein Gesetz, wo eben drinsteht, derjenige, der dem anderen einen Schaden widerrechtlich zufügt,
nämlich fahrlässig oder vorsätzlich, der ist dem anderen eben zum Schadenersatz verpflichtet.
Sogar ein gesetzliches Schuldverhältnis.
Zweites Buch.
Und drittes Buch, das Sachenrecht.
Recht an der Sache, das am stärksten geschützte Recht an einer Sache ist,
das ist das Eigentumsrecht.
Eigentum und Besitz, der sich daraus ableitet,
eben Eigentum am stärksten geschützt.
Also, Sie merken, diese drei Bücher,
warum bespreche ich kein Familien- oder Erbrechtes Buch?
Familien- oder Erbrecht spielt jetzt in der,
Ja, stimmt auch nicht ganz.
Das spielt in der wirtschaftlichen Praxis nicht ganz eine große Rolle.
Formulierst du mein Liebeswort?
Ja, also wenn jetzt jemand einen Firmeninhaber verstirbt und es geht um die Erbrechtsnachfolge,
dann sind wir doch irgendwie im Erbrecht und auch irgendwie im Familienrecht unterwegs.
Aber bestenfalls kann man damit erst mal nicht so viel zu tun haben,
aber wie man eben einen Kaufvertrag schließt oder einen Werkvertrag schließt
Also wenn Sie Ihren ersten Arbeitsvertrag unterschreiben, was Sie dafür voraussetzen, dann einhaltungsrechtlich, das ist dann doch etwas, was Sie vielleicht einmal brauchen können.
Genau, ja, die anderen Dinge, die da auftauchen, EGB, WB, AGB, das ist eher was aus dem Arbeitsrecht, das ist allgemeine Gleichbehandlungsgesetz,
das ist, das besprechen wir jetzt nicht besonders tief, Produkthaftungsgesetz, je nach Zeit, ja, eigentlich mache ich das ganz gerne mit Ihnen als Wirtschaftsingenieurin,
weil sich daraus auch Dinge ableiten lassen für die Produktion.
Also wie häufig muss ich den Stichproben nehmen innerhalb der Produktion, um Haftungsfälle im Nachhinein zu vermeiden.
Genau, Umwelthaftungsgesetz werde ich nicht besprechen mit Ihnen, aber vielleicht ein bisschen Produkthaftungsgesetz.
Und daneben möchte ich mit Ihnen das HGB besprechen, das Handelsgesetzbuch.
Da steht was oben drüber, das ist mir wichtig, da steht, das ist das Sonderprivatrecht des Kaufmanns bzw. der Kaufleute.
Also wer ist so ein Kaufmann, wer ist so eine Kauffrau, zum Beispiel eine GmbH.
Also wenn wir ein Unternehmen haben, eine Rechtsform der GmbH, dann ist diese GmbH Kaufmann.
Und für Kaufleute sind eben Professionelle. Für die gelten an der einen oder anderen Stelle andere Vorschriften.
Bedeutet aber, grundsätzlich gilt auch für Kaufleute das BGB.
Deswegen bespreche ich die ersten Wochen mit Ihnen nur das bürgerliche Gesetzbuch.
Und dann am Ende, wenn wir zwei größere Einheiten darauf verwenden, an einzelnen Stellschrauben zu drehen,
Wir schauen uns an, wer ist überhaupt ein Kaufmann? Wir stellen dann fest, ach, da haben wir eine Formerleichterung,
wir können zum Beispiel Wirtschaft auch mündlich stellen, wir dürfen, wurde es so genannt, Mängelrüge,
also wenn ich feststelle als Kaufmann, ich bekomme ein Produkt geliefert und stelle es dann in Fehler fest,
und es ist fehlerhaft, ist nicht unverzüglich, der andere Seite mitteilen, dass es fehlerhaft ist und Nachbesserung bitten,
Wenn ich das nicht mache und vielleicht denke, das ist liegen,
und ein halbes Jahr später komme ich jetzt mit meinem Mängelgewährleistungsanspruch
und sage, bitte nachbessern, dann muss man leider sagen,
ja, Mängelbünge, du hättest sofort reagieren müssen.
Man möchte einfach, das sind professionelle, man möchte Rechtsklarheit,
man möchte eine schnelle Geschäftsabwicklung.
Und deswegen haben wir hier einfach noch mal ein paar Sondervorschriften
aus dem Handelsgesetzbuch, die ich mit Ihnen besprechen will.
So, das Aktiengesetz, das DBA-Gesetz und das Genossenschaftsgesetz.
Ja, da werden wir auch noch ein, zwei Mal reinschauen.
Da werden wir vor allem was lesen, warum eine Aktiengesellschaft einen Vertrag schließen kann.
Das ist erst mal komisch, ich will auch noch keine Aktiengesellschaft rumlaufen sehen und einen Vertrag unterschreiben sehen.
Ja, die muss die natürlich nicht selbst unterschreiben.
Aber am Ende, wenn Sie bei einer Aktiengesellschaft angestellt sind, ist Ihr Arbeitgeber die Aktiengesellschaft und nicht der Vorstand oder die Hauptversammlung oder dergleichen.
Also da werden wir mal kurz reinschauen, dass eben eine Aktiengesellschaft selbstrechtsfähig ist, sagt man dazu.
Also kann selbst Träger von Rechten und Pflichten sein.
Ja, so jetzt kommen wir schon zu einem Prinzip, das ich mit Ihnen heute besprechen will.
Es ist wirklich was ganz Fundamentales für das bürgerliche Recht.
Wir werden da immer wieder drauf zurückkommen.
Aber ich will es einfach so früh schon im Semester einführen,
auch wenn Sie es vielleicht noch nicht ganz verstehen heute.
Aber bei uns hat man immer gesagt, im Studium,
der gegen das Trennungs- und Abstraktionsprinzip bestößt, ist durchgefallen.
Das wird Ihnen jetzt hier bei mir in der Veranstaltung nicht passieren.
Warum nicht? Wir haben so viele verschiedene Aufgaben.
Also wenn wir eine versemmeln, dann wird es immer noch gut ausgleichen
mit den anderen Klausuraufgaben.
Aber das wäre wirklich ein Thema, das wäre mir wichtig, dass wir das einfach im Verlauf des Semesters dann zumindest verstehen.
Darüber tauchen noch zwei andere Prinzipien auf, über die ich vorher sprechen will, nämlich einmal das Klammerprinzip im BGB und die sogenannte Privatautonomie.
Was sind das Klammerprinzip im BGB?
Das Klammerprinzip im BGB taucht auf, wenn wir uns diese verschiedenen Bücher des BGB anschauen.
Da kommt der allgemeine Teil, den wir gerade gelesen haben, Buch 1, allgemeiner Teil, Buch 2, das Schuldrecht, Rechte-Schuld-Verhältnisse, Buch 3, Sachenrecht, und dann die Familien- und Erbrechtung.
Und im allgemeinen Teil sind eben Vorschriften, wie man sagt, auch vor die Klammer gezogen, die so grundsätzlicher Natur sind, dass sie für alle anderen Rechtsbereiche genauso gelten.
Die gelten genauso für das Erbrecht, wie für das Familienrecht, wie für das Sachenrecht, wie für das Recht der Schuldverhältnisse.
Also als Beispiel nochmal, kommen wir im Laufe des Semesters immer wieder darauf zurück, wie schließe ich einen Vertrag.
Das finden Sie im ersten Buch des BGB. Es wird nicht im zweiten Buch erklärt, wo die Verträge geregelt sind.
Da steht nicht jedes Mal dabei, der Kaufvertrag wird über Antrag und Annahme geschlossen,
sondern Sie werden sehen, viele Vorschriften sind im ersten Teil zu finden.
Das muss man immer wieder mal hin und her blättern, das liegt mit den Post-its mitbringen, die müssen sich dann reinkleben,
dass eben jede Art von Vertrag über einen Tag in den anderen geschlossen wird.
145, 147 BGB. Das ist dieses Klammerprinzip im BGB.
Natürlich muss man ein bisschen rumspringen im BGB, was es im ersten Moment ein bisschen unübersichtlich macht,
aber eigentlich ist das BGB ein sehr, ich sag mal, systematisches Gesetz.
Man befindet sich, wenn man mal verstanden hat, wie es aufgebaut ist,
das war eigentlich jetzt von Ihnen in halb einem Semester nichts,
aber das ist eigentlich ein sehr schönes Gesetz, um zu arbeiten.
Europäische Gesetze, das ist eine Katastrophe dagegen,
da ist alles übel durcheinander, man hat noch richtig da viel Lobbygruppe da noch mitgearbeitet,
und hier hat noch mal jemand was mitzusprechen gehabt,
und da war wieder ein anderes Referat zuständig als für den Abschnitt.
Das BGB, das ist in einem Guss verabschiedet worden,
wird ein bisschen zerschossen jetzt durch diese europäischen Richtlinien,
Aber es ist eigentlich, man findet sich, wenn man es mal verstanden hat, relativ gut zurecht in das Gesetz.
Vielleicht schaffe ich es, dass Sie es am Ende des Semesters auch verstehen.
So, jetzt, was mir wichtig ist, eben dieses Trennungs- und Abstraktionsprinzip.
Und zwar, wir trennen im bürgerlichen Recht ganz stark zwischen der sogenannten Verpflichtungs- und der Verfügungsebene.
Das ist jetzt erstmal als Begrifflichkeiten, die ich da in den Raum werfe.
Ich erkläre es gleich.
Und zwar eben bei der Veräußerung einer beweglichen Sache trenne ich zwischen zwei verschiedenen Geschäften.
Nämlich einmal zwischen dem Kaufvertrag und auf der anderen Seite der Übereignung.
Also wenn ich einen Gegenstand verkaufe und das Eigentum übertragen möchte, brauche ich zwei Rechtsgeschäfte.
Und zwar einmal brauche ich den Kaufvertrag auf 433 BGB.
Ich lade den jetzt mal auf. Ich weiß, die haben das alle schon im Gesetz dabei.
Diejenigen, die es dabei haben, dürfen den 433 BGB mal mit aufschlagen.
Damit Sie sehen, was steht da im Gesetz drin, finde ich mich nicht gerade aus.
Ich lege den mal rein. Den werden wir noch ganz häufig brauchen.
Also wer den jetzt das erste Mal schon mal aufschlägt, macht da überhaupt nichts falsch.
Nichts falsch, was Sie jetzt auch machen dürfen, ich mache es am Donnerstag auch noch mal mit Ihnen, Sie dürfen sich den 433 auch gerne mit dem Textmarker anstreichen, also Überschrift anstreichen.
Dann lesen wir mal durch, was da drinnen steht.
Da steht drinnen, durch den Kaufvertrag wird der Verkäufer einer Sache verpflichtet, dem Käufer die Sache zu übergeben und das Eigentum an der Sache zu verschaffen.
Der Verkäufer hat dem Käufer die Sache frei von Sach- und Rechtsmengen zu verschaffen.
Also Absatz 1 stehen quasi die Verpflichtungen des Verkäufers drin.
Absatz 2, richtig umgekehrt, das heißt, wenn wir da wieder drin sind, nämlich der Käufer ist verpflichtet,
den Verkäufer den vereinbarten Kaufpreis zu zahlen und die gekaufte Sache abzunehmen.
Also, auf der einen Seite, ich verspreche Ihnen, ich verkaufe Ihnen dieses Buch, das ist mein Angebot, dann nicken Sie, jetzt wissen Sie noch nicht, wie so ein Kaufvertrag besteht, Sie nicken, dann haben wir einen Kaufvertrag beschlossen.
Das ist nur das reine Verpflichtungsgeschäft.
Das gehört zum Schuldrecht, zweiter Teil des BGBs, also des Buches.
Wir schulden uns nur gegenseitig etwas.
Dadurch sind Sie noch nicht Eigentümer des Buchs geworden.
Dazu brauche ich ein zweites Rechtsgeschäft, nämlich das sogenannte Verfügungsgeschäft oder, wie geht es auch dahin, Erfüllungsgeschäft.
Wir haben gerade gelesen gehabt, durch den Kaufvertragsschluss entstehen nur gegenseitig Verpflichtungen.
Ich verpflichte mich, Ihnen das Eigentum zu übertragen und das Buch zu übergeben.
Und zwar Sachen in Rechtsmengen frei.
Und Sie verpflichten sich, weil es kostet 9,10 Euro, jetzt habe ich da schon ganz viel reinkommentiert und gepostet,
Sie verpflichten sich, mir 15 Euro zu vereignen, den Kaufpreis zu bezahlen.
Das ist die reine Verpflichtungsebene.
Das erste Rechtsgeschäft ist das schuldrichtige Rechtsgeschäft.
Daneben brauche ich, damit Sie auch wirklich Eigentümer werden, die sogenannte Übereignung.
Das ist das Verfügungsgeschäft oder auch Erfüllungsgeschäft genannt.
Dazu lesen wir uns mal den 929 BGB durch.
Also die, die schon BGB dabei haben, gerne mitblendern.
Zum dritten Buch des BGB ist das Sachenrecht.
Also Recht über die Sache.
Da heißt es Einigung und Übergabe zur Übertragung des Eigentums an einer beweglichen Sache.
Mein Gesetzbuch hier ist erforderlich, dass der Eigentümer die Sache dem Erwerber übergibt
und beide darüber einig sind, dass das Eigentum übergehen soll.
Ist der Erwerber im Besitz der Sache, also wenn sie das Buch schon hätten,
dazu genügt die Einigung über den Übergang des Eigentums.
Was jetzt zusätzlich nicht drin steht, was wir aber im Zusammenhang mit den weiteren Paragrafen auslesen können,
ist nämlich noch eine weitere Voraussetzung, die selber muss überhaupt verfügungsberechtigt sein.
Das bin ich, wenn ich Eigentümerin bin.
Also was muss ich sein?
Ich muss Eigentümerin sein, ich muss mir einig sein mit ihnen und ich muss den Kaufgegenstand übergeben.
Erst dann geht tatsächlich das Eigentum über.
Also nur weil ich einen Kaufvertrag geschlossen habe, heißt es noch nicht, dass der Kaufgegenstand mir gehört.
Erst durch dieses weitere sogenannte Erfüllungsgeschäft oder auch Verfügungsgeschäft
geht tatsächlich auch das Eigentum dann an der Kaufsache über und umgekehrt,
wir haben ja wechselseitige Verpflichtungen, die erfüllt werden müssen aus dem Kaufvertrag,
auch das Geld geht dann über, indem ich es übergebe und wir uns einig sind, dass das Eigentum übergehen soll.
Im Moment gehe ich quasi zum Ausdruck, wie genau ich so einen Willen zeige, schauen wir uns im Verlauf des Semesters an,
dieses Einigsein, was das eigentlich ist, dann geht auch das eigene Tun über.
So, und diese zwei Ebenen sind eben ganz streng voneinander zu trennen,
nur weil ich mich zu etwas verpflichte, heißt es noch nicht, dass es erfüllt ist.
Ich brauche dieses weitere Rechengeschäft.
Und das weitere Spannende ist, diese zwei Ebenen sind auch rechtlich voneinander unabhängig.
Was kann ich nämlich machen?
Ich habe Ihnen versprochen, ich verkaufe Ihnen mein Buch zu 15 Euro.
Jetzt gehe ich zum Kollegen nebenan, verspreche ihm das auch.
Das kann ich.
Ich kann über den exakt gleichen Kaufgegenstand, kann ich mich mehrmals verpflichten.
Da steht nichts drin in meinem Kaufvertragsschluss mit, ich muss irgendwie berechtigt sein.
Ich kann mich zu allem möglichen verpflichten, es zu verkaufen, ob ich es hinterher auch erfüllen kann.
Das steht auf einem ganz anderen Papier.
Ja, also diese rechtliche Wirksamkeit der Ebenen ist ganz streng voneinander zu trennen.
Nein, die sind abstrakt voneinander unabhängig, sagt man auch dazu, deswegen dieses Abstraktionsprinzip.
So, jetzt verspreche ich das noch drei Leuten hier im Raum, das kann ich tun.
Diese Kaufverträge sind alle wirksam.
Ja, dass ich die nicht alle erfüllen kann, rechtlich gesagt, hat keinen Einfluss auf den Kaufvertragsschluss an sich.
So, gehen wir einen Schritt weiter.
Jetzt haben wir gesagt, okay, ich habe mich jetzt fünfmal verpflichtet, fünf wirksame Kaufverträge abgeschlossen.
Jetzt kommt der erste von Ihnen auf mich zu und sagt, ich habe mir noch letzte Woche versprochen,
ich hätte jetzt gerne eine Eigentumsübertragung, gut, dann machen wir das nach 929 BGB.
Ich übergebe das Buch, wir sind uns einig, dass das Eigentum übergehen soll nach 929 BGB.
Dann habe ich meine Verpflichtung aus dem Kaufvertrag erfüllt.
Da habe ich ja noch vier weitere Kaufverträge mit vier Personen hier im Raum geschlossen.
Diese Kaufverträge sind weiterhin wirksam.
Ich kann die aber nicht mehr erfüllen.
Weil ich bin nicht mehr Besitzerin des Buchs, von hier inzwischen,
und ich bin auch nicht mehr Eigentümerin des Buchs.
Ich habe es schon übertragen, diese Verfügungsbefugnis habe ich verloren.
Aber ich habe vier weitere Kaufverträge da stehen.
Und die Verpflichtungen kann ich nicht erfüllen.
Dieses Trennungs- und Abstraktionsprinzip, das ist wichtig an der Stelle, dass Sie verstehen, diese zwei Ebenen sind ganz streng von mir unabhängig.
So löse ich jetzt das Problem auf, mache ich Schadenersatzpflichtig.
Ich kann meine Verpflichtung aus den vier weiteren Kaufverträgen nicht erfüllen.
Ich habe eine Pflichtverletzung begangen.
Ich bin eigentlich verpflichtet, Eigentum zu übertragen und den Kaufgegenstand zu übergeben.
Jetzt müssten Sie mir sagen, jetzt muss ich aber in die Stadt fahren, muss mir da jetzt das Buch kaufen.
Wäre zum Beispiel so ein Schaden, das Busticket, das Sie in die Stadt nehmen müssen,
also das Aufwand, das Sie zusätzlich aufnehmen müssen.
Und dann müssen Sie sich auch noch hinsetzen und da stundenlang die Paragraphen eintragen,
die ich mir jetzt hier schon annotiert habe und können jetzt deswegen nicht Ihrem Werkstuhl in den Shop nachgeben.
Also Sie müssen es schon irgendwie greifbar machen, dass wirklich ein Schaden entstanden ist.
Das ist der Kläger auch im Unternehmen Weißlast, sagt man dazu.
Aber dass Sie einfach wissen, da hängt ein Schadenersatzanspruch hinten dran.
Aber die Verträge an sich bleiben wirksam.
Das wäre mir schon mal als erster Schritt für heute.
Ich weiß, es ist schon viel verlangt, aber wir machen das immer wieder im Verlauf des Semesters.
Ich werde Sie da immer wieder daran erinnern, an dieses Trennungs- und Abstraktionsprinzip,
dass die kaufvertragliche Ebene, der Kaufvertrag, ist was ganz anderes als die Eigentumsübertragung.
Also wenn ich rechtlich auf den Kaufgegenstand dann einwirke, Eigentum übertrage.
Das sind zwei verschiedene Rechtsgeschäfte und die Wirksamkeit dieser beiden Ebenen ist auch voneinander unabhängig.
Also fünf wirksame Kaufverträge, ich kann aber nur einmal Eigentum übertragen.
Dass ich viermal nicht Eingriff übertragen kann, hat keine Auswirkung auf meine fünf Kaufverträge.
Ich bleibe leider im Bestehen, dann muss ich mich eben angucken, Kaufvertrag besteht, ich kann aber in der richtigen Richtung nicht nachkommen, also habe ich einen Schadenersatzanspruch.
Schauen wir uns noch an, wie der Schadenersatzanspruch, wie das genau funktioniert.
Gut, ja, das war das sogenannte Trennungs- und auch Abstraktionsprinzip.
Dazu habe ich auch einen kleinen Fall dabei, da kommt eine ähnliche Lösung. Bitte nicht davon
abstecken lassen, so lange würde ich das auch in der Klausur nicht verlangen, mit so einer kleinen
Frage, die da steht, aber einfach als Erklärung, eine ausführliche Erklärung für Sie, warum denn
das jetzt so ist. Nämlich geht folgendermaßen, die Studentin S. schließt am 14.02.2022 einen
Kaufvertrag über die Lieferung eines neuen Laptops in Höhe von 980 Euro mit
Unternehmer U. Dann sagt der vielleicht, muss ich erstmal bestellen und ich informiere dich dann in zwei, ungefähr zwei Wochen, dass der da ist und jetzt ist die Frage, ist denn es Eigentümerin des Laptops schon geworden? Nur durch diese Bestellung, nur durch den Kaufvertragsschluss.
Wenn wir uns aufgepasst haben, wer ist dafür, sie ist schon Eigentümerin geworden, nur durch den Kaufvertragsschluss.
Und er sagt, nee, die ist noch nicht Eigentümerin geworden durch den Kaufvertragsschluss.
Hände hoch.
Das ist dieses Trennungs- und Abstraktionsprinzip.
Nur durch den Kaufvertragsschluss werde ich eben noch nicht Eigentümer,
sondern erst durch dieses Verfügungsgeschäft.
Und da gehört eben auch diese Sachherrschaft dazu.
Die Übergabe des Gegenstandes, die Gewalt über den Gegenstand,
die Herrschaftsgewalt über den Gegenstand zu erlangen.
So, wie gesagt, das ist eine lange Lösung, die ich auch nicht zu verlangen, aber wir lesen es uns einmal kurz durch, dass eben am 14.2. nur der Kaufvertrag geschlossen wurde, 443 BGB, das heißt wir haben nur das Verpflichtungsgeschäft, ja, weil es halt verpflichtend sich durch diesen Kaufvertrag, daraus wird ungemäß 433 Absatz 1, lesenden Ausrufezeiten, haben wir gerade gemacht, verpflichtet,
ist, das Laptop zu übergeben und das Eigentum daran zu verschaffen.
Das ist nur das Verpflichtungsgeschäft.
Ich verpflichte mich durch den Kaufvertrag zur Eigentumsübertragung.
433 Absatz 2, da stand drinnen, dass der Käufer sich zur Kaufpreiszahlung verpflichtet,
hier in unserem Fall zu 980 Euro, also das Eigentum am Geld zu übertragen.
Das grundlegende Verpflichtungsgeschäft ändert noch nichts an der Rechtslage am Vermögensgegenstand, hier am Laptop.
Der Kaufvertrag ist nur der Grund, man spricht auch vom sogenannten Kausalgeschäft,
der Grund, warum ich denn jetzt übertrage, weshalb die Eigentumsübertragung am Laptop und am Geld im Sinne von 929 BGB stattfindet.
Es lassen sich mit den drei Verträgen unterscheiden, nämlich ein Verpflichtungsgeschäft und zwei abstrakte, davon unabhängige Verfügungsgeschäfte.
Als Verpflichtungsgeschäft ist der Kaufvertrag, zwei Verfügungsgeschäfte, die dann nachher erst passieren, nämlich die Eigentumsübertragung am Laptop und die Eigentumsübertragung am Geld.
Diese Ebenen sind eben abstrakt und unabhängig zu betrachten.
Im vorliegenden Fall wurde lediglich der Kaufvertrag geschlossen.
Es ist mithilfe noch nicht Eigentümer des Leptops geworden.
Dafür brauche ich eben dieses Unverfügungsgeschäft, das in dem Fall noch nicht passiert ist,
auch nicht passiert sein kann, weil das Leptop noch gar nicht da ist.
Gut, mal vom Grundsatz her verstanden.
Wir werden da immer wieder drauf zurückkommen.
Ich weiß, ich verlange jetzt an der Stelle schon relativ viel.
Gehen wir schon mal zu einem richtigen Fall rein.
Aber so oder so einen ähnlichen Fall, wenn wir bald wiedersehen, erinnere ich Sie auch wieder dran.
Gut, das war jetzt mal das Trennungs- und Abstraktionsprinzip.
So, da habe ich jetzt noch zwei Dinge dabei.
Über eine Sache haben wir schon gesprochen, nämlich über das europäische Recht haben wir ganz kurz gesprochen.
Ganz kurz nochmal zum Grundgesetz.
Und das Grundgesetz hat man vorhin gesehen gehabt in dieser Pyramide und auch bei der Folie mit diesem öffentlichen Recht und dem Privatrecht, dass das eigentlich zum öffentlichen Recht gehört.
Was steht denn im Artikel 1 Grundgesetz?
Man nennt es immer mal ein paar Grundrechte.
Die Grundrechte sind in den ersten 20 Artikeln, also in den ersten 19 Artikeln des Grundgesetzes geregelt.
Was für Freiheitsrechte garantiert uns denn die Verfassung?
Was lauten denn unsere Grundrechte?
Was gehört denn da alles dazu?
Artikel 1 kann, glaube ich, jeder zitieren, oder?
Die Würde des Menschen ist unantastbar.
Man steht vielleicht sogar im Artikel 2, was da drin steht.
Wenn nicht, nennen Sie einfach mal ein paar Grundfreiheiten,
die uns in der Verfassung nicht garantiert.
Meinungs- und Religionsfreiheit.
Ich denke, Meinungs- und Religionsfreiheit.
Das ist noch nicht die Verfassung geschützt.
Ja, da sind wir unzufrieden mit der Politik. Was machen wir dann?
Um hier unsere Meinung zu äußern, sollen wir sowas können wir auch machen?
Wir tun das zusammen.
Das ist jetzt Protest- oder Demonstrationsfreiheit.
Ja, Versammlungsfreiheit nennt sich das, genau.
Wir können auf die Straße gehen und organisieren und unserem Protest irgendwie Grund tun.
Das ist dann auch geschützt alles über die Verfassung.
Gleichbehandlungsgrundsatz, dass wir alle gleich sind, vor Recht und auch Gesetz,
dass wir gleich behandelt werden wollen vom Staat, egal woher wir kommen,
welches Geschlecht wir haben, der allgemeine Gleichheitsgrundsatz ist da verankert,
allgemeine Handlungsfreiheit, dass wir grundsätzlich in unserem Handeln erst mal frei sind.
Wir sind natürlich eingeschränkt durch Gesetze, aber vom Grundsatz her,
Solange es diese Einschränkungen nicht gibt, ist es ein Teil unserer demokratischen Ordnung und Verfassung,
dass wir grundsätzlich mal gründen können, wir können frei uns bewegen.
Und nur durch Gesetze werden wir in diesen Freiheiten eingeschränkt.
Also im Grundsatz sind wir erstmal, oder uns wird garantiert über die Verfassung, diese allgemeine Handlungsfreiheit.
Freiheit als Teil der demokratischen Ordnung, die hier mitgeschützt ist.
So, und diese Verfassung, die höchste Rechtsquelle steht da, steht auch über dem Privatrecht, sind erstmal Abwehrrechte gegen den Staat.
Also wenn ich mich in meiner Meinungsfreiheit eingeschränkt fühle, dann kann ich sagen, nein, lieber Staat, das darf ich.
Ich ziehe hier Artikel 12, das ist, glaube ich, Grundgesetz. Und der Staat muss mich dann vor Eingriffen schützen in diese Meinungsfreiheit.
Stellen Sie sich vor, Meinungsfreiheit ist ja auch irgendwo, so hart es manchmal zu ertragen ist, auch in den sozialen Medien geschützt.
Wir geben unsere Meinung dort auch kund und wenn jetzt auf einmal Meta und Co. anfangen würden, meinen Account zu löschen, wäre ich in meiner Meinungsfreiheit eingeschränkt.
Dann kann ich mich über den Staat wehren gegen diese Einschränkung der Meinungsfreiheit.
Das Ganze hat auch aber sogenannte mittelbare Drittwirkung, das sage ich mal auch dazu.
Es gilt nicht nur zwischen dem Staat und dem Bürger, dass er mich schützen muss vor solchen Eingriffen,
dass er mir schutzverpflichtet ist oder ich ein Abwehrrecht unmittelbar gegen den Staat habe,
wenn er mich in meiner Meinungsfreiheit einschränkt, weil er sagt, das Meta wird jetzt gelöscht,
was die Großsignale den ganzen Tag erzählt, auf Facebook, sondern das Ganze hat auch eine mittelbare Drittwirkung.
Bitte jetzt die Dinge da nicht auswendig lernen, das ist jetzt wirklich...
Aber ich möchte einfach ein Rechtsverständnis mitgeben, dass auch die Verfassung zwischen Ihnen und mir gilt als Privatperson.
Nämlich immer dann die sogenannte Generalklausel.
Was ist so eine Generalklausel?
Ja, wenn Sie mal in den 823 BGB reinlesen, da taucht so ein Begriff wie sonstiges Recht auf.
Ich lese mal kurz vor, in den 823 BGB, diesen Schadenersatzanspruch, den haben wir vorhin gerade schon mal gesehen, als es um diesen Unfallschaden gegangen ist, der Professorin gegen den Studenten.
Da steht am 823 BGB drin, ich lese einmal kurz vor, nämlich Schadenersatzpflicht, wer vorsätzlich oder fahrlässig das Leben, den Körper, die Gesundheit, die Freiheit, das Eigentum oder ein sonstiges Recht eines anderen widerrechtlich verletzt, ist dem anderen zum Ersatz des daraus entstandenen Schadens verpflichtet.
Der taucht jetzt auf, fünf Dinge, absolut geschützte Rechtsgüter sagt man dazu auch, Leben, Körper, Gesundheit, Freiheit, das Eigentum und jetzt taucht noch was anderes auf, nämlich ein sonstiges Recht.
Da spricht der Jurist von einer sogenannten Generalklausel.
Sonst gibt es recht sein.
Können wir jetzt erstmal alles drunter fallen.
Und da fließt eben die Verfassung bei der Auslegung, sagt man dazu, wie ich Gesetze auslege, das machen wir am Donnerstag,
oder wir schaffen das auch heute noch, kann ich die Verfassung mit heranziehen, um das Gesetz zu interpretieren.
Das hat das Bundesverfassungsgericht gemacht in einer Rechtsprechung zum sogenannten allgemeinen Persönlichkeitsrecht, das über Artikel 1 und 2 Grundgesetz geschützt ist und dadurch in dieses sonstige Recht mit hineinwirkt.
Welcher Fall ist da dahinter gesteckt?
Da ging es um den Fall aus der Klatschpresse und zwar ist da die Tochter des persischen Königs,
ist da durch die Klatschpresse gezogen worden, das ist ein Interview in der Bundesverfundung in Deutschland,
das Nisa hat gefunden hat, zu der persönlichen Liaison zu irgendeinem Unternehmersruhen in Deutschland.
Und dieses Interview war völlig erfunden und dadurch hat sie sich in ihrem allgemeinen Persönlichkeitsrecht verletzt gefühlt.
Wenn Sie sich mal den 823 BGB durchlesen, die hätte eigentlich keinen Schadensersatzanspruch.
Die hätte einen Schadensersatzanspruch in dem Sinne, dass die Bunte das richtigstellen musste,
das war einfach eine Falschaussage gewesen, aber sie hätte keinen anderen immateriellen Schadensersatzanspruch.
Weil es war keine Verletzung ihrer Freiheit, es war keine Verletzung ihres Körpers,
Es war keine Verletzung ihres Eigentums, aber es war dann doch eine Verletzung ihres allgemeinen Persönlichkeitsrechts.
Die war eine Person, die in der Öffentlichkeit gestanden ist, die dadurch auch diesen immateriellen Schaden hatte,
diesen Imageschaden hatte, der eigentlich nicht ersatzfähig ist nach dem deutschen Schadensrecht.
Aber über diesen Kniff, über dieses allgemeine Persönlichkeitsrecht,
hier mit Artikel 1, 2 Grundgesetz zu gehen, hat ihr dann doch einen schadenhaften Anspruch zugesprochen.
Das ist im sonstigen Recht, steckt dann plötzlich die Verfassung mit drinnen.
Grundsätzlich ist einordnen, dass die Verfassung eigentlich zwischen uns als Privatpersonen nicht unmittelbar gilt,
aber im Einzelfall kann ich dann über diese mittelbare Drittwirkung, sagt man eben dazu,
in so allgemeine Rechtsbegriffe dann doch die Verfassung mit hineininterpretieren.
So, das soll es jetzt gewesen sein zur juristischen Methodenlehre, wie ich Gesetze auslege.
Ich werde Sie noch einmal quälen mit dem Thema Auslegung, dann soll es jetzt auch für das Semester gewesen sein.
So, genau, europäisches Recht hatten wir vorhin schon vorgesprochen, das war in dieser Pyramide heranhöher als unser nationales Recht.
Also wenn wir widersprüchliche Vorschriften haben, dann bricht eben das europäische Recht oder das Bundesrecht oder auch das Landesrecht.
Also das ist hier das höherrangige Recht.
Ansonsten haben wir eben einen sehr starken Einfluss im BGB, im bürgerlichen Gesetzbuch, durch europäische Richtlinien.
Und da steht es, das hat man schon mal kurz angesprochen, die sind eben unbesetzt.
In Richtlinien, die dann umgeschrieben wird und in unsere deutschen Gesetze eingeschrieben wird.
Und da gibt es zum Beispiel eben die EU-Richtlinie zum Verbrauchsgüterkauf.
Verbrauchsgüterkauf sind Kaufverträge zwischen einem Unternehmer und einem Verbraucher.
Und da steckt eben zum Beispiel auch das ganze Thema Mängelgewährleistung mit drinnen,
das ist harmonisiert in Europa, das ist für Sie als Wirtschaftswissenschaftler auch ganz interessant,
eben um den europäischen Handel zu vereinheitlichen.
Also wenn ich ein Produkt auf den Markt gebe, dass ich von den Gewährleistungsansprüchen,
also wenn das Produkt mangelhaft ist, dass das in Europa relativ ähnlich verläuft.
Da spricht der Jurist von der Harmonisierung über Richtlinien, sodass eben dieses Mängelgewährleistungsrecht in den EU-Mitgliedsstaaten sehr üblich verläuft inzwischen.
Thema Produkthaftung kommt auch aus der europäischen Richtlinie.
Fernabsatz, auch ein schöner juristischer Begriff, weil es kein Mensch, was da dahinter steckt, wenn man kein Jurist ist.
Fernabsatz bedeutet zum Beispiel der Online-Handel.
Das ist ein Fernabsatzgeschäft, weil da steckt zum Beispiel dieses 14-Jährige-Biederungsrecht mit drin in der Richtlinie.
Absatzrichtlinie. Oder auch
Verbraucherkredite, die über eine Richtlinie
geregelt sind.
Also wenn Sie zu Ihrer Hausbank gehen und
ein Immobiliendarlehen aufnehmen,
da ist auch viel aus dem europäischen
Recht harmonisiert, hat man im Übrigen auch
ein 14-Jähriges Widerrufsrecht.
Da kann man sich 14 Tage noch überlegen,
ob man diesen
Darlehensvertrag wirklich
möchte. Wird natürlich noch nicht
ausgezahlt in diesen 14 Tagen, sondern erst
danach. Da wartet die Bank natürlich schon die
14 Tage ab. Das kommt aber auch eben
aus einer richtigen Ernst.
Gut.
Ich habe jetzt nicht so viele
Fälle heute dabei, aber am Donnerstag wird es ja
ein bisschen interaktiver versprochen.
Ja, jetzt gehen wir noch mal ganz kurz
ins Handels- und ins Gesellschaftsrecht mit ein paar
Prinzipien rein. Jetzt war es das BGB,
das Bürgerliche Gesetzbuch.
Da haben wir die Richtlinie gespielt, da haben wir eine Rolle gelernt.
Wir haben gelernt, die Verfassung kann ab und zu
auch mal eine Rolle spielen. Ansonsten
haben wir dieses Trennungs- und Abstraktionsprinzip
und das Klammerprinzip.
im ersten Buch des BGBs, wo ganz allgemeine Vorschriften drinstehen haben.
Da werde ich aber immer wieder mal drauf zurückkommen und Sie daran erinnern, an diese Prinzipien.
Das Prinzip der Privatautonomie werde ich auch nochmal mit Ihnen besprechen.
So, jetzt kommen wir noch zum Handels- und zum Gesellschaftsrecht über heute.
Das schaffen wir auf jeden Fall noch.
Durch was ist das gekennzeichnet?
Und ja, ich hatte ja vorhin schon gesagt gehabt, das ist dieses Sonderprivatrecht der Kaufleute.
Also wir haben ganz spezielle Vorschriften nochmal, wenn wir Verträge zwischen Kaufleuten haben oder wenn der Verkäufer ein Kaufmann ist.
Und das dadurch eben gekennzeichnet, dass ich eine schnelle Geschäftsabwicklung möchte.
Ich möchte Rechtsklarheit erzeugen mit einem Wohnvertrauensschutz.
wie erzeuge ich das? Das erzeuge ich durch das sogenannte Handelsregister. Das ist ein 15 HGE,
mit der sich Heidelberg einfach mal anzeigt. Das 15 HGE steht eben drinnen, bzw. im Handelsregister
an sich stehen einfach Dinge drinnen, sodass der Rechtsverkehr besser verstehen kann,
mit dem habe ich es eigentlich zu tun. Wenn Sie die GmbH gründen, müssen Sie sich im
im Gesellschaftsregister, im Handelsregister,
das ist auch ein besonderes Teil des Handelsregisters,
eben eintragen lassen.
Was steht dann da drinnen?
Da steht drinnen, was für ein Kapital sie aufgebracht haben.
Also für den Geschäftspartner, der sieht einfach, wie solvent sie sind.
Wie viel Kapital ist in der Gesellschaft,
Eigenkapital ist in der Gesellschaft vorhanden.
Ich kann sehen, wer geschäftsführungsbefugt ist.
Also wer die Gesellschaft nach außen vertreten darf,
ob man alles noch, wie so eine Stellvertretung funktioniert.
Das heißt, wie er auch Verträge unterschreiben darf.
Da tauchen auch besondere handelsrechtliche Stellvertreter auf.
Wer darf denn in einem Unternehmen, wir kennen den Fachbegriff schon,
wer darf, das ist auch im Handelsrecht geregelt,
wer darf denn das Unternehmen nach außen hin relativ weitreichend vertreten,
ohne dass er der Geschäftsführung angehört?
Ja, wenn die als Prokura eingetragen sind.
Genau, wenn Prokura eingetragen ist. Wo ist Prokura eingetragen?
Im Handelsregister.
Also ich kann sehen, wer Prokurist ist in einem Unternehmen und der Prokurist, der hat sehr weitreichende Kompetenzen, was er für Verträge unterschreiben darf im Namen des Unternehmens.
Also ich schließe eben den Kaufvertrag dafür des Unternehmens.
Das steht eben auch im Handelsregister drinnen, dann haben wir bestimmte Handelsbräuche, da zeige ich Ihnen auch einen,
da kann man sogenannte kaufmännische Bestätigung schreiben und ich habe weniger Schutzvorschriften als im BGB.
Dann was haben wir noch alles im HGB? Könnte man jetzt über Überschriften lesen, machen wir jetzt aber nicht.
Das erste Buch ist der Handelsstand, der geht eben um diese Register-Eintragungen.
Im zweiten Buch haben wir die sogenannten Handelsgesellschaften geregelt.
Das ist eine Handelsgesellschaft, eine bestimmte Rechtsform, die eine Handelsgesellschaft ist.
Also wenn ich ein Unternehmen gründe, kann ich diese Rechtsform nutzen.
Das sind sogenannte Handelsgesellschaften.
Ich habe eine Idee, was für eine Rechtsform steckt, zum Beispiel hinter der Handelsgesellschaft.
Und die ist eben hier in diesem 105-Fortfolgenden hier geregelt.
Ich setze mal ein Wort für die Handelsgesellschaft.
Dann haben wir eine Rechtsform, die offene Handelsgesellschaft.
und sich mehrere zusammentun, um ein Handelsgewerbe zu betreiben.
Mit Gewinnerzielungsabsicht machen wir alles noch, was es dann ausmacht.
Dann kann ich so eine offene Handelsgesellschaft gründen.
Da ist auch die sogenannte Kommanditgesellschaft geregelt im zweiten Buch des HGB.
Kommanditgesellschaft, da habe ich zwei verschiedene Gesellschafter, Kommanditesten und Komplementäre.
Genau, und auch die sogenannte stille Gesellschaft, die machen wir jetzt aber in dem Semester nicht.
So, dann im dritten Buch sind die Handelsbücher geredet.
Was sind denn die Handelsbücher?
Das haben Sie jetzt alle schon belegt, dieses Fach, wo wir eigentlich mit den Handelsbüchern zu tun haben.
Studium heißt bloß bei Ihnen ganz anders im Studium, ja?
Das ist die Buchführung.
Genau, das ist die Buchführung und auch die externe Rechnungslegung,
das heißt die Bilanzierung steckt hier in diesen Handelsbüchern drinnen.
Ja, so ist alles im HGB geregelt, was das ganze Thema Buchführung angeht.
Ohne dass, ich weiß nicht, haben Sie mit dem HGB da Geld gearbeitet, Buchführung, Relation, nicht?
Ja, ich habe es im Studium auch überhaupt nicht gemacht, habe es nicht so richtig verstanden,
wieso würde das alles ausverdient werden müssen, wo es so eigentlich im HGB alles drinsteht.
Bestimmte Dinge soll man anscheinend im Kopf haben und nicht nur im Gesetz nachlesen können, verstehe ich auch.
So, und als letztes, da werden wir uns vor allem bewegen, sind die sogenannten Handelsgeschäfte.
Und da steckt zum Beispiel dieser 377 KGB drin, dieser unverzügliche Mängelrüge,
den ich ganz vorher schon mal kurz angerissen hatte, dass ich eben mit meinen Gewährleistungsansprüchen,
ich habe einen mangelhaften Gegenstand und möchte jetzt Nacherfüllung, Reparatur oder Neulieferung,
kann ich halt nicht als Kaufmann ein halbes Jahr mich hinsetzen und nichts tun
und dann fällt mir auf einmal ein, ach, dann wollte ich ja noch mal eine Nachlieferung haben.
Das geht eben nicht, um es mal ganz glatt zu sagen,
sondern ich muss unverzüglich den Mangel rügen, wenn ich ihn entdecke.
Und wenn er sofort entdeckbar war bei Lieferungen,
dann muss ich auch sofort meine Menge über das Ansprüchengeld machen.
Wenn ich das nicht mache, dann verwirke ich sie.
Das ist hier einfach diese rasche Geschäftsabwicklung.
Ich will Rechtsklarheit haben.
Wenn ich geliefert habe, möchte ich einfach wissen, passt das, was ich geliefert habe,
oder passt es nicht und nicht irgendwann nach zwei Jahren dann nochmal behältigt werden.
Und als letztes hat anscheinend der Seehandel eine gute Lobby.
Wir haben ein eigenes Buch bekommen, das wäre auch noch im HGB mit geregelt.
Als letztes, die Kapitalgesellschaften.
Das hier sind sogenannte Personengesellschaften, die hier geregelt sind im HGB.
Daneben gibt es noch sogenannte Kapitalgesellschaften, die sind in eigenen Gesetzen geregelt.
Da werden wir ganz kurz mal ins GmbH-Gesetz und auch ins Amtsing-Gesetz reinschauen.
Ja, das ist eben das Thema Gesellschaftsrecht, das da noch ein bisschen mit angeteasert wird, ohne dass wir da jetzt in die U-Tiefen einsteigen können.
Gut.
Ich glaube, wir machen jetzt tatsächlich schon Schluss, bevor wir jetzt ein neues Kapitel aufmachen.
Wir sehen uns dann am Donnerstag wieder, um die Bühne zu schnüffeln.
Bis dann!
