...Wagen, wie auch ein Beispiel für diesen 4-Meter-Stammtüterkratzer oder was weiß ich,
das halte ich für individuell, weil eben auch vorhanden ist,
dann schulde ich eben auch genau für dieses Stückchen, das zu verkaufen.
Meiner Gattung schuld, schulde ich etwas mittlere Art und Güte, sagt man dazu,
als etwas, was eben mehrmals geht.
Ich muss an die 241 verfolgen, die wir da ein bisschen überflogen haben,
Das ist quasi ganz am Anfang, weil sie sieht, dass wir eben diese allgemeinen Vorschriften,
die wir sonst nicht individuell vereinbart haben,
wenn Geld gilt, eben dieser allgemeine Teil innerhalb des Schuldrechts.
Also, wenn man so einen allgemeinen, vorgestellten Teil allgemeiner Regelungen,
bevor wir dann in die Einzelvertragstypen reingehen,
wo wir dann auch individuelle Regelungen nicht mal stehen haben.
Also die Gattungsschuld zum Beispiel, die 243,
die haben wir eben nochmal beschrieben, was ich mir da reingeschuldet habe.
Genau. Wo befindet sich denn im Zweifel der Leistungsort einer Schuld?
Wenn nichts vereinbart, wo die Übergabe stattfinden soll.
Was sagt da das Gesetz dann zu?
Wenn nichts vereinbart, was gilt dann?
Ist es eine Gebringsschuld, eine Wohlschuld oder eine Schickschuld?
Das sind quasi drei verschiedene Typen, die man da unterscheiden könnte.
Was ist denn dann im Zweifel vereinbart?
Wenn wir in das Gesetz reinschauen, in den Lettern, die wir angesprochen haben, dann finden Sie es auch, das ist nicht immer das gleiche Wort.
Im Zweifel muss es wohl eine Schuld sein.
Genau, im Zweifel haben wir eine Schuld, ja, also ich als Gläubiger muss zum Schuldner gehen und muss die Schuld abholen.
269.
Wie ist das gebildet?
Heißt es ein Wort, wie die Leistung der Bestimmungsmöglichkeiten, insbesondere aus dem Naturwissenschaftsverhältnis zu definieren,
zu erfolgen, an welchen der Schuldner zur Zeit der Entstehung des Schulverhältnisses anwohnt, das zu definieren.
Im Übrigen, wenn hier steht, insbesondere aus der Natur des Schuldverhältnisses zu entnehmen,
wenn man etwas online bestellt, dann erwarte ich nicht, dass ich dann an den Wohnort des Schulden,
da stelle ich mich mal vor, Amazon-Mietermannsum, das ist glaube ich in Schottland,
Ihr Land, oder zu irgendeinem Logistikzentrum von Augsburg fahren, abholen, das ist natürlich Quatsch.
Das geht aus der Natur des Schuldverhältnisses schon hervor, dass es eine Schickschuld ist.
Wenn ich etwas online bestelle, geht aus der Natur des Schuldverhältnisses und des Vertrags hervor, dass dann im Zweifel Schickschuld beantragt ist.
Wenn ich jetzt aber wirklich Präsenz mache, den stationären Einzelhandel geht, dann greift dieser Grundfall, dass ich es natürlich auch holen muss.
Und wann ist im Zweifel eine Schuld fällig? Also ab wann muss ich bezahlen, wenn wir nichts vereinbart haben, kein Zahlungsziel vereinbart haben?
Ich muss nicht wissen, was ich bezahle, also eine Rechnung brauche ich auch, sobald ich weiß, wie viel und so weiter.
271 BGB
ist das Thema Leistungszeit
geregelt
erst eine Zeit für die Leistung
wieder bestimmt
noch aus den Umständen zu entnehmen
so kann der Gläubige die Leistung
sofort verlangen
und der Schuldner
kann sie sofort verlangen
bedeutet ich muss bezahlen
dann als Schuldner
Und das ist eben diese Fälligkeit der Leistung.
Fällig bedeutet, ich muss bezahlen.
Ich kann früher bezahlen, vorher, aber man muss sich, das ist der Fälligkeitszeichen.
Gut, so, jetzt kommen Fragen zum AGB-Recht und zum Widerrufsrecht für den sogenannten Verbrauchsteller.
Da stecken jetzt zwei Themenbereiche dahinter, die ich Ihnen auch gerne für Ausweis stellen würde, auch was Sie mehr Lust haben.
Ich weiß nicht, ob wir die Studien nachholen können werden, wie auch immer, bis zur Klausur.
Würde ich jetzt mal sagen, wir schieben einen Themenblock, und zwar bestreiten wir den sogar.
Auf was haben Sie mehr Lust?
Also allgemeine Geschäftsführungen, ich sage das ganz kurz noch zu den beiden Themenbereichen,
sprechen können oder das andere Thema Währung aus Güterkauf bzw. Verbraucherschutzrecht
im BGB. Das Thema AGB ist tatsächlich sehr praxisrelevant, das ist ja wie das Kleingedruckte,
dass sie in vielen Verträgen haben, dass sie, wenn sie später auch im Vertrieb arbeiten,
mit Sicherheit mit an die Hand bekommen, dass sie mit ihren Musterverträgen arbeiten,
wenn wir die Produkte verkaufen, mit einer Rede von der Firma,
ein Muster zur Verfügung gestellt, was in der Regel eine allgemeine Geschäftsbedingung ist.
Da gibt es bestimmte Grenzen, was hineinkommen darf,
es gibt bestimmte Voraussetzungen, wie sie überhaupt Vertragsbestandteil werden,
weil eigentlich hatten wir ja gesagt, wir haben Antrag und Annahme,
die Bundeserklärung müssen konsolidieren, also muss man die andere Seite auch gewesen haben,
was wir aber nicht tun.
Also bestimmte Voraussetzungen, wie es trotzdem dann zum Vertragsschluss kommt,
Das heißt, dass sie auch wirklich Vertragsinhalte werden.
Andere Themen im Bereich Verbraucherschutzrechte, da wäre eben zum Beispiel dieses 14-Tage-Wiederrufsrecht im Onlinehandel mit abgedeckt.
Wie muss ich denn den Kunden über dieses Wiederrufsrecht aufklären?
Was passiert denn, wenn ich ihn nicht über dieses Wiederrufsrecht aufkläre?
Wie muss ich ihn über Versandkosten auch aufklären, damit die Vertragsbestandteile werden?
Das ist wahrscheinlich ein bisschen interessanter, wenn man jetzt eigentlich mal auch aus der privaten Perspektive denkt,
ah ja, so ist das, bringt mir vielleicht privat was weiter, nicht weiter.
AGB-Recht ist tatsächlich auch was aus dem Geschäftsbereich.
Das als grober Überblick, was der Inhalt ist zu den beiden Themenbereichen.
Genau, so dürfen Sie sich das aussuchen, was wir heute machen.
Ich muss nachdenken.
Dann machen wir mal eine kleine Abstimmung, auf was Sie ja Lust haben.
Wir können auch gerne ein Pummelchen vorblättern, was da kommt.
Oder wir machen es ganz schnell.
Wer ist denn für das Recht der AGB, das wir uns besprechen?
Eins, zwei, drei, vier.
Weiterhelfen.
Fünf.
Sechs.
Okay.
Wer ist für die Verbraucherrechte?
Brauchst du der Verbraucherrechte von deinem Handel?
Eins.
Das ist der Ernst.
Sechs.
Das ist verpresst.
Sie haben sich nicht gemeldet, Sie entscheiden jetzt.
Wer ist am Rest? Ein paar Leute haben jetzt die Hand nicht gehoben.
Ich glaube, die zwei Herren sind da vorne, gerade raschen.
Also ich persönlich habe ein Studium über die Verbraucherrechte gemacht, der teilweise als Infekte angewiesen ist.
Ich habe mich nicht gemeldet, ich bin für Verbraucherrechte.
Ja?
Ja.
Okay, dann haben Sie das hier mit entschieden.
Ihnen ist egal, ne?
Gut, dann machen wir das mal aus.
So, was ist jetzt so?
Die Verbraucherrechte kommen tatsächlich aus dem europäischen Recht und sind sogenanntes zwingendes Recht.
Ich darf das nicht abbedingen, indem wir sagen, ich möchte nicht, dass es Widerrufsrecht gibt in meinem Vertrag,
wenn man eigentlich gesagt hat, es gibt Vertragsfreiheit in Deutschland, das heißt Inhaltsfreiheit.
Inhaltsfreiheit, ich kann eigentlich mal grundsätzlich auch sagen, ich möchte nicht, dass diese Verbraucherrechte gelten.
Das geht eben nicht.
Da ist die Inhaltsfreiheit auch geschenkt.
Der Verbraucher, der eben schutzbedürftig ist gegenüber dem Unternehmer.
Und ja, sodass eben da der Gesetzgeber gesagt hat, wir brauchen einfach Schutzvorschriften, die zwingend sind, die zwingend gerecht sind.
Und die finden wir in den 112 Verträumten.
Also wenn Sie wollen, können Sie die jetzt mal aufschlagen.
112 Verträumte.
Und Sie sehen das eigentlich auch ganz schön anhand der Gesetzgebung, dass das europäisches Recht ist.
Weil wenn Sie mal weiter blättern, da heißt es hier 212 ist der Anwendungsbereich und 212a haben wir allgemeine Pflicht und Grundsätze bei Verbrauchersystems.
Grenzen der Vereinbarung von Entgelten, da kommt eben zum Beispiel das Thema Versandgebühren dazu, 312b, c und so weiter.
Ja, das wurde quasi im Nachhinein, wurden da Vorschriften eingefügt ins BGB und damit sich die ganze Nummerierung vom BGB sich ändert, hat man einfach mit Buchstaben gearbeitet.
Das heißt, wir haben uns auch hier in der Einreise im BGB zum Kaufvertrag auf einmal der, das ist nicht 512 BGB, das ist keinerlei Auskündigung.
So, das kommt eben aus dem europäischen Recht und zwar sind da verschiedene Richtlinien dafür verantwortlich.
erstmals im Jahr 2011,
die sogenannte, die ist schon früher,
die kommen aus, die kommen schon aus 2000,
die ist dann modernisiert worden,
durch die gebraucherechte Richtlinie,
die dann wiederum nochmal modernisiert worden ist,
2019, durch die sogenannte
Modernisierungsrichtlinie.
Ja, hier unten braucht es auch
Wiederholung, was war denn nochmal mit
der europäischen Richtlinie, das ist eine Verordnung,
wer kann sich denn da dran erinnern?
Ja, das wären jetzt eben
Richtlinien.
Genau, Sie haben jetzt was Wichtiges gesagt, die Richtlinie muss ich erstmal umsetzen.
Das kommt vom europäischen Gesetzgeber, Sie könnten jetzt auch diese Richtlinie aufschlagen.
In der Modernisierungsrichtlinie, da stehen dann auch 20 Artikel drinnen, die gelten aber nicht unmittelbar in Deutschland,
sondern die müssen eben auch durch den Gesetzgeber noch umgesetzt werden.
Und genau das ist hier passiert in diesem 312 BGB.
Was macht der Deutsche Bundestag?
Der nimmt diese Richtlinie, kopiert sich halt die Sachen raus, die er umsetzen muss,
und fügt die dann in das BGB rein.
Er lässt, nennt man Artikelgesetz, wo da eben drinsteht,
wir ändern jetzt Artikel 312 von folgenden BGB bis zu dem und dem Paragrafen,
und der soll jetzt eben wie folgt laufen.
Das heißt, wir kopieren einfach das aus der Richtlinie,
dann in den deutschen Gesetzgebungstext rein und dann taucht das hier im BGB plötzlich auf.
Versus die Verordnung, die muss ich nicht umsetzen, die gilt unmittelbar in allen Mitgliedstaaten.
Dann nehme ich dann tatsächlich von der Europäischen Datenbank, wo die ganzen Gesetze auch veröffentlicht werden,
dann kann ich dann eben direkt dieses Gesetz nehmen und ich muss mich unmittelbar an dieses Gesetz halten,
ohne dass irgendwie der Deutschlandbundestag oder die Bundesrat sich hier gehen kann.
Also wenn Sie auf der Produktqualität irgendwo arbeiten, dann gibt es auch solche Verordnungen zu den Produktstandards, die da eingehalten werden müssen.
Da kommt auch hin und wieder mal was aus europäischen Verordnungen.
Da muss man eben dann direkt mit diesem Verordnungstext dann arbeiten.
Jetzt wird ja aktuell, glaube ich, die Datenschutzgrundverordnung auch überarbeitet.
mit diesen nervigen Cookies, die immer kommen, diese Consent-Banner,
der immer auftaucht, wenn es auf der Homepage geht, der kommt eben aus der Europäischen Verordnung.
Das ist nicht aus der deutschen Gesellschaft, die das verbrochen hat,
sondern das kommt eben unmittelbar aus der Europäischen Union und kann eben da auch nicht verändert werden.
Genau, gut. Das kommt eben aus einer Richtlinie, aus dem Europäischen Recht,
aber wir finden es hier unmittelbar in der Idee, was eben im Gesetz steht.
Und da kommt es eben darauf an, je nachdem in welcher Vertriebsform ich hier unterwegs bin,
im sogenannten Ausland von Geschäftsräumen geschlossenen Verträgen nennt man diesen einen Vertragstief
und der andere Typ nennt sich dann Absatzvertrag, habe ich bestimmte Verpflichtungen als Unternehmer
beziehungsweise umgekehrt, ich habe eben bestimmte Rechte als Verbraucher.
Dazu gehören bestimmte Informationspflichten, die ich als Unternehmer einhalten muss
und eben das sogenannte Widerrufsrecht für die Verbraucher auf der anderen Seite.
Das ist etwas, was nicht begünstigt als Verbraucher.
Wir wollen jetzt erst mal über diesen Anwendungsbereich nachmachen.
Für wen gelten eben diese Verpflichtungen,
beziehungsweise für wen gelten diese Rechte,
nämlich nur für sogenannte Verbraucherverträge?
Dazu lesen wir uns mal den 312-Bild durch.
Jetzt steckt es schon im Namen drinnen, da steht übrigens überraschend.
Aber das muss einfach mal gesehen haben.
Nämlich 312. Die Vorschriften der Kapitel 1 und 2 dieses Untertitels sind auf Verbraucherverträge anzuwenden, bei denen sich der Verbraucher zu der Zahlung eines Preises verpflichtet.
Absatz 2, bzw. 1a ist auch eingeschrieben, ich kann auch mit Daten bezahlen, also Daten, die ich liebe, die Geschäftsmodelle, da würde ich mit dem Haupt gelten inzwischen.
Aber ursprünglich war es eben für Verträge zwischen Unternehmern und zwischen Verbrauchern gedacht.
Genau.
Also der Verbraucher ist der, der das Entgelt bezahlt, also der Käufer.
Also wo schon wieder nicht mehr drin ist, wenn der Verbraucher verkaufen würde.
Würde ich schon nicht mehr in diesen Einwendungsbereich reinfahren.
Also der Unternehmer und der Verbraucher, zwischen diesen beiden gilt, gelten diese folgenden Vorschriften.
Genau. Ja, der Verbrauchervertrag an sich, der ist hier nochmal in § 110 Absatz 3 definiert.
Kurz, warum sage ich das jetzt dazu? Das eben heißt, bei Vertrieben zwischen einem Unternehmer und einem Verbraucher,
denn das ist ein Verbrauchervertrag. Warum sage ich das nochmal dazu?
Das Wichtige ist eben bei § 312, das heißt, der Verbrauchervertrag wird der Verbraucher bezahlt.
Also ein Verbraucher ist auf der Käuferseite.
Und der andere Punkt, der eben wichtig ist, ist, ich brauche einen Unternehmer auf der anderen Seite.
Wenn Sie sich vorstellen, Sie gelten nicht zu den Verbrauchern.
Wenn Sie auf beiden Seiten den Verbrauch bestehen haben, gelten die Vorstufe nicht.
Das ist der Verbrauchervertrag.
Das können Sie quasi auch mit 310 noch mit rausnehmen.
310 Absatz 3.
312 Absatz 1.
Der betreibt das Entgelt.
zum Beispiel einen Kaufvertrag, wo der Verbraucher auf der Käuferseite steht.
Und eben wichtig, es geht nur zwischen Unternehmern.
Es geht nicht zwischen Verbrauchern und es geht auch nicht zwischen Unternehmern.
Also wer jetzt einen Business-to-Business-Vertrag abschließt, der braucht sich um diese 312-Wort-Verordnung nicht zu scheren.
Also wenn Sie jetzt in einem reinen Geschäftsbereich unterwegs sind, Sie kaufen irgendwas online als Unternehmer von einem anderen Unternehmer, dann haben Sie kein Widerrufsrecht.
Wir schauen uns die Rechte gleich an. Nur, dass wir das vorab schon mal im Hinterkopf haben.
Genau. Diese Bereichsausnahmen.
Vertragstypen, die einfach dann
aus dem Anwendungsbereich dann wieder
rausgenommen worden sind.
Ja, warum hat die hier drauf eingehört?
Das ist nicht das ganz praktisch
Relevante, was Sie wissen müssen.
So, was jetzt wiederum praktisch relevant
ist, ist, dass
diese Verbraucherverträge nur bei
bestimmten Vertriebsarten gelten.
Und zwar einmal, falls wir
dann außerhalb von Geschäftsräumen
geschlossen vertreten.
Hier hat man zu diesem Verträgen Haustürgeschäfte gesagt.
Der Begriff, der kursiert da auch immer noch.
Und war aber darum, 2019 durch diese Modernisierungsrichtlinie,
bei dem heißt es außerhalb des Geschäftsraums geschlossener Vertrag,
wir können auch Haustürgeschäfte dazu machen.
Genau, und daneben gelten diese Rechte und Verpflichtungen
bei sogenannten Fernabsatzverträgen.
Und da schauen wir uns mal ein, was diese außerhalb des Geschäftsraums
geschlossene Verträge eigentlich sind und was die
Verletzungsvergleiche sind.
Das ist mit 312b
und mit 312c
belegt.
Genau.
312b, eben früher
Haustürgeschäft, außerhalb von Geschäftsräumen
geschlossene Verträge.
Da heißt es hier, außerhalb von Geschäftsräumen
geschlossene Verträge sind Verträge, die bei
gleichzeitiger Körper- und Wesenheit des Verbrauchers
und des Unternehmers an einem Ort
geschlossen werden, der kein
Geschäftsraum des Unternehmers ist.
Zweitens, für die der Verbraucher unter den in Nummer 1 genannten Umständen ein Angebot abgegeben hat.
Drittens, die in den Geschäftsräumen des Unternehmers oder durch Fernkommunikationsmittel beschlossen werden,
bei denen der Verbraucher jedoch unmittelbar zuvor außerhalb der Geschäftsräume des Unternehmers
bei gleichzeitiger körperlicher Anwesenheit des Verbrauchers und des Unternehmers persönlich und individuell angesprochen wurde.
oder viertens, bei einem Ausflug geschlossen werden, der von dem Unternehmer oder mit seiner Hilfe organisiert wurde,
um beim Verbraucher für den verkauften Waren oder der Erbringung von Dienstleistungen zu werben
und mit ihm entsprechende Verträge abzuschließen.
So, was fällt da jetzt in praktischer Hinsicht alles unter diesen 312 BWGB?
Da fällt zum Beispiel eben dieses klassische Haustürgeschäft,
ja, früher hat man noch diese Laubsauger-Pakete, ich weiß nicht, ob Sie noch L'Orion kennen,
wo dann der Staubsaugervertreter vor der Tür gestanden ist
und dann ist der Weinvertreter noch gekommen
und was wurde noch verkauft
und die zwei haben dann in ein Wohnzimmer gesessen
das ist diese eher ältere Vertriebsform
sieht man inzwischen nicht mehr so häufig
aber hat man halt damals gesagt
da muss man eingreifen
warum, wir besprechen gleich warum
jetzt der Gesetzgeber auch gesagt hat
da bekomme ich dieses 14-Tier-Gebiet wieder umsetzen
also das fällt da eben zum Beispiel drunter
der Betreter, der plötzlich vor der Türe steht
und mir Sachen anwählen möchte.
Da fallen Fälle drunter,
wie sie sind in der Fließgängerzone unterwegs
und kaufen da irgendwo,
werden angesprochen auf der Straße,
also nicht im Geschäftsraum,
sondern da ist ein Stand aufgebaut
und da wird ihnen etwas verkauft.
Oder, wie gesagt,
Nummer vier,
hat man mal gesagt,
die Kaffeefahrten für die älteren Herrschaften,
wo man im Zugreis unterwegs ist
und dann natürlich auch was kaufen soll
oder der fliegende Händler, der durch den Bus durchgeht
und den älteren Damen und Herren noch präsentiert.
Das sind diese typischen Konstellationen,
die unter dieser außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen Kiste gefallen.
Warum?
An dieses Geld geht eben auch dieses 14-Tage-Wiederruf durch.
Warum hat denn der Gesetzgeber gesagt,
da muss man eingreifen,
da bekommt der Verbraucher nochmal 14-Tage-Zeit,
sich zu überlegen, ob er diesen Vertrag wirklich schließen möchte.
Warum ist der so schutzbedürftig?
Was haben diese Konstellationen alle gemeinsam?
Erstellen Sie sich vor,
Klingel an der Haustür,
da steht jetzt einer mit einem Schwastchen irgendwas auf.
Ist man nicht selbst aktiv irgendwo hingegangen,
sondern es ist einer gekommen, um etwas zu verkaufen?
Genau, ja, ohne dass man vorher Bescheid wusste, ja, ist ja auch so, da fühlt man sich dann irgendwie unangenehm, dann wird einem da irgendwas erzählt und dann erstens mal ist man überwumpelt, dass da auf einmal jemand steht vor der Haustür, der einem was verkaufen will, dann fühlt man sich irgendwie auch so ein bisschen unter Druck gesetzt, dass man da irgendwie, vielleicht auch ein netter Mensch, der da steht und dann hat jetzt da auch sein Vertriebsbruch, dann fühlt man sich da irgendwie unter Druck gesetzt, dass man unbedingt was kaufen muss oder bei diesem Kaffee-Fahrt, wo die älteren Herrschaften dann irgendwas angeträgt bekommen,
sollen, also am Ende geht es darum,
dass ich einfach überruppelt werde. Ich muss
nicht damit rechnen, dass jemand vor der Türe steht,
um mir etwas zu verkaufen
in meinem privaten Bereich. Das ist ja was anderes,
wenn ich mir aus dem Geschäft gehe,
dann trage ich mich ja schon mit diesem Gedanken,
ich möchte was kaufen.
Genau, also am Ende dieser
Überruppelungseffekt, der da entsteht.
Auch irgendwie sozialer Druck, der da auch
den Verbrauchern anlastet, sich
für den Kauf zu entscheiden, den er dann eben
hinterher vielleicht bereut.
Also da gibt es eben auch diese
So, daneben gibt es bei sogenannten Fernabsatzverträgen auch diese Rechte, Rechte und Gäste, die Rechte und auch diese Verpflichtungen für den Unternehmer.
Schauen wir mal rein, was sind denn diese Fernabsatzverträge? 312c GGB heißt, Fernabsatzverträge sind Verträge, bei denen der Unternehmer oder eine in seinem Namen oder Auftrag
300 Personen und der Verbraucher für die Vertragsverhandlungen und den Vertragsschluss ausschließlich Fernkommunikationsmittel verwenden,
Es sei denn, dass der Vertragsschluss nicht im Rahmen eines für den Fernabsatz organisierten Vertriebs- oder Dienstleistungssystems ist.
Wir brauchen ein Fernkommunikationsmittel, über das der Vertrag geschlossen worden ist.
Und wir brauchen offenbar ein für den Fernabsatz organisiertes Vertriebs- und Dienstleistungssystem.
Wir haben uns erst einmal Gedanken gemacht, wie dieses Fernkommunikationsmittel ist.
Und dann sage ich gleich, was zu diesem Fernabsatz ist.
Ich bin noch dazu.
Dann lesen wir mal den Absatz 2.
Da finde ich, was alles Fernkommunikationsmittel sind.
Es gibt im Sinne dieses Gesetzes alle Kommunikationsmittel,
die zur Anwarnung oder zum Abschluss eines Vertrags eingesetzt werden können,
ohne dass die Vertragsparteien gleichzeitig körperlich anwesend sind.
Briefe, Telefonanrufe, Telekopien, E-Mails,
über den Mobilfunkdienst versendete Nachrichten,
Er ist zur Grundfunk- und Digitale Dienste nach § 1 Abs. 4 Nr. 1 des Digitale-Dienste-Gesetzes.
Was fällt unter diesem letzten Punkt, ohne dass wir in dieses Digitale-Dienste-Gesetz reinschauen?
Das ist der ganz relevante Fall.
Ich habe schon immer wieder darüber gesprochen, wie es mit dem 14-Jährigen-Wiederruf so gut geht.
Es fällt darunter, warum kaufen Sie denn inzwischen eine Bindung an die Stadt?
Online-Shops fallen unter dieses Digitale-Dienste-Gesetz, sodass sie da eben per Gesetz dieses 14-Tage-Wiederrufsrecht haben.
Ganz kurz, da taucht jetzt auch auf, per Telefon würde das runterfallen, per E-Mail würde das runterfallen und so weiter.
Es fällt aber nur dann drunter, wenn ich dieses sogenannte Fernabsatzsystem habe, also ein organisiertes Vertriebs- oder Dienstleistungssystem.
Das geht andersrum.
Wenn wir in einen Laden gehen, das ist ein stationärer Handel, und der Mitarbeiter sagt, ich weiß nicht, ob wir das überhaupt vorrätig haben,
und Sie sagen, ich brauche das aber unbedingt diese Woche, dann wird vereinbart, ich melde mich jetzt dann noch per Telefon, ob wir es haben,
und dann findet der Vertragsschluss per Telefon statt,
dann ist das kein Vertragsschluss mit einem organisierten Vertriebs- und Dienstleistungssystem.
Denn nur weil ich mal über Telefon ausnahmsweise auch eine Bestellung annehme,
das heißt der Vertrag, der in dem Moment zustande kommt,
ist das noch kein organisiertes Vertriebs- und Dienstleistungssystem.
Was damit gemeint ist, zum Beispiel, Sie haben auf der Homepage Ihre Angebote stehen
und da steht unten, Sie können bei uns auch über die Hotline sowieso bestellen.
Das wäre wirklich ein Angebot im Sinne von, wir signalisieren, wir haben ein Vertriebssystem,
da sitzt immer jemand am Telefon, der dafür da ist, diese Bestellungen auch anzunehmen.
Das sind nicht diese individuellen Telefonate oder Bestellungen mal gemeint oder auch per E-Mail.
Wenn man dann mal, weil man es nicht schafft, ins Geschäft, man kennt sich,
dann schickt man eine E-Mail hin, ich hätte gern das und das bestellt zu mir nach Hause.
Damit ist kein organisiertes Vertriebs- und Dienstleistungssystem gemeint.
Ja, ich muss es dann tatsächlich auf der Homepage auch richtig anbieten oder die mir aus Oldschool im Prospekt, wenn sie den Prospekt noch hätten und dann steht unten halt eine Hotline dabei oder eine E-Mail, wo man hinschreiben kann, um Bestellungen abzugeben.
Dann ist es dieses Angebot und man zeigt damit, ja, ich bin dafür vorbereitet, dann auch über diesen Weg eben Bestellungen anzunehmen.
Wenn es individuell passiert, ohne dass es aktiv beworben wird, dann ist es kein organisiertes Vertriebs- oder Dienstleistungssystem.
Wenn wir ein Prospekt bekommen, da gibt es diese Mustervorlagen, wo man auch noch was bestellen kann, macht kein Mensch mehr von dem hin, meine Eltern, meine Großeltern haben das noch gemacht, wo das so beschriftlich bestellt wird, das wäre auch wieder so ein Betriebs- und Dienstleistungssystem, wo ich dann per Brief bestelle, alles was individuell passiert, als Topf passiert, ist keine Person genannt, es ist ein Absatzsystem.
Genau, also ich brauche ein Fernkommunikationsmittel und ich brauche dieses organisierte Vertriebs- und Dienstleistungssystem, das Fernabsatzsystem.
Frage an Sie, warum hat da der Gesetzgeber gesagt, da brauchen wir dieses 14-Jährige-Widerrufsrecht?
Wenn ich etwas eben als sogenannten Fernabsatzvertrag bestelle.
Und soll ja eben der Verbraucher die Chance haben, sich wieder vom Vertrag zu lösen.
Wenn das Vertragsobjekt ganz schlecht anschaut zum Beispiel.
Genau, ja.
Oder die Schreibung falsch gelesen.
Genau, ja.
Im Unterschied zum stationären Handel habe ich ja, wenn ich etwas online bestelle oder
einen Brief, wie auch immer bestelle, nicht die Möglichkeit vor, mir das Produkt überhaupt
mal anzuschauen.
Genau das machen wir ja.
Wir bestellen dann Dinge nach Hause, öffnen es auf mehrere Varianten, schauen uns an, was wir gerne hätten und schicken den Rest dann wieder zurück, weil wir es einfach vorhanden nicht auf die Qualität hin untersuchen können.
Deswegen gibt es dieses 14. Wiederbruchsrecht.
Was eben wichtig ist und Sie im Hinterkopf behalten sollten, das gilt eben nur für diese sogenannten Verabschiedungsregeln.
Dieses 14. Wiederbruchsrecht haben wir als Verbraucher nicht im stationären Einzelhandel.
Jetzt ist es so, dass wir oftmals trotzdem im stationären Einzelhandel,
wir haben uns schon so dran gewöhnt, dass wir was kaufen, unverbindlich und es wieder zurückgeben können.
Das geht aber rein gesetzlich nicht im stationären Einzelhandel.
Hier diese Aussage, Geschäftsfondsgeschlossene Verträge, die Haustürgeschäfte, die fallen runter
und die sogenannten Absatzverträge.
Der stationäre Einzelhandel fällt dann nicht runter.
haben. Trotzdem haben wir in vielen Geschäften inzwischen die Möglichkeit, etwas zurückzugeben
und das ist freiwillig. Also das kommt nicht durch eine gesetzliche Vorgabe, sondern der
stationäre Einzelhandel gibt dieses Recht eben freiwillig. Da gibt es dann auch nicht
diese Verpflichtung, dass es mindestens 14 Tage sind. Oftmals ist es ja dann auch manchmal
ein bisschen kürzer, dass es nur sieben Tage sind.
Vielleicht nochmal unter
betriebsländischem Gesicht.
Warum macht denn der stationäre Einzelhandel das?
Das ist was freiwilliges, nicht gesetzlich vorgegeben.
Das kommt nicht aus der Verbraucherrechte
richten und es kommt auch nicht aus dem
Verbraucherrecht. Das, was der stationäre
Einzelhandel eben freiwillig
macht, dass da so
Rückgaberecht den Verbrauchern gibt.
Warum machen die denn das?
Obwohl es nicht gesetzlich
vorgegeben ist. Das belastet sie ja eigentlich.
Ja, genau, um wettbewerbsfähig zu bleiben. Es wird immerhin immer mehr online gekauft.
Man hat die Bequemlichkeit, dass man es sich nach Hause schicken kann.
Und man hat sich einfach so dran gewöhnt, dass man merkt, zweifelt man es halt mit und gibt es dann wieder zurück,
weil man es eben auch in der Online-Handlung auch nicht kennt.
Es ist tatsächlich nur aus Wettbewerbsgründen, dass der stationäre Einzelhandel das auch zur Verfügung stellt.
Es ist nichts, was gesetzlich vorgeschlagen ist.
Falls es mal sowas nicht gibt, dann gilt der Grundsatz, der Vertrag ist einzuhalten.
Ich habe das zusammen, dass ich mir an den Geschäften überlegen muss, ob ich das kaufen möchte oder eben nicht.
Gut.
Jetzt schauen wir uns mal die Rechte an.
Oder vielleicht alles im Einzelnen. Es gibt bestimmte Grundsätze und allgemeine Verhaltensregeln bei Verbraucherverträgen, nämlich einmal bei der Offenigung von Telefongeschäften, es gibt bestimmte Verhaltensregeln für Innovationspflichten im stationären Handel.
und zu sogenannten Extrazahlungen.
Also da taucht zum Beispiel im Absatz 3 bis 6 von § 12a dieses ganze Thema Rückversagungsgebühren auch aus.
Also wenn Sie für die Rücksendung, früher war das gesetzlich vorgegeben,
dass ich bis zu einem bestimmten Betrag nicht verlangen durfte für die Rücksendung.
Diesen Vorschritt gibt es nicht mehr.
Das ist inzwischen frei, wie ich da die Versandfiguren erhebe oder eben auch nicht erhebe, das Versandhaus.
Aber was ich eben machen muss, in Essenz, jetzt mal kurz angefasst, nach dem Absatz 3 bis 6,
ich muss darüber informieren, den Verbraucher, was es denn dann eben kosten soll.
Entweder der Versand selber oder eben auch die Rücksendung.
Wenn ich das nicht tue, wenn ich nicht über die Kosten aufkläre für die Rücksendung, dann darf ich es auch nicht verlangen.
Wie meinte ich das? Auch über das klein gedruckte AGB, da taucht man sich wieder auf.
Worüber ich mich jetzt nochmal strecken möchte, ist vor allem dieses Widerrufsrecht.
Dass wir das nochmal auch im Gesetz kennengelernt haben.
Nämlich hier in § 312b BGB, da lesen wir mal rein.
B und C, für die beiden Vertragstypen gilt es. Jetzt springen wir in den 312 G rein.
Dieser heißt jetzt hier Widerrufsrecht. Der Verbraucher steht bei außerhalb der Geschäftsräume in geschlossenen Verträgen und bei seinen Absatzverträgen ein Widerrufsrecht nach § 355 BGB zu.
Also, wo Sie wollen, können Sie sich da die Aussage von Geschäftsräumen beschlossen unterstreichen und den 312b dazu schreiben und die Verabsatzverpflege unterstreichen und sich den 312c dazu schreiben.
1, 2, 3 haben wir gelesen, es gibt offenbar dieses Widerrufsrecht und 1, 312 B und 312 C mit dazu.
Genau, weil eben dieses Widerrufsrecht auch nur für diese beiden Vertragstypen eben gilt, die haben wir ja gerade besprochen.
Ja, eigentlich für den stationären Einzelne eben nicht.
So, dann lesen wir mal weiter.
Ich darf lesen, ob wir in den Absatz 2 rein.
Damit Sie sehen, naja, alles, was ich online bestelle, kann ich jetzt doch nicht zurückschicken.
Das hätte ich Ihnen nämlich gesagt, wenn Sie jetzt irgendwie online eine Süß- und Gemüsekiste nach Hause bestellen,
Dann sagen sie am Donnerstag, wenn sie wieder müßig ist und dann nach 13 Tagen merken sie,
ah, irgendwie sind die Sachen ja schon schlecht, dann habe ich die alle zurückgearbeitet.
Das gilt dann hier eben nicht.
Absatz 2, das Widerrufsrecht besteht, soweit die Parteien nichts anderes vereinbart haben,
nicht bei folgenden Verträgen.
Verträge zur Lieferung für Waren, die nicht vorgefertigt sind und für deren Herstellung eine individuelle Auswahl
oder Bestimmung durch den Verbraucher maßgeblich ist oder die Eindeutigkeit auf die persönlichen Bedürfnisse
des Verbrauchers zugeschrieben sind.
Also irgendwelche Sachen, die Sie noch mal individuell kapieren lassen, wenn Sie die Kenntnis, ich weiß nicht, den Namen noch mal mit drauf kapieren lassen, beispielsweise.
Ja, das ist individuell für Sie hergestellt, da kann man natürlich nicht so viel schicken.
Genau, Verträge oder Lieferungen von Waren, die schnell verderben können oder deren Verfallsdatum schnell überschritten wurde.
Ja, das war gerade mal ein mühseliges Kistenbeispiel. Kann ich natürlich nicht zurückschicken. Verträge zur Lieferung versiegelter Waren, die aus Gründen des Gesundheitsschutzes oder Hygiene nicht zur Rückgabe geeignet sind, wenn eine Versiegelung nach der Lieferung entfernt wurde.
Das ist ja noch ganz interessant.
Ja, das klingt jetzt auch logisch, warum das so ist.
Ich schaue euch das Video, den Film halt einmal an und schicke ihn dann wieder zurück.
Genau, oder Verträge zur Lieferung von Zeitungen, Zeitschriften oder Illustrationen mit Ausnahme von Ab- und Ab- und Mon-Verträgen.
Ja, auch da wäre es ein bisschen sehr sinnig.
Sie lassen sich das mit der Zeitung nach Hause informieren und dann halt einmal schicken und dann wieder zurück.
Also, man wird einfach sehen, es gibt ein paar Ausnahmen, wo eben dann dieses 14-Tier-Wiederruf wieder sinnig wäre und die sind da eben auch in Absatz 3 allehin verübt.
Das ist schon mal was ganz Interessantes, was man reingeben kann.
Das war ein ziemlich schwieriges Text, den wir mal gehört haben sollten.
Gut, also da habe ich kein Widerrufsrecht. Warum, das muss ich auch nicht erklären.
So, jetzt haben wir mal gelernt, aha, hier gibt es auch nochmal dieses Widerrufsrecht.
Wir schauen gleich in den § 355 DGB rein, wo noch ein bisschen Details auch zum Thema Widerrufsrecht auftauchen.
Vorher möchte ich Ihnen aber ganz kurz den § 312d zeigen, weil wir den nämlich gleich wieder brauchen.
Über was muss ich nämlich den Kunden aufklären?
Bei einer DGB-Informationspflicht, bei außerhalb von Geschäftsräumen, geschlossenen Verträgen und bei Fernabsatzverträgen
ist der Unternehmer verpflichtet, den Verbraucher nach Maßgabe des Artikel 246a des Einführungsgesetzes zum DGB zu informieren.
Die Entfüllung dieser Pflicht, gemachten Angaben des Unternehmens werden Inhalt des Vertrags,
Es sei denn, die Vertragsparteien haben ausdrücklich etwas anderes vereinbart.
Wir blättern jetzt nicht in das E-E-E-E rein, in Artikel 246a.
Ich sage Ihnen einfach, was da drin steht.
Da steht drinnen, dass ich über das Widerrufsrecht aufklären muss.
Also ich muss den Verbraucher über sein Widerrufsrecht, sein 40-jähriges Widerrufsrecht, aufklären.
Und dazu kann ich dieses Muster eben machen.
Ja, Anlage 1, Artikel 246a des Einführungsgesetzes vom BGB.
Das ist dieses EGB, der taucht ein Muster auf, das ich dafür auch benutzen kann.
Sie kennen das, wenn Sie online was bestellen, gibt es entweder direkt in der Klickstrecke schon diesen Hinweis auf das Widerrufsrecht
oder was man alternativ manchmal sieht, ist, dass wenn man es mal bestellt hat, bekommt man eine Bestellbestätigung,
die im Übrigen auch verpflichtend ist, das Online-Kaufe, die Bestellbestätigung, die ich dann in der E-Mail nochmals komme,
auch gesetzlich vorgegeben, da ist oft dann unten auch nochmal per PDS-Anhang diese Wiederholungsbelehrung dabei.
Und viele Unternehmen nutzen dann auch dieses gesetzliche Muster.
Wenn man das nämlich nicht benutzt, zeige ich Ihnen gleich noch, hat es in der Vergangenheit sehr kundlosen Fallen mal gegeben.
Genau, und da taucht in der Regel dann auch so ein Musterwiderruf auf, den man als Verbraucher nutzen kann, der sehr umständlich formuliert ist, wie ich nutze den nicht, die haben den wahrscheinlich auch noch nie genutzt.
Normalerweise bietet man das ja inzwischen auf der Onlineplattform selber auch an, indem man da einfach dann sagt, ich möchte den zurückschicken und dann klickt man da an und kann sich dann auch sein Rücksendeetikett quasi runterladen.
Und in dem Moment erklärt man dann auch den Widerruf, ohne dass man die Musterwiederruf genutzt hat.
Aber grundsätzlich muss mein Widerrufsrecht aufgeklärt werden als Verbraucher
und ich muss auch diese Musterwiederrufsbelehrung zur Verfügung gestellt bekommen haben.
Ich bin durchgegangen, weil es so umständlich umgekehrt ist.
Genau, da unten kommen wir mal ganz speziell zum Thema Versandkosten, 312e.
Ich möchte über ein anderes sprechen, nämlich wie sieht es denn jetzt aus mit dem Widerrufsrecht?
Und wir stellen auch immer diese 14 Tage in den Raum.
Da lesen wir jetzt mal hinein.
Wir waren gerade im § 312 e.
Und da ist für Sie geworden auf den § 355 DGB.
Den können Sie auch gerne mal unterstreichen.
Und Sie wollten auch noch mal gerne daneben schreiben.
Da habt ihr den nicht vergessen.
Und dann blättern wir nämlich mal den § 355 rein.
Und das geht jetzt eben das ganze Thema um.
Da haben wir die Wissensverfahren einmal zusammen gesammelt und lesen uns den mal durch.
Der heißt, wird einem Verbraucher durch Gesetz ein Widerrufsrecht nach dieser Vorschrift eingeräumt,
ist nun der Verbraucher und der Unternehmer an ihre, auch zum Abschluss des Vertrags,
gegen seine Willenserklärung nicht mehr gebunden, wenn der Verbraucher seine Willenserklärung fristgerecht widerrufen hat.
Ich habe ein Widerrufsrecht und muss es offenbar auch fristgerecht erklären.
Satz 2. Der Widerruf erfolgt durch Erklärung über den Unternehmer.
Wie mache ich das?
Zum Beispiel online, indem ich dann eben sage, ich möchte das Ganze rückschicken.
Aus der Erklärung muss der Entschluss des Verbrauchers zum Widerruf des Vertrags eindeutig vorgehen.
Es ist natürlich unstritten, ob einfach nur zurückschicken implizit eine Erklärung ist.
Eigentlich sagt man nein.
Einfach nur kommentarlos zurückschicken geht nicht, aber in der Regel macht man das schon online.
Das muss man explizit erklären.
Der Widerruf muss keine Begründung enthalten. Zur Fristwahrung genügt die rechtzeitige Absendung des Widerrufs. Nicht der Zugang, sondern die Absendung des Aushaltens. Der Widerruf muss keine Begründung enthalten. Oft wollen die Unternehmer, ja, schicken sie schon dieses Zettelchen mit, wo auch das Etikett drauf ist, um es zurückschicken.
dann muss man ja auch ankreuzen, die Begründung, warum man es zurückschickt.
Das muss man eigentlich nicht ausfüllen.
Wenn es wurscht ist und man da irgendwie nicht an der Markthandlung teilnehmen will,
warum man es zurückgeschickt hat, muss man nicht ausfüllen
und kann trotzdem wirksam Widerruf erklären.
Also unbegründet reicht es auch aus.
Genau, Widerrufserklärung ist grundsätzlich formfrei.
Ich kann das z.B. schon künftig machen, ich kann es online machen,
ich kann es schriftlich machen und mit diesem Wisch, der da auch mit dabei liegt.
Ich muss aber zumindest, sagt man, irgendwas kommuniziert haben.
Man sagt eigentlich nur einpacken und zurückschicken, kommentarlos.
Das ist in der Regel eh nicht vorgesehen, weil man das Etikett ja ausdrucken muss.
Oder es liegt eh dabei und dann steht es ja dabei, dass man eben widerrufen möchte.
Das ist jetzt praktisch nicht mehr so relevant wie es recht früher war.
So, wie lange läuft jetzt diese Widerrufsfrist?
Wir reden immer die ganze Zeit um die 14 Tage, ich muss nochmal nach.
Absatz 2. Die Widerrufsfrist beträgt 14 Tage.
Die Widerrufsfrist ist ein Zeitraum, der irgendwann beginnt und irgendwann endet.
Absatz 2. Sie beginnt mit Vertragsschluss, sobald nichts anderes bestimmt ist.
Komisch, oder? Vertragsschluss. So in der Praxis hat man es eigentlich nicht.
Es ist auch nicht so, wenn man etwas bestellt, was man zu Hause nach Hause geschickt bekommt.
Wir lesen mal weiter, nämlich in § 156 BGB.
Da heißt es hier, Widerrufsrecht bei außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen Verträgen und für Absatzverträgen.
Also genau unser Rundleih-Nachricht beispielsweise.
Und da heißt es hier, das werde ich Ihnen gleich mal in Absatz 2,
wo es heißt, die Widerrufsfrist beginnt bei einem sogenannten Verbrauchshüterkauf,
4. A, der nicht unter die Buchstaben B bis D fällt, sobald der Verbraucher oder ein von ihm genannter Dritter, der nicht Kraftführer ist, die Waren nicht erhalten hat.
Ich nehme mal die CD noch mit.
Das heißt, bei dem der Verbraucher mehrere Waren im Rahmen seiner Einhaltung nicht schon gestellt hat und die Waren bequem genutzt werden,
sobald der Verbraucher oder ein von ihm genannter Dritter, der nicht Kraftführer ist, die letzte Waren erhalten hat,
Mit den Lieferern werden Teilsendungen unter Stücken liefert, sobald der Verbraucher oder Einkommensverbraucher eine Stücke nicht macht oder eine letzte Teilsendung, eine letzte Stück erhalten hat,
die der auf die regelmäßige Lieferung von Waren über einen festgelegten Zeitraum gerichtet ist, sobald der Verbraucher oder Einkommensverbraucher die erste Ware erhalten hat.
So, also was gilt jetzt? Sie bestellen online was, das wird nach Hause geschickt, da kommen Sie an die HL oder, keine Ahnung, Hermes-Postbote, übernimmt das
und sie haben es zu Hause ausgepackt
und merken jetzt irgendwie
nach ein paar Tagen,
was geht jetzt?
Was haben wir gerade nachgegeben?
Ist es der Vertragsschluss oder
fehlt was anderes?
Man muss natürlich wissen, was so ein Verbrauchsgüterkauf ist.
Das ist auch eine unruhige Idee.
Schauen wir jetzt nicht rein,
was ein Verbrauchsgüterkauf ist.
Ein Kaufvertrag zwischen Unternehmer und Verbraucher,
wo der Verbraucher eine bewegliche Ware
gekauft hat.
Das ist jetzt der Befragschluss oder das ist ein anderer Zeitpunkt?
Das ist der typische Fall jetzt, wo die Zipfelzeltage in den Verlauf beginnen.
in dem Moment, wo
der DHL-Postgebote bei mir vor der Tür steht
und die Waren in der Gipfel
mit den Händen halte ich da,
beginne ich die Vizeprise zu laufen.
Oder
manchmal sieht man auch,
es gab Amazon
vier oder sechs Wochen
oder länger Widerrufsmöglichkeiten.
Das gehört nicht genau aus,
was man gesetzlich bekommt, dann beginnt eben auch hier die Übergabe der Ware, die Läuferheit und sprich länger.
Genau. So, das ist der Grundfall.
Also entweder Vertragsschluss oder die meisten Fälle eben über den Erhalt der Ware gerechnet, diese 14 Tage.
Und jetzt noch eine Besonderheit, was passiert ist, wenn die des Widerrufs rechtlich nicht ordnungsgemäß belehrt worden sind.
Dazu lesen wir mal den Absatz 3b.
Wenn man gerade gelesen hat, dass sich über dieses EGBGB, das war nicht auf Verweis gelesen,
dass es über mein Widerrufsrecht aufgeklärt werden muss als Verbraucher.
Absatz 3. Die Widerrufsfrist beginnt nicht, bevor der Unternehmer den Verbraucher entsprechend den Anforderungen des Artikels 146a und so weiter, EGBGB, unterrichtet hat.
Das Widerrufsrecht erwischt spätestens zwölf Monate und 14 Tage nach dem in Absatz 2 oder 355 Absatz 2, Satz 2 genannten Zeitpunkt.
Satz 2 ist auf Verträge über Finanzdienstleistungen nicht anwendbar.
Also solange ich nicht über mein Widerrufsrecht aufgeklärt worden bin, beginnt auch diese Frist nicht zu laufen.
Das heißt, ich könnte dann eben auch noch zu einem späteren Zeitpunkt mein Widerrufsrecht nutzen.
wenn der Unternehmer das irgendwann merkt, wenn statt irgendwas vielleicht auch noch Online-Homepage funktioniert, was auch immer,
und dann im Nachgang noch erklären würde, aufklären würde, über dieses Widerrufsrecht, dann beginnen erst diese 14 Tage zu laufen.
Und inzwischen gibt es eine Höchstfrist, nämlich die da laute 12 Monate und 14 Tage.
Und jetzt eben noch ein krimiöser Fall aus der Vergangenheit, dass es eben kein ewiges Widerrufsrecht mehr gibt.
Da steht ja inzwischen diese 1214 Tage drinnen. Da hat es einiges an Lobbyarbeit gebraucht, dass das da reingekommen ist. Früher gab es diese Höchstfrist nicht. Und mit folgender Konsequenz, dass früher zusätzlich auch noch diese Musterwiederrufsbelehrung, die man benutzen kann, dieses vom deutschen Gesetzgeber, diese Musterwiederrufsbelehrung, die war fehlerhaft formuliert.
Und ich erzähle Ihnen jetzt einen Fall aus der Kreditwirtschaft, was dazu geführt hat, dass die Banken ihre Darlehensverträge, für Verbraucherdarlehensverträge gibt es auch dieses 14-tägige Widerrufsrecht.
Und das sind dann die Sondervorschriften, um es anzuschauen, wie wir es natürlich dazu sagen.
Sie wollen ein Haus bauen, kaufen, wie auch immer, gehen zu Ihrer Hausbank und schließen dann den Verbraucherdarlehensvertrag und da habt ihr auch ein 14-tägiges Widerrufsrecht.
Das Problem war, das war 2011, dass diese Muster-Wiederholungs-Filiere, die da in diesem EGBGB drin stand, die war doppeldeutig.
Da konnte man nicht wirklich verstehen, wann jetzt eben diese 14 Tage zu laufen beginnen.
Und dann hat der BGH gesagt, die Kunden sind nicht richtig aufgeklärt worden über die Widerholungs-Filiere.
In der Konsequenz, dass Kunden Jahre später noch ihre Danielsverträge wiederholen konnten.
Und das Gute für die Verbraucher, was ich jetzt mal gedacht habe, war, die Zinsen waren nach der Finanzkrise relativ hoch.
Das heißt, man hat einen relativ teuren Darlehenszins gehabt, 2011, 2012, 2013.
Dann ging es langsam runter mit den Zinsen, wenn Sie sich erinnern, nach der Finanzkrise.
Und dann konnten sich die Verbraucher einfach von ihren Darlehensverträgen lösen,
die sie von vor wie vielen Jahren auch immer abgeschlossen hatten.
Um jetzt mit gleich für die Kreditbranche erwecken zu wollen,
die haben trotzdem genug verdient in der Zeit an den hohen Zinsen
und viele Verbraucher haben es auch nicht verstanden,
dass wir da eigentlich einen Widerrufsrecht hätten und das so ewig gelaufen ist.
Inzwischen hat der Rezeptgeber eben reagiert, hat die Bankbranche und die Lobbyarbeit gemacht,
sodass jetzt da diese 12 Monate und 14 Tage auftauchen.
Also selbst wenn ich da nicht jetzt eigentlich kaputt bin mit dem Musterwiderruf,
der falsch war, wenn genau den genutzt hätten vom deutschen Gesetzgeber,
wäre ein Bestandsschutz entstanden, weil ich davon ausgehe,
dass der Gesetzgeber ordnungsgemäß seine Gesetze erlässt.
Die Kreditbranche hat gemerkt, da stimmt was nicht, das ist doppeldeutig,
haben das verändert und sind dann nicht mehr unter diesem Bestandsschutz gefallen,
haben es aber verschlimmbessert im Sinne von, es war immer noch nicht richtig klar und eindeutig formuliert,
sodass der BGH gesagt hat, alle, die nicht das Muster genutzt haben und es verschlimmbessert haben,
sind dann unter den Bestandsschutz gefallen, sodass sie mit Ordnungsthemen aufgeklärt haben.
Genau, aber wie gesagt, inzwischen gibt es kein ewiges Widerrufsrecht mehr,
inzwischen ist auch diese 1214 Tage gedeckelt, selbst wenn man nicht wieder diesen Musterbestandsschutz unterhält.
Genau, gut, ja, Rechtsfolgen, ja, das ganze Thema hier, § 55 Absatz 3,
das war die Rede, wie ich das Ganze verpacken muss, wie ich das Ganze zurückschicken muss und so weiter,
das schauen wir uns jetzt mit dem Detail an.
Genau, 357, genau so.
So, dann muss ich Ihnen das noch mal zeigen.
So, wir machen das so gleich mal mit meinem Fall.
Jetzt hat die Uhr, ja, das macht man.
Was hier unten noch alles steht, das kann man im Detail auch nicht durchgespäht haben.
Ich möchte Ihnen einfach einen Eindruck geben, wie diszipliniert da der Gesetz drüber vorgegangen ist
und wirklich teilweise ein bisschen die Datei vorgibt, wie so eine Klickstrecke auch auszusehen hat in so einem Onlineshop.
Man stellt sich immer vor, so einen Onlineshop habe ich doch schon mal aufgebaut.
Da ist jetzt vieles rechtlich vorgegeben.
Das ist natürlich über Online-Tools, wo man sich so einen Onlineshop zusammenbasteln kann,
dann auch alles abgedeckt und kein Hexenwerk mehr.
Aber da ist einfach extrem viel verrächtlich, was so ein auftrockener Online-Shop angeht.
Wir haben nicht nur die Kunden, was ich da in diesem Online-Shop dann aufnehmen muss,
die Verbrauchern, was da auftauchen muss.
Ich schau mal schnell rein, ob ich da auf die Schnelle was finde.
Ich muss ja etwas sehen, was bürokratisch da auf dieser auftrockenden Online-Shop dazwischen ist.
Ich muss mal ins Komitee, das ist jetzt dabei.
Ich bin jetzt natürlich nicht so schnell.
Genau, das war Ihnen nur kurz. 312 J, Absatz 3.9. Ich lese es Ihnen schnell mal vor.
Da heißt es, jeder Unternehmer hat die Bestellsituation bei einem Vertrag nach Absatz 2 so zu gestalten,
im Online-Abschluss, dass der Verbraucher mit seiner Bestellung ausdrücklich bestätigt,
dass er sich zu einer Zahlung verpflichtet.
Erfolgt die Bestellung über eine Schaltfläche, ist die Pflicht des Unternehmers aus Satz 1 nur erfüllt,
wenn diese Schaltfläche gut lesbar und nichts anderes als in Wörtern Zahlungspflichten bestellen
oder mit einer entsprechend eindeutigen Kombinierung beschriftet ist.
Selbst dieser Matten am Ende der Kriegsstrecke, wo sie dann klicken und jetzt zahlungspflichtig bestellen,
hat der deutsche, nicht der deutsche, sondern der europäische Gepäck, das muss man genau vorgeben,
damit der Verbraucher erkennt, oh, ich schließe jetzt in diesem Moment tatsächlich den Vertrag
beziehungsweise gebe rechtsverbindlich meinen Vertragsangebot ab.
Ich will Ihnen einfach mal einen Eindruck geben, wie berechtigt da dieses ganze Thema ist und wir Kündigungs- und Verbraucherverträge bei Dauerschuldverhältnissen,
Da gibt es inzwischen auch einen Kündigungsbutton, das ist hier quasi der Vertragsabschlussbutton, der vorgegeben ist und die kann ich bestellen.
Inzwischen gibt es auch einen sogenannten Kündigungsbutton, den man zur Verfügung stellen muss.
Ich kann mich daran erinnern, als ich das erste Mal meinen Internetdienstleister gekündigt habe, habe ich auf der Homepage ewig nicht gefunden, wie und wo ich den kündigen kann.
Das ist inzwischen auch geregelt, dass es da ganz einfach einen Button geben muss, wo man den Kündigungsvorhaben anmelden muss, also das ist dann schon im Konto drinnen, aber dass es inzwischen auch hier so eine Buttonlösung geben muss, sodass man sich sehr schnell vom Vertrag lösen kann und nicht irgendwo auf der Homepage schon ewig suchen muss oder im Konto suchen muss, wo man denn überhaupt und wie man denn überhaupt kündigen kann, wo man hin und die Kündigung hinschicken muss und so weiter.
Genau. Gut, ja. Jetzt als Überblick. Dann noch ein Teil dabei, der gar nicht praktisch so unrelevant ist, aber ich sage da ja auch noch was dazu, was da der Online-Shop hätte viel besser machen können, dass er in die Falle nicht reingehauen würde.
Also Studentin S. will sich für ihr Auslandssemester in Südafrika ein neues Kiteboard kaufen.
Auf der Homepage des gewerblichen Anbieters A. findet sie am 23. April ein passendes Angebot für 400 Euro.
Bevor sie den Bestellvorrang über die Bestellmaske abschließt, kommt sie den Hinweis auf die Widerrufsbelehrung trotz mehrmaliger Fristens auf den Linken nicht abrufen.
Der Link führte nur auf der Hinweisseite und wurde nicht gefunden.
Sie setzte den Bestellbord fort und beendete diesen mit dem Button Sammlungspflichtig bestellen.
Das ist von der Kalle nachgekommen, das muss man machen.
Sie erhielt im Anschluss direkt eine Bestellbestätigung durch API-Mail.
Sie erhielt ebenfalls keine Wiederholungsbelehrung entgegen.
Das Kiteboard wurde am 30. April geliefert.
Als es kurz darauf einen Studienplatz für Alaska zugeteilt bekommt, ist sie frustriert,
Sie schickt daher das Wort am 17. Mai inklusive kurzer Erklärung des Widerrufs ohne Angabe von Kunden einer Art zurück.
Frage, hat es damit den Vertrag wirksam widerrufen?
Fühlen Sie nur, ob der Widerruf wirksam war, nicht ob der Vertragsschluss nicht schon wirksam war.
Sie sollten sich nur mal überlegen, ob Sie diesen Widerruf noch wirksam erklären konnten.
Gut, gehen wir es mal durch.
Die wichtigsten Paragrafen stehen da eigentlich schon an der Tafel,
dass man sich da einmal anschauen muss.
Das Ganze ist hier ein Verbrauchervertrag, ein Unternehmer,
die Werbung und Anlieferung, wo sie das erwirbt und sie tut das als Privatperson.
Wo ist denn eigentlich nochmal der Unternehmer und der Verbraucher geregelt in der GbE?
Vielen Dank.
Ja, also der Unternehmer, der eben ein Gewerbegut aufhat und der Verbraucher, der nicht mit einer gewerblichen Atmosphäre agiert,
das heißt mit einer gewerblichen Atmosphäre, die eigentlich auch nicht ist.
Also die Städte-MS hier als Verbraucherin, die hat Entgelt bezahlt, die hat etwas gekauft,
die muss auf der Käuferseite stehen, nicht auf der Verbrauchersseite.
Da gilt eben dieses Verbraucherschutz nicht.
Und auf der anderen Seite eben der gewerbliche Anbieter A.
Das heißt, wir sind da im Anwendungsbereich von unserem Widerrufsrecht und zusätzlich muss hier einer dieser beiden Vertriebswege hier genutzt worden sein.
Da haben wir das Widerrufsrecht geregelt für einerseits diese Haustürgeschäfte und die Fernabsatzverträge.
Was ist das hier? Das ist ein Haustürgeschäft, das ist ein Fernabsatzvertrag.
Also der ganze Onlinehandel, der da eben drunter fällt.
Das heißt, vom Grundsatz her hat sie dieses Widerrufsrecht nach 312 G gegeben.
Wir müssen mal schauen, ob sie diese Frist auch eingehalten hat.
Dazu muss man in 355 einmal reinblättern, wo wir gesagt haben,
Grundsätzlich ist gerade jetzt hier dieses Widerrufsdecken von der ZÖG, weil hier kein Absatzvertrag ist, sondern das ganze eben ein Verbrauchervertrag ist.
Dann schauen wir hier in den § 55 rein und haben dann was festgestellt, wie lange die ZÖG ist und ab wann beginnt die ZÖG-Ausbildung.
Wann beginnt denn jetzt das zu laufen und hat sie diese Frist jetzt eingehalten?
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Wenn Sie da reinschauen müssen, ist es sogar ein Verbrauchsgüterkauf, also wenn ein Verbraucher eine gewisse Sache kauft.
Man hat die da dann nachgelesen gehabt, 156 Absatz 2, dass ein Verbrauchsgüterkauf eben nach Anbefragung der Ware.
Wenn wäre denn da eigentlich die Frist ausgelaufen, wenn wir da runtergehen würden?
Ich spreche im Konjunktiv, weil das würde mich gleich verbessern, warum die Frist nämlich nicht ausgelaufen ist da.
Eigentlich wäre die Frist wann ausgelaufen?
Wann hat es bekommen?
An der 23. sind hat es gekauft, alle haben gesagt, der Vertragsschluss ist irrelevant.
Es kommt darauf an, wann man es erhalten hat.
Wurde am 13. knapp verhältnismäßig gekauft.
Und man schickt es zurück erst am 17. Mai.
Da kann man halt schnell erkennen, die 14 Tage sind auf jeden Fall abgelaufen.
Ansonsten, wenn es wirklich ganz knapp wäre, wie berechnen wir denn, wie viel ist?
An welcher Uhr wäre der Begriff ausgelaufen für das Widerrufsrecht?
Zähle ich den Reifen zu?
Das ist hier die Frage.
Fristberechnung.
Ja.
Wir haben uns doch in 187 was, glaube ich, ganz auswendig diese Fristberechnungen angeschaut und hatten da gelesen gehabt,
Wenn ein Ereignis das Fristauslösende Momentum ist, das in einen Tag hineinfällt, dann rechnen wir, dass ein Tag nicht wird.
Das wäre jetzt genau dieser Fall hier.
Die erhält am 30. April, da steht der Postbote vor der Tür, bringt das Paket.
Das wäre so ein Ereignis, das in den Tag hineinfällt.
Das zählen wir jetzt bei der Fristberechnung eben noch nicht mit.
Das heißt, der April hat 30 Tage, das heißt, wir beginnen eben am 1. zu rechnen an,
sodass wir dann am 14. um 24 Uhr quasi die Frist abgelaufen haben.
Also der 17. ist auf jeden Fall zu spät.
Ja.
Der kann da.
Der kann da.
24 Uhr.
Ende.
Das heißt, am 17.05. ist es auf jeden Fall zu spät.
Ist es zu spät?
Warum?
Das Spaß ist ja gut gegangen.
Es gab eine Belehrung zum Übungsrecht.
Genau.
Und das war die letzte Woche.
Genau, das heißt, wie lange kann sie dann tatsächlich wieder rufen?
Maximal 12 Monate.
Genau, 12 Monate.
Dann soll die 356.
Absatz 3 steht es, glaube ich, drinnen.
Genau, Absatz 3.
Die Wiederrufskurse beginnt nicht, bevor der Unternehmer den Verbrauchern
mit Anforderungen des 246 EGBGB unterrichtet hat, das Widerrufsrecht erwischt, spätestens 12 Monate und 14 Tage nachdem in Absatz 2 oder 355 Absatz 2 Satz 2 genannten Zeitpunkt.
In Absatz 2 ist also diese Übergabe der Ware als Anknüpfungspunkt genannt und 355 der EGBGBGB genannt.
Also wir haben jetzt hier, ich denke zwölf Monate, plus 14 Tage Frist, weil sie nicht auf dem Team jetzt auch geteert worden ist, wegen, wie nennen wir, Widerrufsimpfung.
Das heißt, sie hat noch recht zu widerrufen.
Ansonsten von der Form hatten wir gesagt, wir haben die Form frei.
Widerrufen, das ist in Ordnung, wenn man da irgendwie auf den Tisch einfach selber reinlegt,
wo man einfach erkennen kann, ich möchte den Vertrag zurücktreten.
Dass da keine Begründung dabei steht, ist unerheblich.
Man konnte auch uns überlegen, dass ich keine Begründung dazu schreiben muss,
warum ich den Vertrag zurücktreten möchte, wenn man eben den Vertrag widerrufen will.
Also hinsichtlich Sporn hat sie da alles richtig gemacht.
Die Frist hat sie auch eingehalten. Warum?
Weil sie nicht ordnungsgemäß aufgeklärt wurde über ihr Widerrufen.
Passiert tatsächlich immer wieder mal, wenn man da theoretisch drauf gucken würde.
Es ist im Übrigen so, dass es gibt einen Beweis auf Umkehr.
Also eigentlich ist es so, dass ich als Verbraucher, wenn ich jetzt hier sage,
nee, nee, hier, ich will die Verbraucherstörung aufsichern dürfen,
mein Verbrauch, mein Virus, das wirft ja sehr viel länger,
bin ich derjenige, der etwas erhebten Recht für sich in Anspruch nehmen will,
dann bin ich eigentlich auch in der Darlegung zum Beweislast, sagt man dazu.
Lesen Sie es nicht nach, bloß, dass Sie es wissen, Sie werden da im Übrigen auch nicht in der Darlehensbeweisung beweisen,
weil da gibt es einen Beweis, was umgeht.
Das heißt, der Unternehmer muss einfach dafür sorgen, dass er über, Sie kennen sich ja technisch viel besser aus als ich,
dass er quasi in seiner Historie auf der Homepage genau nachvollziehbar machen kann,
dass damals der Link aber sehr wohl funktioniert hat.
Also ich kann das einfach nur behaupten und sagen, nee, ich bin da in die Ordnungsgemäß aufgeklärt worden.
Dadurch dreht sich sofort die Beweislast um und der Unternehmer, der hat die Beweislast zu erklären,
dass der Button sehr wohl funktioniert hat, der Link sehr wohl funktioniert hat.
Ansonsten, wenn sowas mal wirklich nicht funktioniert, kann man auch einen Screenshot machen,
quasi als Nachweis, dass es nicht funktioniert hat.
Ansonsten, wie gesagt, da trifft der Unternehmer die vollen Beweislast, was das angeht.
Ansonsten, praktisch ist es normalerweise so, dass ich in dieser Bestellbestätigung unten immer noch das PDF mit dranhängen habe,
wo ich über den Widerruf belehrt worden bin,
zumindest eine Linklösung,
das nochmal in der Bestellbestätigung auftaucht.
Im Übrigen, hier können Sie sich über Ihre Widerrufsrechte informieren,
damit eben diese technischen Fehler dann nicht dazu führen,
dass Sie den Widerruf ewig,
aber zumindest diese 200 Widerrufsrechte entstehen.
So kann man dem eigentlich praktisch sehr leicht vorbeugen,
weil es doch tatsächlich immer wieder mal eben passiert,
dass das Widerrufsrecht dann falsch verlinkt ist,
dann hat man das auf der Homepage umgebaut und dann geht der Link ins Leere.
Und dann, wenn man da nicht reinläuft, macht man das normalerweise so,
dass man in der Bestellbestätigung dann den Kunden nochmal darauf hinweist,
dann ist man auf der sicheren Seite, sodass er auf jeden Fall imponiert worden ist
und das auch wieder hoch ist.
Genau.
Gibt es sonst noch Fragen?
Gut, dann machen wir Schluss.
Und sehen uns nächste Woche wieder.
