80, dann nur 20, aber prozentual werden die betreffenden Elemente wieder angekettet.
Ich weiß nicht, das haben Sie hier oder?
Ich war jetzt schon betrankt.
Aber das Blatt haben Sie?
Ich zeige Ihnen vorhin 37.
Du meinst schon, oder?
Ich finde nur das Rote hier.
Diese Flüssig- und Erstattungskontraktion ist jetzt physikal gesehen die Ursache dafür,
warum wir ein Volumen-Defizit sehen und die Gefahr setzen, dass ein Wohnraum entsteht.
Da oben muss man anschauen, wo die Kühltemperatur liegt.
Dann haben wir hier zwei Fälle zu unterscheiden, oben bei B liegt z.B. die Gießtemperatur.
Da unten ist es mal dargestellt, Gießtemperatur, meinetwegen je nach Material, Aluminium, 700 Grad.
Jetzt fügt die Schmelze ab und es gibt zwei Varianten.
Hier vorne links haben wir ein reines Metall.
Bei Abfüllung der Temperatur zieht sich das spezifische Volumen zusammen.
zusammen. Was ist das spezifische Volumen?
Was ist das spezifische Volumen?
Spezifisches Genom ist der Kehrwert der Dichte, also der Platzbedarf, den ein Material besitzt.
Dieser Platzbedarf sinkt, das Material zieht sich zusammen, fallender Temperatur.
Dann setzt bei konstanter Temperatur vorhandene Erstarrung ein,
wo sich das Volumen jetzt hier an der Stelle schlagartig nach unten verkleinert,
von C nach B. Das ist diese Erschaffungskonvention.
Warum passiert das? Was passiert da physikalisch gesehen?
B-T-G-A-R-K-E-N
Ach das ist ja nur ein Treibenden, T bonding ist nicht genug.
Die Schnellte als solches ist die Schnellte, die jetzt von der Struktur her anmacht,
D.h. die Atome werden frei angeordnet und
es gibt keine Struktur.
Wir haben hier die Zustandsbeschreibung für den schnellsten Zustand.
Und wenn dann diese Erstarrung einsetzt, gehen die Atome auf Gitterplätze.
Genauso natürlich dann mit dem Festkörper.
Ja, wie diese Erstarrung aussieht, schauen wir uns gleich an.
Was ist jetzt der Unterschied zu dem Diagramm rechts?
Was ist der Unterschied? Rechts.
Wir haben hier einen exakt bestimmbaren Erstaunungspunkt, eine reine Schmelze.
Liegt bei Aluminium bei 670, Magnesium 660 Grad.
Wenn eine Schmelze aber nicht als reine Komponente erstarrt, sondern in einem Intervall,
dann gibt es hier eine Schläge, das ist die hier, die ist jetzt nicht waagrecht nach unten.
C und B sind unterschiedlich.
B ist ungleich C.
Es gibt einen Beginn bei der Erstarrung bei C und die Erstarrung endet bei B.
Es gibt ein Erstattungsintervall.
Schauen wir wieder einmal dazu.
Beginnende Erstattung.
Die B- und C-Temperaturen sind unterschiedlich.
warum die Erstattung endet.
Auch bei C.
Bei C, bei D ist sozusagen das Erstattungsende.
Dann die Funktion.
Die beiden Temperaturen sind unterschiedlich.
C und B, ja.
Bei der höheren Temperatur C beginnt die Erstarrung, bei C beginnt sie und bei B endet sie.
Und dabei entsteht eine Volumenkontraktion.
Das Bauteil wird bei höheren Temperaturen entfernt,
als bei Haupttemperatur, weshalb ein sogenanntes Schwindmaß berücksichtigt werden muss.
Warum macht man da den Unterschied, oder ist das von der Luft?
Das kommt vom Material.
Das Gusseisen hat eine Erschärfung in der Wald, hat keine scharfe Temperatur.
Aluminium, Magnesium, die haben eine scharfe Temperatur und das ist einfach so zu registrieren.
Das ist halt von der Physik her jeweils.
Das hängt auch mit der Zusammensetzung zusammen.
Es gibt Materialien, wenn Sie so, ich weiß nicht,
Müssten Sie bei den Metallen gemacht haben.
Liebe Chris, den sollte man schon mal gehört haben.
Eutecticum?
Sagt Ihnen das was?
Vergessen?
Ganz kurz noch mal zur Erinnerung.
Wenn Sie
zwei Materialien haben
Und man kann sich hier diese Zusammensetzungen anschauen.
Das ist die Temperatur.
Das ist Temperatur.
Und das ist Konzentration.
Das ist Schmelze.
Wenn die Schmelze abgekühlt wird und Sie genau diese Mischung haben, dann haben Sie einen Erstarrungspunkt.
Das Material kühlt ab nach unten und da ist es fest.
Wenn Sie eine andere Zusammensetzung haben, das ist Komponente A, das ist Komponente B.
Wenn Sie einen Überschuss oder einen Unterschuss, einen Komponenten mit B haben,
bei diesem Mischungsverhältnis, zum Beispiel 2% irgendwas,
wird genau bei dieser Kombination immer nur eine Temperatur da sein,
wo sie schmelzen und wo sie kristallisieren.
In der Phase haben Sie Alpha und da zum Beispiel Beta-Kristalle.
Das Ding kühlt ab, geht jetzt hier drüber, es hat hier ein Beginn der Erstarbung und hier das Ende der Erstarbung.
In dieser Zwischenphase haben Sie irgendwelche Kristalle und Schmelze.
Und da unten haben Sie wieder den Festkörper.
Und das kühlt entlang dieser Linie ab.
Das hier generiert Beta-Kristalle, beginnt hier, endet hier, ist da.
Und das hier ist ein Eutectikum.
Das ist eine Schmelzemischung, die bei exakt einer Temperatur erstarrt.
Eutectikum.
Das erstarrt wie eine reine Schmelze, obwohl es eine Mischung ist.
Wenn wir jetzt z.B. zu viel Kohlenstoff haben, dann kann der nicht mehr komplett ins Gitter
eingebaut werden, dann gibt es auch so einen Erstarrungsintervall.
Nur jetzt mal von der Theorie, das ist ein sogenanntes Eutectico.
Ich habe da noch eine Frage, wenn man zum Beispiel 1,5% Logos
entstehen würde, gibt es dann da Unterschiede zwischen der Festigkeit und der Macht?
Ja, es entstehen zum Beispiel andere Kristallarten. Das eine, was jetzt mit 1,5% erstarrt, ist
ein Alpha-Kristall. Das andere, was mit der höheren Konzentration ist, ist ein Beta-Kristall.
Die bleiben auch erhalten. Dann haben Sie unterschiedliche Strukturen und unterschiedliche
Eigenschaften. Ja, wenn man so eine exakte Mischung hat, wie dieses Eutektikum, haben Sie eine scharfe
Erstarrungstemperatur, nur eine, und das andere erstarrt im Intervall. Hier ist bei der
Böhrentemperatur der Beginn und hier ist das Ende der Erstarrung. Ja? Hier ist der Beginn, hier ist das Ende der Erstarrung.
Er weiß nicht, was das für Werte bedeutet.
Die X-Achse ist die Konzentration einer zweiten Komponente.
Zum Beispiel Eisen-Kohlenstoff-Diagramm.
Wenn rechts der Kohlenstoff steigt, gibt es sowas auch beim Eisen.
eine exakte Konzentration, wo der Kohlenstoff in das Gitter eingebaut wird, unterhalb weniger,
oberhalb mehr. Wenn wir oberhalb uns dieses Punkt befinden, gibt es zum Beispiel andere
Kristalle, Alpha und Beta. Und dieses Eutectikum ist genau die Konzentration, wo es nur eine
Erstarrungstemperatur gibt. Der beginnt hier, bei der Temperatur, der endet an der Temperatur
und hat deshalb einen Erstarrungsintervall und dann sieht der Volumensprung aus, so wie
hier bei C, das ist ein Erstarrungsintervall. Ja? Okay? Das ist nur ein Beispiel, das ist
Und je nachdem, wie Sie die Schmelze zusammensetzen, wie viel Kohlenstoff Sie drin haben, ergeben
sich dann, und ob Sie eine Schmelzebehandlung machen, Gusseisen mit Lamellengraphit oder
Kugelgraphit.
Wir haben gesagt, das Gusseisen, das hat eine niedrige Schwindung, dieses Gesamtvolumendefizit
ist auch sehr gering.
Das gesamte Volumengewicht ergibt sich hier bei Raumtemperatur.
Ich entforme nicht bei Raumtemperatur. Warum?
Dauert es zu lang?
Wenn meine Schmelze komplett abkühlt, die zieht sich ja immer mehr noch zusammen,
dann schrumpft die Schmelze auf die Form.
Wenn ich eine Metallform habe, eine Coquille,
kann das sein, dass die so fest aufschrumpft, dass ich keine mehr runterkriege.
Deshalb entformt man bei höheren Temperaturen, meinetwegen hier, machen wir das noch, machen
Machen wir noch ein Beispiel, auf dem linken Bild.
Ja.
Entformen.
Nicht bis Raumtemperatur warten, sonst schwindet das Bauteil auf die Form auf.
Gut, wenn man sich das jetzt als Funktion der Zeit anschaut, hier zum Beispiel Material Schmelzpunkt 660 Grad,
Dann haben wir hier oben die Gießtemperatur, 750 Grad, jetzt kühlt die Schmelze ab, irgendwann
setzt Erstarrung ein, dann bleibt die Temperatur konstant eine Zeit lang, hier ist der Zwischenzustand,
Erstarrung beginnt, Erstarrung endet.
Zwischendrin bleibt die Temperatur konstant.
Warum?
Wie zum Beispiel eine alte Wand.
Normalerweise müsste das Bauteil ja jetzt kälter werden.
Wer nimmt die Wand, die Wärme auf?
Denn die füllen die Wärme weg.
Ich sage mal, wenn Sie z.B. ein Werkzeug haben, das aktiv gekühlt ist, füllen sich die Wärme
weg.
Dann müsste das ja kälter werden.
Aber mit der einsetzenden Erstarrung gibt es eine Erstarrungs- oder Kristallisationswärme,
die abgegeben wird.
Die ist exoterisch.
Die führt jetzt dazu, dass diese Schmelze erstarrt und dabei wärmefrei wird.
Durch die Erstarrung wird Wärme frei, deshalb bleibt die Temperatur konstant, bis die Erstarrung
fertig ist.
Bei Theta-11-5, dann fällt die Temperatur weiter ab, bis die Erstarrung beendet ist.
Das ist ein Exothermaprozess.
Diese Erstarrungs- oder Kristallisationswärme ist exotherm, wird Wärme frei, deshalb bleibt
an dem Punkt, wo die Kristallisation stattfindet, die Temperatur konstant.
Ja, kann man sich vorstellen?
Umgekehrt, wenn Sie eine Probe erwärmen, was müssen Sie tun, um das Kristallgitter aufzulösen?
Was ist zu tun, um ein Kristall zu schmelzen?
Sie brauchen eine zusätzliche Wärme.
Ich zeige Ihnen das gleich im Diagramm, da werden Sie das sehen.
Es ist eine bestimmte Wärme erforderlich, um den Zustand Festkörper zur Schmelze zu
erzeugen.
Das ist Ihre Schmelzwärme.
Diese Schmelzwärme mit dem umgekehrten Prozess bei der Abkühlung frei, führt dazu, dass
die Temperatur eine Zeit lang konstant bleibt, während der Erstarrung, während der Erstarrung.
Ist das Bauteil fest, wird die Wärme weiter abgeführt und die Temperatur fällt.
Dieses Exotherm heißt, die Wärme wird frei.
Fragen dazu?
Hier oben ist Theta A.
Das ist die Temperatur oberhalb der Raumtemperatur, Theta R.
Täter A heißt auspacken.
Nochmal V, das spezifische Volumen V, damit Sie es noch mal haben zu dem Diagramm auf der vorliegenden Seite,
das spezifische Volumen klein v ist 1 durch ro, ja, das ist der Kehrwert der Dichte.
Das ist sozusagen der Platzbedarf, den meine Moleküle haben, wenn die in die Gitterstruktur
Und eben senkt dieser Platzgedanke.
Das Eisen hat eine Volumenreduktion, FE,
Eisen, minus 4% Platzbedarf bei Erstarrung, das sind diese Volumenkontraktionen.
Das Aluminium hat minus 6%, um 6% zieht sich das Volumen zusammen.
Wir müssen uns Gedanken machen, wo wir diese 6% Volumen herbekommen, die während der Erschlachung
ablaufen.
Und da sieht man jetzt, Kupfer zum Beispiel macht auch minus 4%, das reine Eisen ist es
jetzt hier.
Bei dem Graubuss, und deshalb lässt sich das gut gießen, beträgt dieses Volumendefizit
in etwa minus drei Prozent.
Deshalb ist das gut gießbar, relativ wenig Schwindung hat, was hier aufgrund von Erstarrungen
Schreibt hier nochmal dazu, da haben Sie es auch nochmal erstarren, so ein Kristallisationswärmer
Es wird frei, die Schatten gehen raus.
Das Ganze nennen wir exotherm.
Das heißt, die Temperatur bleibt während des Erstarrungsprozesses konstant.
Jetzt das Ganze hier für ein unter-eutektisches Gusseisen, das war der Punkt da, das ist das
Eutektikum.
Unter-Eutektisch heißt, es gibt ein Erstarrungsintervall.
Über-Eutektisch, es gibt auch einen Erstarrungsintervall.
Das ist dieses Eutektikum, wo eine Konzentration vorhanden ist,
wo nur eine reine Schmelze bei einer bestimmten Temperatur erstarrt.
Hier sieht man das jetzt mit dem Erstarrungsintervall.
Theta L z.B. beträgt bei diesem unteren tektischen Brusteisen 1270°
und das Ende bei 1200°.
Das heißt, das Erstarrungsintervall beträgt 70°.
Bei 1270 beginnt es, bei 1200 ist es beendet.
Aber ich habe auch hier dann, da an dem Punkt,
Wenn dieses Theta E erreicht ist, dann eine gleichbleibende Temperatur bis T3, bis die
Erstachung abgeschlossen ist, weil diese Kristallisationswärme frei wird.
Abkühlen mit Kristallisationswärme frei, die muss sich abführen.
Das ist beispielsweise auch bei den Kunststoffen so.
Kunststoffe, die kristallisieren, geben eine zusätzliche Wärme ab.
Andere, die am Ort erstarren, haben das nicht, weil die Kristallisationswärme da nicht da ist.
Und auch diese Schmelzwärme ist nicht benötigt.
Die lassen sich einfacher verarbeiten.
Okay, Erstarrungsintervall durchlaufen, Temperatur bleibt konstant,
Erstarrung ist abgeschlossen, Bauteil kühlt weiter ab, ist im Grunde genommen fest, kühlt weiter ab, bis diese Auspacktemperatur erreicht ist.
Jetzt holen wir das aus der Form raus.
Was passiert mit dem Bauteil jetzt an der Stelle, wenn Sie das mit 600 Grad auspacken oder das Aluminium bei 300 Grad?
Das zieht sich weiter zusammen, es kühlt ja weiter ab, deshalb verringert es seine Maße.
Letzte Woche habe ich einen Film gezeigt, da hat er gesagt, der Herr von der Eisengießerei,
wir machen die Formen 1% größer, um die Schwindung zu berücksichtigen.
Das ist genau der Grund.
Ich nehme ein heißes Bauteil, forme es raus, es kühlt sich frei ab, oder kühlt frei ab,
füllt weiter ab und zieht sich weiter zusammen.
Deshalb brauchen wir größere Formen.
Die Form ist größer als das Bauteil.
Das haben wir daraus gelernt, weil wir bei höheren Temperaturen auspacken.
Und das ist eine Frage dessen, wie groß die thermische Längenausdehnung meines Materiales ist.
Die Festkörperkontraktion, die stattfindet bei Abkühlung, ergibt sich aus dem thermischen Ausdehnungskoeffizient.
1 durch L0, das ist Alpha, mal Delta L durch Delta T.
Angabe in Eins pro Kelvin.
Form ist größer als das Bauteil.
Dann schauen Sie bitte, in der Tabelle sieht man jetzt, wie viel man die Form größer
machen muss als das Bauteil selbst.
Wenn ich 1% Schwindung habe und das Bauteil soll eine Länge von 100 mm haben und es kann
freischwinden. Nehmen wir L-Bauteil, 100 Millimeter, dann habe ich beim L-Form 1% drauf, 101 Millimeter.
1 Prozent.
Da oben ist jetzt noch eine Definition.
Schwindmaß.
Bei der Auslegung muss jetzt
dieses Maß, dieses lineare
Schwindmaß in Prozent quasi
der Form aufgeschlagen
werden. Stahlguss 1,5 bis 2,5 Prozent. Das ist ein Indikator dafür, dass sich dieser Stahl noch
stark zusammenzieht. Und wenn er sich stark zusammenzieht, dann gibt es immer Probleme.
Dann schweißen genauso. Wenn Sie eine Schweißnaht haben, die schnell abkühlt, draußen ist was
Festes gibt Spannung. Je höher das Schwindmaß, desto größer oder schwieriger ist ein Bauteil
zu fertigen auf Maß. Wir sind immer nur Endkontur nahe. Und das lineare Schwindmaß hängt auch von
Von der Form ab, schwingt man, ist auch eine Funktion der Form, der Geometrie, werden
wir gleich sehen, der eingesetzten Materialien.
für den Guss der eingesetzten Materialien der Form.
Ja, das Materialien, das Perfum, das Materialien, das, ja, ja, aber die Rest, die ersten Werte.
Geometrie.
Geometrie.
Geometrie.
Kommen wir gleich dazu.
Stahlguss 1,5 bis 2,5 %,
Akina Procille, das ist eine Metallform. Procille kommt aus dem Französischen und heißt Halbschale oder Schale.
Zwei Schalen, Um- und Unterform, wenn man sie zusammensteckt. Das ist aus Metall.
Temperwurst 0,0 bis 1,0, beim Brusteisen hat er gesagt so um 1%, Aluminiumlegierung mit 1,5 bis 2%.
Da unten noch weitere Legierungen, jetzt bitte mal schauen.
Wenn ich den Sand habe und habe jetzt hier nur Aluminium-Silizium-Dehierung, hat der
ungefähr eine Schwindung von 0,9 bis 1,1 Prozent.
Das ist das Aufmaß, was ich zusätzlich drauf mache.
Das fällt größer aus, als wenn ich eine Kokille habe.
Warum?
Warum ist bei einer Kokille aus Metall gegenüber einem Sandabguss das Aufmaß kleiner?
Vielleicht weil bei Sand die Wärme schneller abgefühlt wird?
Eher schlechter?
Bei der Eisenform geht das schneller, der Sand ist ein sehr schlechter Wärmeleiter, der isoliert ist, da ist teilweise auch Luft mit drin.
Der Grund ist der, wie sieht es mit dem Verformungswiderstand aus?
Was lässt sich denn leichter verformen?
Der Sand oder der Stahl?
Also eher der Sand.
Der Sand, wenn jedes Bauteil sich zusammenzieht, macht weniger Widerstand.
Weil er sich leichter verformen lässt.
Eine Metallform ist stabil.
Deshalb müssen Sie bei einer Metallform ein kleineres Übermaß machen, weil die Schwindung kleiner ausfällt.
Es ist eine Wechselwirkung zwischen der Form und dem abkühlenden Bauteil.
Wenn Sie eine Sandform haben, die lässt sich leichter zusammendrücken.
Weshalb die Werte hier auf der linken Seite, wenn Sie sich das anschauen, sind die überall größer.
Bei der Sandform müssen Sie ein größeres Aufmaß machen, weil die kaum Widerstand bietet.
bietet. Wissen Sie, wie die Römer Steine aus dem Steinbruch geholt haben? Die hatten ja keinen
Sprengstoff. Die haben Löcher gebohrt, die haben Holz reingesteckt und haben das Holz mit Wasser
betröpfelt. Das ist dann die Quollen und dieses quellende Holz hat genug Kraft gemacht, um den
Stein zu sprengen. So ähnlich ist es hier. Das Bauteil kühlt ab und die Form bietet einen
Widerstand gegen dieses Abkühlen. Dieser Widerstand hängt vom Material ab. Beim Truppus wird die
Schmelze mit Druck in die Form hineingedrückt und die Nachspeisung wird damit gemacht. Deshalb ist
Das ist das Maß dort, das Aufmaß, nochmals Irdina.
Beim Sand ist die Schwingung größer als bei einer metallen Form.
Man kann mal jetzt aus dieser Tabelle herauslegen.
Deshalb muss die Sandform größer gemacht werden als eine Metallform.
Immer eine Frage der Wechselwirkung zwischen der sich abkühlenden Bauteile und der Form.
Haben Sie das soweit jetzt? Alles was im Grunde ist?
Ja?
Nächstes Bild. Das hier.
Die Schwindung hängt auch von der Geometrie der Form ab.
Sie erzeugen das Bauteil. Ja?
Dieses Bauteil kann sich in dieser Richtung und auch in der Richtung frei zusammenziehen.
Es ist nicht behindert in seiner Schwindung.
Sagen wir mal, unser Grauguss mit seiner 3% Volumenverkleinerung während der Erstattung,
Haben wir gesagt, 1% Schwindung beim Eisenguss heißt, das Bauteil, das nachher 100 mm haben soll,
braucht eine Form, die eine Länge von 101 mm hat.
Die haben Zollstöcke in der Gießerei, um das nicht jedes Mal ausrechnen zu müssen.
Bei ihrer Maßhaltigkeit ist das Maß mit 100 angegeben, die messen aber, der reale Zollstock
ist 1% länger.
Die machen alle Maße, für den Zollstock, der 1mm länger ist, um das nicht immer ausrechnen
zu müssen.
Das heißt was, Geometrie Nummer 1, 100% Schwindung entspricht einem Prozent, entspricht einem
Prozent.
Welches Maß für diese Form 1, L, ist einzugeben, in der Richtung?
Welches Maß muss ich da reingeben?
Ich habe die 101 mm als Länge für L, weil das in dieser Richtung frei schwinden kann.
Es gibt keine Schwindungsbehinderung.
Übrigens in der Richtung genauso, dicken Maß.
Da ist es nur nicht so auffällig.
Bei dem anderen fällt es auf, weil es ein relativ größeres Maß ist.
Diese zweite Form, die Kugel da.
Sie können das ja in Ihre Grafik damit reinschreiben.
Ich will da jetzt nicht in der Präsentation rummachen.
Wir haben hier diesen Knochen.
Der ist nicht schlecht gezeichnet.
Der hat jetzt 70% Schwingung.
Gegenüber den 100% an der Stelle.
Was heißt das?
Wie groß ist das Aufmaß?
Wie groß ist das Aufmaß?
Hier gibt es jetzt Flächen.
Schauen Sie mal, quasi das, was diesem Zusammenziehen entgegensteht, das hier, das hier, diese Flächen
stehen dem Zusammenziehen im Weg und verhindern, dass sich das Freie zusammenzieht, ja.
Das Aufmaß ist jetzt nicht mehr der Millimeter, die 100% Schwindung, sondern, wenn ich das
jetzt sage, 70%, 100,7, genau, 100,7 Millimeter wird das jetzt gemacht.
Ist die Geometrie eine andere, gibt es eine andere Schwindung, ist die Schwindungsbehinderung
aufgrund der Geometrie eine andere, das andere sind 50%, dann haben Sie schon richtig gesehen,
Dann liegt das Maß bei 100,5 Millimeter.
Wenn Sie den ganz scharfen Übergang haben und 40 Prozent haben, bei den 40 Prozent sind es dann 100,4 Millimeter.
Bei der Geometrie ist es so.
Diese Flächen hier, da besteht ja der Kontakt zwischen Form und Bauteil, wo die Form verhindert,
dass das Bauteil sich zusammenzieht.
So, und wenn Sie das hier...
Ja, hier steht der Begriff für
Industrie-Hinderung hängt von der Geometrie ab, vom Werkstoff, des Materiales das gegossen
wird, von dem Material der Form und von der Geometrie.
Deshalb ist es relativ schwierig ein dreidimensionales Gebilde bezüglich seiner Geometrie und wie
Wie schwindet es hervor zu sagen, ja?
Fragen.
Fragen.
Gibt es immer Schwingungen, kann man so sagen, oder gibt es da noch irgendwelche hier?
Man nennt das hier, wo hier jetzt steht, Volumendefizit, dieses Maß, je größer das ist, desto größer
ist die Gefahr, dass Lücker entstehen.
Das sind hier bei Eisen 4%, Aluminium 6%, Grauguss 3% Schwindung, Erstarrungsvolumenverkleinerung.
Wenn Sie da noch hinschreiben bei diesem Volumendefizit, das nennt man in der Praxis Volumendefizit,
auch Lunkerung. Wie größer dieses Volumen-Defizit ist, je nach Material, hier sieht das ja aus,
als wenn das alles gleich wäre, bei dem einen sind das 3%, bei dem anderen 6%, bei dem anderen
8%. Je mehr Sie da haben, desto mehr Probleme haben Sie im Verarbeitungsprozess. Sie müssen
dieses Volumen ausgleichen. Und das macht man technisch gesehen durch diese sogenannten
Speiser, die oben auf das Bauteil draufgesetzt werden. Da fließt Schmelze rein. Das Bauteil
erstarrt von außen nach innen und in der Mitte läuft Schmelze nach. Man kann diese
Volumenschwingung ausgleichen, damit wir keine Lunker kriegen. Je höher das Volumendefizit,
desto größer ist die Gefahr, dass Lunker gebildet werden. Das nennt man auch Lunkerung.
Gusseisen ist viel besser als Stahl, deshalb wird Stahl nicht gegossen, weil er in Gießen
zu viele Probleme verursacht.
Der reißt, der hat Spannungen, der hat einen Bauteilverzug.
Und alle Materialien kühlen typischerweise unter Abkühlung ab und ziehen sich zusammen.
Es gibt Materialien, die vergrößern den Volumen.
Zinitium zum Beispiel gibt es auch.
Aber typische Gussmaterialien ziehen sich zusammen und deshalb werden die Formen immer größer gemacht als das Bauteil selbst.
Hier, das war diese Einprozent-Stimme.
Was sagt uns jetzt das?
Das ist die Energie, die ich brauche, um ein Material in den Schmelzezustand zu führen.
Und hier sieht man die Schmelzwärme bei der Erwärmung mit Magnesium.
Schmelztemperatur 660 Grad.
Wir müssen die Wärme zuführen, dann beginnt das Schmelzen.
und das ist die Schmelzwärme, die ich brauche, dieses Delta HS.
Wenn Sie jetzt eine Aluminiumschmelze herstellen, hat die 670 Grad,
aber der Energiebetrag pro Tonne, die Sie haben, um diese Schmelze herzurichten,
beträgt 320 Kilowattstunden pro Tonne.
Um Gusseisen herzustellen, liegt hier die Schmelztemperatur,
bei knapp 1200 Grad, brauche ich diese Schmelzwärme, die ist fast genauso hoch wie die gesamte
Wärme, die ich brauche, um das Eisen auf die Temperatur zu bringen.
Und überall dort, wo diese Senkrechte jetzt ist, das ist der Betrag an Schmelzwärme,
den man braucht, um eine Probe in den Schmelzezustand zu bringen.
Dieses Delta-HS ist nur irgendwie beschissen verrutscht, sorry.
Das müssen Sie mal korrigieren.
Das ist die Schmelzladen.
Sie ist von Material zu Material unterschiedlich und je nachdem, was das Material von Wärme
innehat, brauchen sie dann auch unterschiedliche Schmelzenergie, um das Material in den Schmelzenzustand
zu versetzen.
Aluminium denkt man, naja, 670 Grad, niedrige Schmelztemperatur, brauche ich weniger Wärme,
ist mit Lichten der Fall.
Die Energie, die gebraucht wird, ist eigentlich genauso hoch, um Gusseisen herzustellen.
Hier, die Kristallisation der Schmelze beginnt an sogenannten Kristallisationszentren, Keimen.
Atome der Schmelze lagern sich bei T, kleiner TS, an diese Keime an.
Das TS ist immer diese Markrechnung hier.
Da haben wir verschiedene Kupfer, Messing, Silber, Gold, Platin, hier sind diese Schmelztemperaturen
immer so als senkrechtlicher drin und die erforderliche Schmelzwärme kann man bei
wie SELTA-HS beispielhaft gezeigt, ablesen.
Schmelze ist amorph, Atome sind beweglich,
Schmelze kühlt ab, Atome gehen auf Gitterplätze,
Wärme wird frei, Wärme muss abgeführt werden,
dann bleibt die Temperatur eine Zeit lang konstant,
bis alle Atome auf dem Gitterplatz sind, dann kühlt der Festkörper weiter ab, zieht sich
zusammen, schwindet auf die Form und dann müssen wir gucken, ob unser Bauteil maßhaltig ist.
Und diese Prognose bezüglich Abkühlung, ob die einsetzt, ob das Material diese Maßhaltigkeit besitzt.
Haben Sie das, was da in Rot steht?
Danke Jordan!
Voraussetzung, dass eine Schmelze erstarrt, ist eine sogenannte Unterkühlung.
Wenn Sie die Schmelze oberhalb der Kristallisationstemperatur halten, passiert nichts.
Sie müssen die Schmelze unter die Kristallisationstemperatur bringen.
Und dann setzt eine stabile Keimbildung ein, das läuft folgendermaßen, es gibt zwei Komponenten,
einmal der Oberfläche und dann der Volumeterm, die dafür verantwortlich sind, dass die sogenannte
freie Enthalpie, dieses Delta G, aufgetragen wird.
Sisyphus, kennen Sie alle?
Die Kugel über den Berg hochgeschoben, irgendwann hat er keine Energie und die Kugel ist zurückgerollt.
So passiert das hier mit der Keimbildung.
Sie bringen den Keim, der durch Unterkühlung gebildet wird, um eine bestimmte Größe.
Diese gesamte Enthalpie, diese Wärme hier, diese Aktivierungsenergie, diese Enthalpie,
die müssen Sie der Schmelze entziehen, damit ein stabiler Keim gebildet wird.
Der Status, in dem ein Keim nicht stabil ist, nennt man Embryo.
Wenn Sie das nur bis hierhin treiben, weil Sie zu wenig Wärme entziehen, zerfällt der
Keim wieder, geht kaputt, gibt keine Keimbildung.
Wenn Sie ausreichend Wärme der Schmelze entziehen durch Unterkühlung, dann setzt Keimbildung
ein.
Der Status des Embryos wird überfahren und es entstehen stabile Keime.
Und wenn ein Keim stabil ist, wächst er weiter.
Um dieses Zentrum herum beginnt dann die Kristallisation zu wachsen.
In alle Raumrichtungen.
Und haben Sie alle mal so einen Taschenwärmer gehabt?
Es gibt so Kunststofffolie, zugeschweißt, innen drin ist wie so ein Gel, das müssen
Sie immer wieder erwärmen, um es aufzuschmelzen.
Wenn Sie das in der Tasche drin haben, ist da so ein Metall drin, das Metall knicken
Sie und dann entsteht diese Kristallisation.
Es verliert seine Transparenz, die es ursprünglich hatte, das Gel wird fest und bei dieser Erstarrung
wird Wärme frei.
Und ihr macht die Hände warm, das ist Kristallisation.
Und wir machen das genauso, wir kommen jetzt aus der heißen Schmelze, kühlen ab, und
wenn ein unterkritischer Keim entsteht, der diese kritische Größe, dieser starke Stern,
das hier, nicht erreicht, wenn er nur so groß bleibt, dann zerfällt er wieder.
Erreicht er die kritische Keimgröße, dann ist er ein stabiler Keim und um diesen Keim
herum beginnt dann das Kristallwachstum.
Diese Unterkühlung, sagt man auch, schafft erst diese Dingung, dass stabile Keime wachsen.
Das ist eine sogenannte Aktivierungsenergie, die ich aufbringen muss, um diese Keimwürdung
zu intensivieren durch Unterkühlung der Schmelze.
Wenn ich die nicht aufbringe, setzt keine Kristallinierung ein.
Zur Erinnerung, wenn wir vorhin das Diagramm gesehen haben,
das Schmelzen ist immer endotherm.
Ich muss zusätzliche Wärme der Probe geben, damit die aufgeschmolzen werden kann.
Die Kristallisation, das Abkühlen ist ein exothermer Prozess,
wo eine Kristallisationswärme frei wird.
Man kann das immer schlecht bei den Metallen zeigen, weil die dann so schön rot blühen.
schönen roten Blüten bei den Kunststoffen in der Schmelze,
das wunderbar,
Ich wünsche Ihnen alles Gute, ihr Zeugen.
Was wir jetzt hier haben, das ist ein kleines Filmchen, Sie haben zwei gekreuzte Polarisatoren
in einem Lichtmikroskop und Sie schauen sich jetzt an, wie zeitlich die Kristallisation
abläuft.
Hier wird die Schmelze...
Hier eine homogene Schmelze von Polypropylen im Heiztisch bei Lange.
Da sehen Sie jetzt, das ist ein Keim, der jetzt stabil ist.
Und in diesem Keim herum wachsen jetzt die Kristallstrukturen.
Das war ein Grundstoff, da gibt es dann jetzt so Korngrenzen.
Und der Durchmesser des gewachsenen Korns ist mit dafür verantwortlich, wie die Eigenschaften sind.
Das war eine langsame Abkühlung, da gab es jetzt vier Keime auf unserer Fläche.
Das gleiche Material wird jetzt unter einer schnellen Abkühlung kristallisiert.
Und dann sieht man so gleich, es gibt viel mehr Keime.
Wir haben jetzt eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs Keime, die stabil sind.
Je schneller ich abkühle, desto mehr Keime gibt es.
Das heißt, die Abkühlrate ist dafür verantwortlich, ob es viel oder wenig Keime gibt.
Schauen Sie mal bitte.
Hier ist ja noch Schmelze.
Da ist auch noch Schmelze.
Hier entsteht sogar ein Riss in der Probe,
weil diese Volumenverkleinerung, die man hat, nicht ausgeglichen wird.
Normalerweise macht man das mit Druck oder mit nachfließender Schmelze.
Hier wird sie nicht ausgeglichen, hier gibt es Risse.
Da oben sieht man, das wächst da jetzt sehr langsam zusammen.
Es gibt jetzt bei schnellerer Abkühlung ein feineres Gefüge,
weil es mehr Kristalle im Boden hat.
Das kommt dann jetzt gleich im nächsten Diagramm.
Der Grad der Unterkühlung und die damit der Schmelze entzogene Aktivierungsenergie durch
Unterkühlung der Schmelze bestimmt, wie viele Keime gebildet werden, die stabil sind.
Wenn ich eine Schmelze stark unterkühle, gibt es mehr Keime, die gebildet werden.
Und das ist jetzt in diesem Bild dargestellt.
Die Keimzahl dieses NKZ, also jetzt bitte nicht den Pfeil da falsch korrelieren, die
Anzahl der gebildeten Keime ist eine Frage der Unterschiedung.
Wenn ich langsam abkühle, wo kühle ich langsam ab?
An der Sandform, da ist die Wärmeleitfähigkeit viel schlechter.
Sandkopfform geht langsam, in Metallform geht die Wärme schnell raus.
Im Bauteilinnern geht die Wärme langsam raus,
weil Sie das über die gesamte Wand nach außen abführen müssen.
Wenn es langsam abkühlt, gibt es ein gröberes Gefüge.
Das gröbere Gefüge hat schlechtere Festigkeitseigenschaften.
Und das müssen wir wieder bei den verschiedenen Elementen berücksichtigen,
wo wir sagen, wenn ich ein dickes Bauteil habe, gibt es sowas wie einen Größeneinflussfaktor,
der reduziert meine vorhandene Festigkeit. Aufgrund der Entstehung des Materials,
aufgrund der vorhandenen Gefüge. Gießbedingung 1 ist eine niedrige Unterkühlung.
Das ist aufgetragen, die Unterkühlung, wie stark unterkühle ich meine Schmelze, mache
ich das mit einer geringen Unterkühlung, gibt es wenige Keime und hier das Kristallwachstum
ist langsam, die Erstachung ist langsam.
Mache ich eine stärkere Unterkühlung, kriege ich hier irgendwo ein Maximum an Anzahl der
gebildeten Keime, mehr Keime heißt ein feineres Gefüge.
Zusätzlich ist bei dem jetzt die Kristallisationsgeschwindigkeit hoch.
Das würde ich bevorzugen.
Gelingt mir aber nicht zum Beispiel bei einer Sandform, weil die Wärme da nicht rausgeht.
Und das gelingt mir auch nicht im Inneren vom Bauteil, weil ich die Wärme erst über
die Außenhaut abführen muss.
Großes MKZ, Anzahl der gebildeten Keime, heißt feines Primärkorn, wenig Unterkühlung,
Wenige Keime, grobes Korn, dickwandige Bauteile im Innern haben grobes Korn, haben schlechtere
Festigkeit aufgrund der Erscharmungsbedingungen.
Das ist die Anzahl der gekühlten Keime, das ist eine Frage der Unterkühlung, Unterkühlung
ist eine Frage, wie schnell kühle ich ab.
An der Außenhaut, wo Kontakt mit dem Metall zum Beispiel ist, wird schnell abgekühlt.
Es gibt viele Keime, viele Keime, die gleichzeitig wachsen, haben ein feines Gefügel zur Folge.
Feines Korn, das hier.
Missbewegung 2, viele Keime, feines Korn.
Weil gleichzeitig an vielen Stellen das Wachstum beginnt.
Eine geringe Unterkühlung.
die ein dickwandiges Bauteil haben, wir haben ja irgendwas gesagt, 95 Tonnen, was weiß
ich, 200 Millimeter Wandstärke, im Kern, das kühlt ganz langsam aus, wenn sie langsam
auskühlen gibt es wenig Keime, das Korn ist grob, das Primärkorn ist grob, weil es wenig
Keime durch eine geringe Unterkühlungsgeschwindigkeit.
Abkühlgeschwindigkeit oder Unterkühlung, das kommt gleich noch in den Diagramm.
Ich komme gerne in die Fotos.
Diese Abkühlgeschwindigkeit, man bezeichnet die auch als Unterkühlung.
Wenn Sie das hier dazuschreiben wollen, es ist nichts anderes als die Abkühlgeschwindigkeit.
Abkühlgeschwindigkeit ist eine Frage der Formband, ist eine Frage des Materials und ist eine Frage der Prozessführung.
Was passiert da hinten, wenn ich immer stärker unterkühle, was passiert denn an der Stelle, was wäre denn hier?
Technisch können Sie das in vielen Schmelzen gar nicht machen.
Mit normalen Bedingungen, da brauchen Sie plötzlich einen Stehstoff, um solche Abkühl-Sachen zu machen.
Irgendwie minus 200 Grad oder was das ist. 196.
Was passiert hier? Wie viele Keime werden hier noch gebildet?
Gar keine mehr.
Wenn Sie keine Keime mehr haben bei der Abkühlung, wie viele Kristalle entstehen da?
Keine.
Wenn Sie eine zu hohe Unterkühlung machen, haben Sie keine Keime mehr.
Wie erstarrt das Material, wenn es keine Keime hat?
Sie brauchen diese Keime immer, damit Kristallisation einsetzt.
Wenn Sie keine Keime haben, dann erstarrt Ihr Material aus dem Schmelzezustand und
es gibt eine amorphe Erstarrung.
Und amorphe Metalle untersucht man auch durch diese schnelle Abkühlgeschwindigkeit.
Metalle, die sind, wie Gläser auch, sehr spröde, aber besonders hart und fest.
Das ist noch ein Forschungsgebiet, wo man Metalle sehr stark unterkühlt, um eine Amorphe
Erstarrung zu erzielen und damit neue Materialeigenschaften zu schaffen.
Die Voraussetzung, dass Kristallisation einsetzt, ist, dass Keime gebildet werden, dazu muss
die Schmelze abgekühlt werden, sie muss unter die Kristallisationstemperatur unterkühlt
werden.
Abkühlgeschwindigkeit ist, desto größer die Unterkühlung, desto mehr Keime, desto feiner das Gefühl.
Und wenn Sie ein dickwandiges Bauteil haben, was langsam erstarrt im Kern, brauchen Sie eine Korrektur dahingehend,
dass diese groben Primärkristalle, diese groben Körner, schlechtere mechanische Eigenschaften haben.
Wir müssen das kompilieren.
Homogene Keimbildung heißt,
die Schmelze kann selbst eigene Keime bilden,
Artikel, eigene Keime.
Ich schalte mal was rein.
Wenn ich die Unterkühlung nicht schaffe, geht es beidfeinig.
Die Abkühl-Geschwindigkeit ist dafür verantwortlich, ja?
Achtung! Langsame Abkühlung. Schmelze. Temperatur kühlt ab, Kristallisationstemperatur wird
erreicht. Temperatur bleibt eine Zeit lang konstant, Wärme wird frei, die Schmelze kristallisiert.
Kristallisation ist ein exothermer Prozess, ist diese Kristallisation abgeschlossen,
die Erstarrung, kühlt das Bauteil weiter ab, Kurve 1.
Kurve 2, schnellere Abkühlerate, ich bin nicht so glücklich mit dem Bild, deshalb
kommt da gleich nochmal eins und das dürfen dann Abfälle kopieren, Gießtemperatur, sie
kühlen schneller ab, der Gradient wird größer, hier vorne, das Gefälle wird größer, sie
schneller ab. Das Material erreicht die Kristallisationstemperatur. Sie sind aber schneller in der Abkühlung,
als dass Keime gebildet werden. Sie erzeugen eine Unterkühlung. Jetzt merkt das Material
erst, scheiße, ich bin unterhalb der Kristallisationstemperatur. Ich muss Keime bilden. Keime werden gebildet.
Kristallisation setzt ein, Wärme wird nochmal frei, dann hält das hier hinten eine Zeitlang diese Temperatur konstant.
Wärme wird frei, exotherm, Temperatur bleibt konstant, bis die Erstarrung abgeschlossen ist an dem Punkt und dann kühlt es weiter ab als Festkörper.
Hier würden wir irgendwann auspacken.
Ich bin nicht glücklich mit dieser Grafik, weil die so auseinandergezogen ist.
Deshalb habe ich jetzt ein separates Ding hier hingemalt,
was das eigentlich besser beschreibt als das, was dieses Lehrbuch da so sagt.
Ich bin da wirklich nicht glücklich.
Ich habe es mal versucht ein bisschen anders zu machen.
Ich wollte Ihnen mal dieses Bild auch nicht vorenthalten.
Sie können das gleich abknüpfen, wenn ich vor dieser Fläche verschwunden bin.
Langsame Abkühlung, Gradient ist gering, bei einer Sandform, bei einem Bauteil im Inneren.
Langsame Abkühlung, Kristallisationstemperatur wird erreicht, Kristallisation setzt ein,
Kristallisation ist an den Positionen abgeschlossen, wenn die Temperatur weiter abfällt.
Erstarrung ist fertig.
kühle ich schneller ab, mit dieser Gradientgröße, die er da vorne nahm,
über Zeit aufgetragen, Temperatur über Zeit aufgetragen,
kühle ich hier schneller ab.
Das wäre eigentlich die Temperatur, bei der Kristallisation einsetzen sollte.
Es findet eine Unterkühlung statt, die ist relativ hoch.
Das ist dieser Betrag sozusagen, diese Unterkühlung.
Dann wird Kristallisationswärme frei.
und hier ist die Erschlaffung abgeschlossen. Wenn ich noch mal stärker kühle, wird dieses
Unterschreiten der Kristallisationstemperatur noch mal größer und es werden noch mal mehr
Keime gebildet. Die Wärme wird frei, sie wird konstant gehalten. Hier bin ich fertig.
Hier sind sie viel schneller fertig. Sie haben eine größere Unterkühlung und sie haben viel
Das ist die etwas langsame Variante, wo Sie dann mit zunehmender Abkühlung eine größere
Unterkühlung erreichen und mehr Keime bilden.
Punkt.
Die Abkühlgeschwindigkeit und die damit erzielte Unterkühlung ist dafür verantwortlich, dass
viele Keime gebildet werden. Bei langsamer Abkühlung wenig, bei schneller Abkühlung
viele Keime. Und das Diagramm, das auf der Seite davor war, zeigt das sehr schön.
Die Anzahl der gebildeten Keime ist eine Frage der Unterkunft.
Fragen?
Das ist elementar, sage ich jetzt mal.
Das trifft sich überall dort, wo Erschärfung und Frustration stattfindet.
Das ist bei den Kunststoffen so, bei den Metallen ist es so.
unabhängig vom Metall, ob das jetzt eine reine Schmelze ist oder eine Schmelze mit einem Erstarrungsintervall.
Diese Unterkühlung ist dafür verantwortlich, dass die schnellere Abkühlungsfähigkeit wegen der Kühlung größer ist und dann die Nährfeindlichkeit.
Hier nochmal schauen, wir haben das gerade eben im Video gesehen, das ist jetzt die Keimbildung,
A, Keimbildung hier vorne, oben haben wir wenig Keime, bei einer geringen Unterkühlung,
um die Keime herum beginnt das Kristallwachstum und dann ergeben sich Korngrenzen,
und die Größe von den Körnern, die wir haben, die Primärkörner.
Hier habe ich Vielkeime durch eine hohe Unterkühlung, die beginnen dann zu wachsen, wenn sie stabil
sind und das führt zu einem feinen Gefüge.
Gleiches Material, unterschiedliches Gefüge, unterschiedliche Eigenschaften.
Darum geht es am Ende des Tages.
Gießverfahren bestimmt also das Primärgefüge.
Der Kokillenguss hat in der Regel hohe Abkühlgeschwindigkeiten und damit eine große Unterkühlung, eine
hohe Keimzahl und ein feines Primärkorn.
Der Sandguss bringt die Wärme ganz langsam raus aus dem Metall, aus dem gegossenen Metallbauteil,
hat eine niedrige Abkühlgeschwindigkeit, eine geringe Unterkühlung und damit eine geringe Keimzahl und damit ein grobes Primärkorn.
dieser Größeneinflussfaktor drin, je dicker das Bauteil, desto gröber das Korn, desto
geringer die Festigkeit und das müssen wir in der Berechnung mit berücksichtigen.
Ist eine Welle dicker, ist das Material im Kern grober und damit haben wir eine reduzierte
Festigkeit.
auch an der besprechenden Kornbildung, ob Tablet oder Fernseher.
Das heißt, interessant ist es immer, ein feines Korn zu erzeugen, weil das bessere Festigkeit
und Säigkeitseigenschaft hat.
Hier sieht man das in dem Bild.
Haben Sie das?
Oder haben Sie das Bild da?
Wir haben das.
Das hier.
Ja, genau.
Das.
Das sieht man dann auch, dass man mit entsprechenden Zugaben bei gleicher Abkühlgeschwindigkeit
mit Kornfeinung machen kann, Kornfeinung durch Fremdstoffe, durch Empfinden.
So, ich habe überzogen, das tut mir leid.
Ich wünsche dann keine Fragen mehr.
Und Happy Halloween!
Danke.
Viel Spaß da heute Abend.
Bis nächste Woche.
Entschuldigung, Entschuldigung.
Könnte ich jetzt fotografieren für dieses Skript?
Ich habe das nicht alles unterschrieben, äh, schreibe.
Danke.
Können Sie das Schlüssel?
Ja, ja.
Ich habe eine Frage.
Ich habe einen Klopmann eingelegt, der guckt mich in die Taschen aus, weil ich die Taschen nicht habe.
Akademiker, ich weiß es nicht.
Das ist sehr geil.
Oh, schön.
Oh, das ist was für dich.
Oh.
Okay.
Oder könnte ich das nächste Mal...
Ja, ja. Machen wir das.
Schreiben Sie es auf. Das geht ja jetzt.
Okay, okay.
Okay, dann.
Geht nicht.
Unterstand
Wir sind in der Nähe von St. Petersburg.
Wir sind in der Nähe von St. Petersburg.
Wir sind in der Nähe von St. Petersburg.
WIr kommen jetzt wieder zurück.
Wenn ich jetzt was suche, muss ich noch ein paar Mal Zореn abqueren,
und dann kommen wir bald richtig raus.
Hanf!
Bis gleich.
Uh.
Wir versuchen ein wenig zu sprengen und
Untertitel der Amara.org-Community
