Sie dürfen mal anfangen. Sie müssen längs und quer.
Und da müssen wir natürlich auch mal den Tankset optimieren.
Wir sind 28 Minuten, weil ich als Chef schon mehr als 15 Minuten habe.
Ja, er wird ja schneller.
So, dann der nächste Ding. Geht's weiter?
Genau, Sie müssen jetzt hier in die Mitte falten.
Sie haben die Schnauze und da sieht man schon, Sie sind unterbeschäftigt, weil Sie im Prinzip nur 21 Sekunden Arbeitsinhalte haben.
Sie haben ja dann immer nur an der Stelle die Zeit verlaufen.
Sonst finden wir den Takt wieder nicht.
Da sehen wir hier schon, dass es schlecht aussieht.
Noch nicht. Wir sind ja auch aus einer anderen Phase.
Und Sie müssen jetzt drehen, umdrehen.
Sie müssen erst umdrehen, genau, und jetzt erst in die Mitte schalten.
Sie müssen das so drehen, einmal, zweimal, dann müssen Sie so drehen, und jetzt einmal
da drehen, einmal so, einmal so, dann an Ihnen, Sie müssen drehen, runterfalten, hochfalten,
So, dann haben wir eine Taktfertigung.
Genau. Und jetzt zusammenfalten.
Und jetzt weiterfalten.
Und einmal rüber machen.
Okay? Und dann weitergehen.
Das müssen Sie Wanderarbeiten machen.
Jetzt wissen Sie, dass alle Ihre Vorfahren hier eine industrielle Revolution geführt haben.
Aber stellen Sie sich vor, es ist dreckiger und Sie müssen noch 40 Stunden arbeiten.
Und Sie meinen, das Schlimmste, was Ihnen hier passieren kann, ist ein Papercut?
Sie falten schief, Sie müssen gerade falten, Sie müssen so falten, so, gerade hier, so, gerade, so wird es schief und dann wird es nichts, okay?
Qualitätskontrolle.
Wir haben Qualitätsreformation.
Sie brauchen einen Prozess.
Okay? Das wird gut.
So, drei noch mal schon.
Erst drei, oh mein Gott!
Gut, jetzt machen wir ganz kurz die Pause, jetzt haben Sie schon fleißig gefeiert.
Also was Sie jetzt mitbekommen haben, ganz am Anfang, das war natürlich, dass man so ein Band füllen muss.
Also der Erste, der hat natürlich von Anfang an was zu tun, während der Letzte eben alle Taktzeiten abwarten muss, bis überhaupt erst das Band ankommt.
Deswegen wird bei Bandarbeit einfach, ja, du musst aufhören, weil sonst ist das Band wieder leer.
Deswegen muss man, wenn man Bandarbeit macht, einfach liegen lassen.
Sie müssen auch stoppen.
Sonst läuft das Band ja wieder leer und wir haben am nächsten Morgen das gleiche Problem.
Dann zahle ich ihn für nichts und er arbeitet wieder.
Also müsste ich ihn früher anfangen lassen, damit dieses Band losläuft.
Das heißt, wenn man Bandarbeit macht und die läuft nicht 24 Stunden durch,
dann lässt man die Arbeit liegen und macht am nächsten Morgen genau wieder weiter,
sonst ist das Band ja wieder leer.
Und die Bänder sind ja nicht kurz, wie jetzt unsere ist,
sondern die sind ja zum Teil auch 20 Stationen an, mit Taktzeiten von mehreren Minuten.
Und das heißt, bis ein Band gefüllt ist, ist es 5 mal Taktzeit.
Also das heißt, in unserem Fall 2 Minuten, bis er was zum Arbeiten hat.
Okay? Also das ist auch etwas, was man bei Bandarbeit berücksichtigen muss.
Dann das Nächste ist, Sie haben schon festgestellt, wenn man den Ungleichgewicht im Band hat,
das sieht man relativ schnell.
Hier haben Sie es relativ schnell geschaut, weil das hier ist unser längster Takt.
Während der Kalle hier, ja, das war das Problem, was wir hatten, weil der Arbeitsplatz 2 ist
chronisch unterbeschränkt.
Also, wenn wir uns mal die Arbeitszeiten anschauen hier, der hier arbeitet, ich glaube, das geht
schneller.
Also, wenn man ein bisschen Übung hat, dann ist der Arbeitsplatz hier schneller.
Also, das hier, das sind ja 27 Sekunden.
Ich würde sagen, sie sind schneller gewesen, oder?
Dann haben wir hier diese 21 Sekunden, der hat relativ schnell deutlich nicht weh.
Diese 33 Sekunden, das war im Prinzip unser Engpass.
Dann haben wir die nächsten Dinge hier, das waren hier die 9, 8, 17 plus ein bisschen Falten hier,
da müsst ihr jetzt schätzen, vielleicht waren das 27 Sekunden.
Und dann der letzte, das waren dann hier, wenn ich da die 10 Sekunden wegnehme,
dann sind es 19,
oder 929,
dann waren es vielleicht hier 32.
Okay?
Wir haben noch keine Qualitätskontrolle,
das müsste man ja auch irgendwo einmachen,
und das wäre unsere Taktzeit.
Jetzt könnten wir mal schauen, was unser
Warnwirkungsgrad ist. Also, wir haben
33 ist unser Takt,
unser Real-Takt.
Und das Ganze haben wir ja an 5 Stationen,
weil der längste Takt bestimmt,
wie lang eine Taktzeit ist.
Also 33 mal 5,
Ich nehme mal ganz kurz ausgedacht, das ist also die Urlaubzeit für ein Produkt.
Das sind 156 Sekunden.
So, und wenn ich jetzt ganz einfach mal schaue, dass wir 140 Sekunden brauchen,
dann teile ich das im Prinzip durch das, was wir brauchen.
Dann ist im Prinzip...
Das ist dann unser sogenannter Bandwirkungsgrad, da kommen wir gleich auf V.
Also ist ungefähr bei 84 Prozent.
Das ist unsere Auslastung des Bandes, beziehungsweise wie die Mitarbeiter arbeiten.
Okay? Gut.
Dann, wie haben Sie sich gefühlt als Bandmitarbeiter?
Wie fühlen Sie sich, wenn Sie so im Band sitzen?
Langweilig.
Langweilig? Das ist ein großes Problem von Bandarbeit, das ist natürlich die Monotonie.
Also wenn Sie immer das Kleine machen, vor allem in dieser Kleinteiligkeit, was Sie jetzt gemacht haben,
dann wird es Ihnen ganz schnell ganz anders.
Was ist noch zu sehen?
Stellen Sie sich mal vor, Sie müssten jetzt den ganzen Tag so etwas halten.
Sie hätten wahrscheinlich nach drei Wochen richtig körperliche Probleme.
Also Sie hätten einen Sehenschein entzündet und ständig nachziehen.
Wahrscheinlich hätten Sie auch noch ein paar Pfeife kratzt.
Dafür ist der Mensch einfach nicht gemacht für das Thema.
Dann, was ist noch so ein Problem, wenn so eine Mühlenstimme reingesetzt wird?
Wenn der Ausländer ist.
Genau, wenn also ein Bankmitarbeiter krank ist, dann entsteht die ganze Linie.
Das heißt, wenn ich vor allem auch eine getaktete Linie habe, dann muss ich dafür sorgen, dass alle Stationen gesetzt sind.
Weil sonst ist nämlich das Ganze an dem Arbeiten extrem schnell vorbei.
Dann Andachtkurve haben wir, das Linebalancing ist das Thema.
Also dass man sich wirklich überlegen muss, wie kriege ich alle Zeiten möglichst gleichwertig hin.
Dann ist es natürlich so, ich brauche hier keinen Überperformer im Wagen.
Also wenn einer 120% Leistung bringt, das bringt nichts.
Weil er genau seine Arbeitsstationen schnell lässt.
Das einzige, was ich probieren kann, ist natürlich zum Beispiel hier,
denjenigen hinzusetzen, die am schnellsten arbeiten.
Aber der macht es keine 8 Stunden, weil irgendwann aussagt er 8 Stunden mit 120% halten, das ist ja schwer.
Dann auch so ein Thema ist die Qualität der Vorstufe.
Stellen Sie sich mal vor, der erste würde schlampig halten.
Das würde sich durch die ganze Produktion beziehen.
Weil wenn die erste Linie schief ist, sind alle anderen Linien auch schief.
Das heißt, ich muss im Prinzip in jeder Gruppe irgendwo eine Qualitätssicherung begleiten.
Das ist natürlich mit dem Automaten und mit der Akkorde einfach, also die Menschen.
Wie gesagt, kein Akkord kann hier nicht gearbeitet werden.
Und was Sie vielleicht auch schon festgestellt haben, am Anfang hat man vielleicht ein bisschen überlegt, was man machen muss.
Das haben wir auch gar nicht so lange gemacht, aber stellen Sie sich vor, Sie machen das 10 Minuten, eine Viertelstunde, eine halbe Stunde.
Und dann haben Sie natürlich auch eine Steige in der Akkorde.
Legen Sie nochmal zurück mit dem ersten Knie, den Sie gefeilt bekommen, das ist das Knie, den Sie jetzt gefeilt bekommen.
Schon ein Unterschied, oder?
Nicht schuldig geworden?
Also, das ist das nächste.
So, und dann stellen Sie sich mal vor, wir tauschen Arbeitsplätze, ein bisschen Job-Enrichment.
Dann hören wir vor, Sie müssen jetzt da hin, Sie müssen nach ganz hinten.
Dann fängt die dann wirklich wieder so vor.
Ja, oder?
Ja, ist auch gut, ich bin noch da.
Und wie gesagt, hier ist so eine MTM-Auswertung ganz wichtig, dass man genau weiß, wie lange dauert ein Arbeitsgang.
Das ist das Thema von Fließfahrten.
So, ich hoffe, damit habe ich die Fließfahrten ein bisschen näher gebracht.
Dann gehen wir jetzt zurück zur Originalpräsentation wieder.
Das ist das, was wir haben.
Also, wir haben jetzt hier ein Beispiel mit acht Arbeitsgängen und das hier ist genügend.
Wichtig ist, dass wir das ablaufgerecht machen.
Also, bitte behalten Sie immer im Kopf, Sie können auf so einem Blatt hier jetzt keinen Stabilisatoren falten.
Deswegen können Sie den Arbeitsinhalt des Stabilisatorenfaltens nicht auf den Arbeitsplatz 1 bringen.
Das heißt, Sie müssen ablaufgerecht arbeiten.
Sie müssen sich genau überlegen, welcher Arbeitsgang kann denn überhaupt auf welchem Arbeitsplatz bearbeitet werden.
Das nennt sich ablaufgerecht.
Deswegen macht man solche Vorgaben.
Da steht dann mit V8, vor Beginn von V8 muss V6 und V7 fertig sein, vor Beginn von V7 muss
V5 fertig sein, vor Beginn von V6 muss V3 und V4 fertig sein, vor Beginn von V4 muss
V2 fertig sein und vor V2, V3 und V5 muss V1 fertig sein.
Okay, da schreibt man dann häufig die Minuten dazu, dass man eben schön aufscheinen kann.
So, folgende Annahme, wir sollen 42 Stück herstellen bei einer 7-Stunden-Stundenschicht.
Wie viele Arbeitsplätze brauchen wir?
Also, rechnen wir ganz einfach aus, im Prinzip 42 mal 7, das ist jetzt die, also, wie gesagt,
die 42 Mal, was wir an Arbeitszeit brauchen.
Die da dauert, das sind 10, 19, 24, 27, 23, also ein Arbeitsgut, ein Stück braucht 33 Minuten.
Wenn ich das 42 Mal machen muss, also 33 mal 42,
dann brauche ich 1.386 Minuten.
Also die Durchlaufzeit von unserem Beispiel ist 33 Minuten mal 42 Stück und das sind dann 1386 Minuten, was ich am Arbeitgegen-Tag habe.
Wenn ich die 7-Stunden-Schicht habe, das entspricht 420 Minuten pro Arbeitstag.
Und jetzt muss ich halt schauen, ich muss 1.386 Minuten leisten, der Tag hat allerdings nur 420 Minuten.
Und aus diesem Grund komme ich hier auf 3,3 Arbeitsplätze, das ist direkt von hier, oder 404 Arbeitsplätze.
Also ich muss mir immer überlegen, wie viel Arbeit muss ich leisten und was kann ich an einem Arbeitstag tun.
Und daraus leitet sich die Anzahl der Arbeitsplätze und dann aber auch der Arbeitskräfte ab.
Okay?
Die Austaktung bzw. die Fließballabstimmung, das ist genau das, was wir hier gemacht haben.
Also ich überlege mir, ich überlege mir ganz einfach, wie lange brauchen die einzelnen Arbeitsschritte.
Das müssen wir überlegen.
Und dann sage ich mir, wenn ich fünf Arbeitsplätze habe und es dauert 140 Sekunden, dann muss das mein Takt sein.
Oder unser Beispiel, ich habe vier Arbeitsplätze und es dauert 42 Minuten, 32 Minuten.
Dann muss ich eben hier auch auf meine Taktzeit gucken.
So, hier ist es so weit.
420 Minuten für das 42.
Also ich habe 420 Minuten pro Tag zur Verfügung.
42 Minuten herstellen.
Der maximale Takt ist 10.
Und dann, wie gesagt, wenn ich mehr als 10 Minuten brauche,
dann schaffe ich nicht 42 pro Tag.
Und über die Tagzeit und über die Arbeitsplatzanzahl kann ich bestimmen, was die Ausbildungsmenge ist.
Okay?
Wenn ich meinen Arbeitstag verlängere, also wenn ich auf die Zweischicht geht,
dann kann ich die Arbeitsplatzanzahl auch verändern.
Dann habe ich insofern vielleicht nur noch zwei Arbeitsplätze.
Der Wunsch ist natürlich, einen 100 Prozent Wartungsgrad zu haben.
Das heißt, dass ich sage, die Durchführungszeit der Einheit ist gleichzeitig die Durchlaufzeit.
Das ist aber das, was wir ganz selten schaffen lassen.
Sondern wir werden einfach sagen, ja, irgendwo haben wir die Taktzeit, mal die Arbeitsplätze haben und wir haben eben die Durchführungszeit.
Gut.
Wie kann man bestmöglich verteilen? Wie gesagt, ich überlege mir den optimalen Takt,
dann überlege ich mir, wie viele Arbeitsplätze ich habe und dann verteile ich einfach. Das ist
mal ein bisschen rumknuppeln. Wichtig ist, dass ich jetzt halt sage, ich muss aufpassen,
dass ich nichts mache, nichts verteile, was ich noch nicht machen kann. Zum Beispiel
Stabilisatoren falten, wenn ich das Flugzeug noch nicht erledigt habe.
Und das Ganze ist dann eben hier durchgeführt und wir machen das jetzt einmal am Beispiel.
Wir machen jetzt drei Beispiele.
Zwar einmal das hier, das ist das Einfachste und da machen wir zwei Führungsbeispiele.
Okay?
Also, fangen wir mal an.
Erstens erstellen Sie den Vorgang nach.
Also zeigen Sie erst mal, wie es geht.
Vorgang Nummer 1 dauert fünf Minuten, hat keinen Vorgänger.
Vorgang Nummer 2 hat als einzigen Vorgang.
Vorgabe Nummer 3 hat auch ein 1.
Das heißt, erste Aufgabe, zeichnen Sie den Vorgang an.
Also überlegen Sie sich, in welcher Reihenfolge muss es abgearbeitet werden.
Okay?
Ich gebe Ihnen mal kurz 2-3 Minuten.
Zeichnen Sie hier auf.
Sie zahlen nur für sich bei sich.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Und jetzt muss man zusammenrechnen, was ist die Durchlaufzeit.
Um das einzuzeigen, das ist also 4 Stunden plus 7 Stunden plus 8 Stunden und so weiter.
Das sind dann nachher dann die 46 Minuten, glaube ich.
Das heißt, in einer Stunde haben wir eine notwendige Arbeitskommisszeit hier erforderlich.
Das heißt, unsere Arbeitsplatzsache ist 3,83 Arbeitsplätze, beziehungsweise 0,4 Arbeitsplätze.
So, das heißt, wenn wir jetzt vier Arbeitsplätze haben, wie würden wir das aufteilen?
Da fehlen noch mal so die Bücher, die man für die Arbeitsplätze hier hat.
Und Sie würden jetzt kurz überlegen, wie sehen die Arbeitsgänger aus?
Welche Arbeitsplätze werden dann bekommen können?
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
So, jetzt sind wir auf der anderen Seite.
einmal Arbeitsvorgang 1 und 2, 3 und 5, 4 und 7, 6 und 8.
4 und 7 und 6 und 8.
Wir schauen, ob das geht, VW1, VW2 geht, dann VW3 und VW5, passt auf,
Dann V4 und V7, passt auch.
Und dann V6 und V8, passt auch.
Also wenn man sich das dann so anschaut, kein Thema.
Was es zum Beispiel nicht geben würde, wäre jetzt natürlich, wenn man jetzt sagt, man macht V6 und V8,
also die zwei Plätze könnte man zum Beispiel mit dem Bauch schieben.
Das ist hier das.
Aber das kommt ja später noch in ein anderes Beispiel.
So, dann schauen wir uns das Ganze noch an.
Wir haben 5 Minuten, 7 Minuten, 6 Minuten, 8 Minuten, 3 Minuten und 4 Minuten.
Das heißt, hier haben wir 12 Minuten, hier haben wir 12 Minuten, hier haben wir 11 Minuten und hier haben wir auch 11 Minuten.
Man muss das nicht auf die Art machen.
Alternative Lösung.
Ich könnte Vorgang 1 und Vorgang 2 nehmen, dann nehmen wir Vorgang 3 und Vorgang 5, das habe ich gleich.
Aber man könnte auch Vorgang 4 und Vorgang 6 zusammenfassen.
Und dann haben wir Formel 7 und Formel 8.
Dann haben wir hier die 5 und die 7, dann haben wir hier die 6 und die 6,
hier haben wir die 8 und die 4 und hier hätten wir dann 3 und die 7.
Damit hätten wir die Station 12 und die 10.
Vom Bandwirkungsgrad her macht das jetzt keinen Unterschied,
Weil, wenn man den Bankdauflösgrad berechnet, kann man einfach sagen, die Bearbeitungszeit ist 46 und die Taktzeit ist eben 4 mal 12, also 48.
Das heißt, der Bankdauflösgrad hier, der wäre bei 95,8.
Jetzt muss man sich halt nur überlegen, was möchte man lieber haben.
Möchte ich zwei Stationen, die ein bisschen Minderleistung haben, oder möchte ich eine Station, die eine gute Minderleistung hat und vielleicht kann ich darauf einen Arbeitshang dazu bringen.
Zum Beispiel eine Krankenstation oder so. Aber letztendlich sind beide Lösungen wichtig. Egal, was möchte man für seine Produktion haben.
Der ideale Takt wäre natürlich, wenn wir jetzt sagen, der optimale Takt ist 46 durch 4 und das wäre jetzt z.B. 11,45 Minuten.
Aber das funktioniert ja nicht, weil wir keine ungeraden Seiten haben.
Okay?
Weil wir ja keine Unterteilung haben.
Wenn wir das hinbekommen würden, hätten wir eine Wandwirkungskraft in dieser Größe.
In der Industrie sagt man, alle Bankrottenskarten über 85% sind gut.
Ich kenne ganz wenige, die über 90% geben.
Die beste, die es mal gab, war die Motorfahrt, die überleine, der hatte 97, irgendwas Prozent.
Die war nicht gut.
Aber das Problem ist halt, Arbeitsinhalte sind nicht beliebig teilbar.
Sie würden ja nicht aufhören, die Schlaufe halb einzufädeln.
Wenn ich da aufwand, die Schlaufe wieder einzufädeln, ist es größer als die Schlaufe halb einzufädeln.
Okay?
Genauso würden Sie bestimmt sagen, ich halbe das hier und das wird der Arbeitstag vorgehen.
Gibt es Fragen dazu?
Wenn nicht, machen wir gleich eine Übung.
Und zwar gehen wir auf unsere Übung.
Und auf die Übung.
Dann schauen wir uns die Punkte 1 mal an und dort schauen wir uns die Aufgabe 3 an.
Und da können wir jetzt nämlich ohne Probleme die Aufgabe 1, 2, 3, 4, 5, 6 und 7 machen.
Okay? Machen wir einfach mal die Aufgabe. Wie wir sind. Wir können mit dem Nachbarn zusammenarbeiten. Noch in der Füge bitte nicht mehr. Aber überlegen Sie sich mal, wie es hier vorgeht.
Ich gebe Ihnen immer so ein bisschen Vorlauf und da mache ich immer so ein bisschen die Punkte mit. Aber versuchen Sie mal Aufgabe 1 und Aufgabe 2. Also wie hoch muss die Ausbildungsmenge sein und Taktzeitberechtigung. Okay?
Danke.
Vielen Dank.
Sie sehen an der Jahreszeit, wie alt ich bin.
Spannend finde ich ja, dass sich 18 Leute für die Küken angemeldet haben.
Es scheint, dass sich weniger Blöcke bei den Küken machen.
Oder? Ist doch spannend, dass so viele Leute sich da anmelden.
Das wundert mich ja. Letztes Jahr ist letztes Jahr der Durchgefallen.
Müsst ihr jetzt nachschauen.
Mir ist keiner bewusst, der durchgefallen ist.
Ja, dann ist einer durchgefallen.
Lange nicht mehr so zahlen, dass ich sage, es ist 7.
Aber das macht der dann auch nicht von 5 oder 18, oder?
Wenn nur die Gruppe sind, die das 18 machen.
Wenn nur die Gruppe sind, die das nicht machen.
Ja, aber andererseits, ich kann es verstehen.
Ich mache ja nicht wirklich viel Neues in jedem Vorlesen.
Also manche, das ändern sich auf die komplette Vorlesung,
vielleicht 5 Folien, 10 gleich.
Also das ist so ein rollierendes Austauschen von alten,
aber manche Folien, die brauchen nicht austauschen,
weil sie halt so ein Standard sind.
Was soll ich da groß ändern?
Und es ist halt auch eine Vorlesung, die ist wie BWL, da ändert sich halt der Inhalt auch nichts.
Da können wir ein bisschen KI reinbringen, aber das ändert den Vorleser auch nicht, oder?
Und was die KI zum Thema Produktionsplanung macht, das ist unter anderem, ich habe die Aufgabe KI gegründet, da kommt es nur schlau raus.
Amen.
Alles noch vor Corona, wow.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Dann hat mein Arbeitstag im Prinzip die Zeit, das steht hier drin, mit 8 Stunden Geschichten
betriebliche Pausenzeiten mit 140 Minuten. Das heißt, ich habe jetzt 7,2 Stunden mal 60 mal 3 Schichten.
Okay?
Und das hier sind 1.300 Minuten.
Ich kann das aber auch nur auf eine Schicht rechnen, wenn ich sage, ich mache 200 Stück pro Schicht.
Und eine Schicht hat 7,25 Stunden mal 60 Minuten. Das kann ich auch machen. Das sind dann eben 435 Minuten.
Das Ergebnis ist bei beiden das gleiche. Das sind 2,175 Minuten pro Stück.
Das Ergebnis, also der Gedankenweg ist egal wie Sie gehen, aber das Ergebnis ist das gleiche.
Ob Sie das auf die Schicht beziehen oder auf den Tag.
Wichtig ist, dass Sie hier die Maximum ausprobieren.
Was passiert, wenn unser Kunde sagt, nach Umsatzeinbruch möchte ich die Stückzahl 2016 auf 400 Einfahreinheiten pro Tag reduzieren.
Also geht er um 400, 500, 600, geht er auf 400 Stück pro Tag runter.
Was bedeutet das denn für Ihre Produktion?
Vielen Dank.
des Jahres. Und was würde sich hier anbieten? Wenn wir uns das anschauen, wir machen in der
ersten Schicht 200, in der zweiten Schicht 200 und in der dritten Schicht machen wir
Wir machen einfach ein bisschen Nachschichtspalten.
In unserem Fall, da der Umsatzeindruck oder der Absatzeindruck ein Jahr dauert.
Schichten sind immer etwas, was mittelgesangt ist, das sich geplant hat.
So was kann ich also noch mit und zusammenführen, sie braucht einen Abbauch.
Und das würde sich jetzt hier an.
So, dann sind hier noch vier Nachteile der Fließfertigung.
Das haben wir heute schon gemacht.
Was für Nachteile der Fließfertigung haben wir identifiziert.
Genau, also das heißt wir haben das Problem, dass wenn man Randstellstern hat, sobald eine Station nicht gesetzt ist. Was haben wir noch für ein Problem?
Sehr hohe Planungsaufgaben, also bis das Ganze steht, müssen Sie natürlich sehr viel Planungszeit reinbringen.
Da der weitere Nachteil ist, dass Sie natürlich die Arbeitsplätze alle ausstatten müssen.
Das heißt, Sie haben dagegen einen guten Investitionsaufwand.
Dann haben Sie bei so einer Fließfertigung die genaue Flexibilität und Flugspektrum.
Sie müssen immer das gleiche machen, weil Sie die Maschine ja nicht verwalten können und Sie sehen
halt auch bei Nachfrageschwankungen, Sie müssen immer ganz oder gar nicht agieren. Also Speichenschicht,
Ja, nein, ich kann ja nicht einen Arbeitsplatz speichern, weil dann fehlt mir ja ein Arbeitsinhalt.
Also wenn so eine Maschine ist und den Fließband nicht umläuft, dann läuft die und hat auch einen entsprechenden Aufwand.
Gut, dann machen Sie nach Aufgabe 5 und 6 nochmal alleine den Vorderkartenzeichen, den haben Sie hier.
Dann Arbeitsplätze ausrechnen und dann vorgehen auf die Arbeitsplätzeverleihung.
Wir nehmen noch ein paar Sekunden bis 10 Minuten und dann machen wir das Ganze.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Okay.
Okay.
Okay.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Okay.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Ich habe hier noch, das hilft dann auch in der Prüfung, wenn wir das machen, hier die Sekundennutzung zu schieben.
Dann muss man einfach mit der Liste wieder sagen.
So, und die Frage ist dann, wenn wir das nächste bisschen Arbeitsplätze bauen,
die Vorgabe ist, wir sollen einen Takt von 2,5 Minuten erreichen.
Ein Takt von 2,5 Minuten entspricht 150 Sekunden.
Okay?
Und dann schauen wir uns hier, wie viele Arbeitsplätze wir brauchen.
Dazu müssen wir die Summe der ganzen Vorgabenseiten zusammenwirken.
Also alle Teens.
Okay?
Das sind in unserer Fall 795 Sekunden.
Also 122 bis 45 Stunden, 15 bis 82 und so weiter.
Und wenn ich das Ganze dann ausrechne, wie viele Arbeitsplätze brauche ich, also Anzahl Arbeitsplätze.
795 Sekunden die Bauteile
und durch 150 Sekunden
bis mein Takt sein soll
und dann komme ich auf 5,3 Arbeitsplätze
und das sind die 6 Arbeitsplätze.
Wenn in der Realität
da hinten, das ist ja nie
die Zahl,
5,1 oder so,
dann wird natürlich immer erstmal geschaut,
ob man doch
irgendwo anders
wirken kann. Also ob man dann
schauen kann, ob man hier noch
etwas reduzieren kann, ob man vielleicht
doch den Takt minimal angeben darf,
um oder noch
reduzieren kann, um eben die Arbeitsplätze
gelahrt sein zu können.
So, und das siebte ist
dann hier in dem Beispiel, auch da muss man aufpassen in der Prüfung, ich schreibe es jetzt in einer neuen Prüfung immer dick,
ich versuche, also wenn da oben jemand einen Fehler macht, würde er ja unten nie ankommen.
Deswegen sind das so eine Art Zwischenergebnisse, okay? Sie haben es doch selbst probiert.
Also in der Prüfung versuche ich die Leute auch immer abzuholen. Und jetzt machen wir hier fünf Arbeitsplätze.
Und wir formeln es hier rum, schaffen, wo ich sage, machen wir aus Pause über.
Machen wir noch drei Fälle weiter?
Drei Fälle, dann geht es weiter.
Dann machen wir hier, an der Aufgabenstellung Nummer 6, an der Aufgabenstellung Nummer 7, machen wir weiter.
Verteilen Sie die Vorgänge ablaufgerecht bei einem Banddurchschnitt, da lösen wir uns.
Aber das machen wir nach der Pause, das machen wir erst mal Pause bis 3.30 Uhr.
Neugierig ist das.
Endlich kann man ganz pragmatisch sagen, gehen wir diese 7,95 Sekunden und teilen die durch die 5 Arbeitsplätze.
Das wäre dann sozusagen auch die optimale Taktzeit.
Also wenn ich jetzt 795 durch die 5 Sekunden teile, dann hätte ich einen 100%igen Warnwirkungsgrad.
Also Warnwirkungsgrad ist ja im Prinzip, ganz kurz zur Erinnerung,
Warnwirkungsgrad ist ja nichts anderes, indem ich die Vorgabezeiten nehme, die Summe der Vorgabezeiten,
und dann eben sagen, die Anzahl der Arbeitsplätze mal den Takt.
Und wenn ich ganz einfach sage, ich nehme hier die Wanderungsgrad 1 an
und ich möchte den optimalen Takt haben, dann nehme ich die 795 und teile die ganz einfach durch 5.
Und wäre der optimale Takt, auf den ich hin optimieren möchte,
es wären 159 Sekunden.
Also optimal wären 159 Sekunden.
So, und jetzt passiert folgendes heute in der Prüfung.
Die Leute erfunden diesen optimalen Takt aus
und sagen wahnsinnig, weil sie die 159 nicht erreichen.
Und dann verlieren die ganz viel Zeit zurück.
Und Sie sehen, Sie kriegen 10 Punkte auf die Aufgabe und die 10 Minuten, die sind schnell weg.
Deswegen ist es fast besser, sich zu überlegen, bei einem Landwirtungsgrad, der erlaubt es von 90%,
also wenn hier 0,9 auskommen darf, ich habe hier die 795 Sekunden,
ist es gegeben, sich mal zu überlegen, was muss denn mein Takt sein.
Und das ist das, auf was ich hinoptimiere.
Das heißt, im Prinzip könnte ich jetzt sagen, die Zielgröße für die Führung,
Oder auch wenn Sie Management sagt, wir wollen 90%, das wäre jetzt für unsere Thema.
Wenn ich das bei x auflöse, dann ist es bei 176.
Also wenn ich auf 176 Sekunden komme, dann habe ich die Vorgabe erreicht.
Okay, dann habe ich 90% und das hier sollte ich optimieren, nicht auf die 159.
Okay, so und jetzt probieren wir das Ganze einfach mal.
Also alles, was besser als 176 Sekunden hat, wird akzeptiert.
Gehe ich einfach mal durch und schaue mal, was da weiter rauskommt.
Also, 122 bis 115 ist schon zu viel.
122 plus 550, da komme ich auf 177.
Habe es auch schon verprägt.
Das passt auch nicht.
Das passt auch nicht.
Also muss ich fast V1 und V6 zusammenlegen.
Das heißt, es sind 122 plus 48 und damit komme ich auf 170.
Damit habe ich die 176 erreicht.
So, was könnte ich noch machen?
V2 und V3 funktionieren ganz gut.
Das sind auch 170.
So, dann kann ich noch mal schauen. Jetzt wird es schon ein bisschen schwieriger,
weil ich feststelle, jetzt wird es ein bisschen umrunder. Aber zum Beispiel könnte man so ein
Vorhang haben. Gut, jetzt kann ich ein bisschen umprobieren. Und wenn ich jetzt von der Seite
nicht mehr weiterkommen, kann ich ja auch rückwärts
arbeiten. Also ich kann jetzt auch sagen, ich schaue mal,
was von hinten funktioniert. Und da ist ja
fast ganz klar, dass ich V11,
V10 und V9 irgendwie zusammenbringen
muss, weil die natürlich irgendwie
aneinander hängen. Also mache ich einfach mal
V9, V10 und V11 zusammen.
Das sind dann
30, 40 und
73. Dann komme ich hier
auf 143.
So, und jetzt hätten nämlich die,
die nach da hin optimieren, schon einen ganz
großen Party-Moment.
und sage, oh mein Gott, geht nicht auf.
Jetzt habe ich aber V1, V2, V3, V9, V10 und V11.
Und jetzt muss ich eigentlich nur noch V4, V7, V5 und V8 verarzen.
Also V4, V7, V5 und V8.
Und da schaue ich einfach, was ich da an Bündel komme
und dann sehe ich relativ schnell das V4 und V7 zusammen.
144 haben wir ergibt, das sind die 82 und 62 und dann kann ich hier V5 und V8 noch zusammenbringen und das sind 168 und 62.
Weil das hier, die 116 und die Zahl 50 sind die niedrigsten, die ich zur Auswahl habe und dann bleiben hier noch die V4 und V7.
Und damit habe ich einen Takt von 170 Sekunden.
Und das ist besser als die 176.
Und damit kann ich mein Banddruck aus der Real ausrechnen.
Das sind dann 97 durch 10 mal 170.
Und das sind dann 93,45 Sekunden.
Und damit habe ich die Vorgabe erreicht.
Sie haben das auch in der Lösung.
Noch mal schön mitgeschnitten.
Wie gesagt, es gibt häufig mehrere Lösungen.
Die meisten Fehler, die gemacht werden, ist, dass die Leute das nicht ablaufgerecht machen,
indem sie zum Beispiel sagen, ich ziehe jetzt vor 11 Uhr den Arbeitsplatz 1 vor.
Aber hier immer an dieses Falten von den Motiven denken.
Ich kann Arbeitsplatz 1 mit dem Papier nicht die Stabilisatoren falten.
Geht nicht.
Und ich werde keine Schleife mit Material machen, dass ich das irgendwie wieder zurückführe.
Und ein zweiter Philosophie, der gemacht wird, ist schlichtweg den Arbeitsgang zu essen.
Deswegen empfehle ich Ihnen, wenn Sie so etwas machen, haken Sie ab, was Sie bearbeitet haben.
Da denken sich die Leute, wow, geht super auf und ich denke mir, irgendwie fühle ich den Arbeitsgang.
Ja, dann ist kein Wunder.
Ich bin auch schneller, wenn ich nicht 100 Meter laufen muss, sondern nur 90.
Die Aufgabe 9 lautet, wie lange benötigen Sie mit Ihrer Taktung den Tagesbedarf im Jahr 2019 zu decken?
Also Taktung, bei uns ist es jetzt irgendwo unter 70 Sekunden, immer eine andere Taktung, man kann dann auch eine andere rechnen.
und was das 20, 90 Meter bedarf.
Das sind am Tag
360 Stück.
So, und jetzt muss man wissen,
alle 170 Sekunden wird ein Bauteil fertig.
Wir haben ein Füßpartikel.
Also muss man eine ganz einfache Rechnung machen.
360 Teile
pro Tag
mal unsere Taktzeit
170
Sekunden pro Teil und dann brauchen wir hier Sekunden pro Arbeitstag, 61.200 Sekunden pro
Arbeitstag und das sind dann 17 Stunden pro Arbeitstag. Also in 17 Stunden haben wir den
für den Tagesbedarf im Jahr 2019 gedeckt.
Wenn Ihnen heute Nachmittag langweilig ist,
Das ist genau dasselbe. Und das ist die Butter-Butter-Aufgabe.
Das ist die Aufgabe, die muss sitzen. Genauso wie der Technik-Teil.
Und wenn Sie die zwei haben, dann haben Sie die Prüfung auch gestanden.
Und das können Sie Ihrem Kumpelfreund sagen, der konnte die wahrscheinlich nicht.
Und jetzt ist er schon wieder nicht da.
Aber das habe ich das letzte Jahr auch schon gesagt, oder letztes Semester, dass das die Untergrundaufgabe ist.
Die muss man gerne machen.
Es gibt eine Grundbank, die wir verwenden.
Und die Deckensbeutelaufgabe.
Kannst du gleich mit dir üben.
Gehen wir weiter.
Und der klassische Fehler ist halt tatsächlich wirklich nicht ablaufgerecht.
Dann kann ich auch keine Punkte geben.
Weil das ist halt unverfeinlich, wenn Sie zum Bäcker gehen und sagen,
lassen Sie uns die Plätzchen produzieren, aber der Teig ist noch nicht fertig.
Ich kann auch nicht anschauen, was nicht da ist.
Ich kann auch nicht halten, was nicht vorbereitet ist.
Und natürlich zur Optimierung
soll im Vorhang da, in der Realität
gelten halt alle Regeln, die auch zur Prozessoptimierung gelten
Man muss sich überlegen, was kann ich trennen
was kann ich zusammenfassen, was kann ich verschieben
was kann ich weglassen, was kann ich irgendwie gemeinsam machen
Und die Industrie hat da unglaublich viele Ideen. Nehmen Sie einfach mal die Lebensmittelindustrie.
Die weiß halt genau, ich will Taktzeiten verkürzen und dann wird etwas billiger. Was nehmen die?
Dann nehmen sie ein Backtreibmittel. Die wollen keine drei Stunden mehr was liegen haben.
Also machen sie Backtreibmittel rein. Als Beispiel.
Oder genau dasselbe Problem. Wenn Sie was schön braun-knusprig backen wollen,
Oder mehr Temperatur, weil es auch mehr Temperatur braucht, wenn das auch drum geht.
Also, ich muss mal überlegen, wie ich Prozesse sinnvoller, schneller und besser mache.
Oder sehr schön, wenn vom Handverzieren zu teuer ist, dann muss ich halt eine Schablone nehmen.
So, okay? Also Prinzip verdampft bis Fertigung.
Das heißt an der Prüfung haben Sie alle diese Punkte.
Also 20 bis 30 Punkte, je nach Aufgabentyp.
Das ist ein Viertel bis ein Drittel der Prüfung diese Aufgabe.
Können Sie sehen? Ja.
Also, gut. Wenn es keine Fragen mehr gibt, überlasse ich die zweite Aufgabe, also die Prüfung 2, Ihnen zur Lösung.
Dann sind wir schon beim nächsten großen Kapitel, Kapitel 6, Kapazitätsplanung, Kanban und Bestandsplanung.
Also wir haben jetzt eine ganz, ganz klassische Themengebiete der Produktionsplanung angeschaut.
Einmal das Thema Vorgabezeit. Wo kommt Vorgabezeit her? Wie ermitteln wir Vorgabezeit?
Wir haben sogar einmal selber Vorgabezeit ermittelt in unserer Fließfertigung.
Wir haben festgestellt, was wir für die Vorgabezeit alles brauchen.
Einerseits auch um Arbeitsprozesse auszulegen, andererseits natürlich auch zur Kalkulation.
Und dann eben haben wir jetzt eine Fließfertigung gemacht.
Und jetzt geht es einfach auch darum, dass wir uns über Kapazitäten Gedanken machen.
Wir sind bis jetzt sehr kapital mit Kapazitäten umgegangen.
Dann kann man sagen, ja, dann machen wir halt 5 Arbeitsplätze oder 6 und so weiter.
Aber jede Entscheidung für einen Arbeitsplatz ist auch immer eine Entscheidung für eine Investition.
Das heißt, wenn Sie sagen, ich mache einen Arbeitsplatz mehr, bedeutet das im Best Case entscheidend.
Das ist ein Arbeitsplatz.
Im Worst Case ist es eine Anlage, die vielleicht 100.000 oder eine Million kostet, je nachdem, wie automatisiert das ist.
Und das ist auch der Grund, warum je teurer Anlagen sind, umso eher man in mehr Schichtbetrieben arbeitet.
Also die Automobilindustrie hat unglaublich teure Qualitätslinien.
Deswegen arbeiten wir im bevorzugten Dreischichtbetrieb, genauso der Bosch.
Aber auch die Pharmazieindustrie, die pharmazeutische Industrie arbeitet in den Dreischichtbetrieben.
Weil diese Anlagen hochautomatisiert, die kosten halt Geld.
Und jetzt haben Sie genau das gerade gesehen, wenn ich eben ein Schiff streiche, dann streiche ich Kapazität.
Und die Planer, die planen am liebsten mit 23 oder 24 Stunden am Tag.
Und das bedeutet weniger Arbeitsplätze.
Erinnern Sie sich an diese eine Aufgabe, die wir ganz am Anfang mal gemacht haben,
die Rechnung Arbeitsplätze und Mitarbeiter?
Da ist ein Skript 1, glaube ich, noch drin, wo wir einfach gesagt haben,
wir brauchen 5 Arbeitsplätze und 11 Mitarbeiter.
Mitarbeiter bekomme ich häufig schneller als Arbeitsplatz.
Einen Arbeitsplatz einrichten kann heutzutage im Laufzeiten für so eine hochautomatisierte Anlage
sechs Monate, neun Monate, eineinhalb Jahre.
Kommt immer gerade auf die Auslastung der Firmen an.
Aber das dauert. Das heißt, das steigt immer so schnell.
Wie schnell haben Sie Mitarbeiter?
Zeitarbeiter geht am schnellsten, ja. Können Sie einfach holen.
Sie Glück haben, kriegen Sie auch wieder Leute, die schon mal bei Ihnen waren.
Aber im Prinzip haben Sie Mitarbeiter innerhalb, also je weniger ausgebildet,
bekommen Sie innerhalb von drei Monaten.
Also zum Beispiel, wenn jetzt Bosch einen Engpass hat,
dann macht die hier einen Ausgang und sagt,
ich stelle für Nachtschicht und dann haben die locker ihre Leute über.
Weil der Student sagt, ich muss mir Nachtschicht zum Schlag und da arbeite ich dann.
Da schlafe ich während der Vorlesung.
Das ist auch okay.
Aber das heißt, kann ich viel schneller aufbauen zum Teil als Maschinen.
Und deswegen müssen wir eine ordentliche Kapazitätsplanung machen.
Das ist gar nicht so einfach, weil wir nämlich mit Zahlen arbeiten, die gar nicht so fix sind.
Die fixeste Zahl, die wir haben, ist 24 Stunden.
Das ist ein Tag.
Und der Rest ist verdammt schwanklich.
Und das ist ein Riesenproblem.
Weil die geleistete Arbeit, also die von den Arbeitskräften geleistete Arbeit,
ist eine Tätigkeit, die der eigenen politischen Zielen liegt.
Das Problem ist, Mitarbeiter sind mehr oder weniger fleißig, mehr oder weniger produktiv.
Ich kann zwei Mitarbeiter einstellen, die auf dem Papier theoretisch genau das gleiche können.
Aber je nach Motivation bringt er eine mehr oder weniger Leistung.
Unter Leistung wird eine nach Art, Menge und Qualität bestimmte Arbeit pro Zeiteinheit verstanden.
Die Leistung ist das Resultat der Arbeit.
Das ist ein bisschen Physik noch. Und jetzt hängt es einfach davon ab, wie viele Arbeitskräfte habe ich in einer Firma. Ich glaube, es ist logisch, wenn ich fünf Arbeitskräfte habe, leistet meine Firma weniger, als wenn ich 20 Arbeitskräfte in meiner Firma habe. Auch im ersten Blick.
Weil dann kommt es noch darauf an, wie lange die Mitarbeiter arbeiten.
Haben die Mitarbeiter Teilzeitverträge, Stundenverträge, Vollzeitverträge?
Was ist Vollzeit in Ihrer Ansicht?
Was ist für Sie ein Vollzeitvertrag?
20 Stunden.
20 Stunden, ja.
Das heißt für Sie ist 35 Stunden Teilzeit?
Ja, aber theoretisch 35 Stunden sagt man heute ist ein Vollzeitjob.
Also man sagt eigentlich so, ab 32 Stunden spricht man von Vollzeit.
Kommt auf Ihren Arbeitsding an.
Sie können 32 Stunden an vier Tagen die Woche machen, wenn Sie das möchten.
Aber es ist so, dass man von Vollzeit ab ungefähr 32 Stunden spricht.
Natürlich ist der übliche Mitarbeiter, wird dann Witze über Sie machen.
Das ist dann natürlich auch klar.
Weil nämlich der richtige Arbeiter sagt, Vollzeit ist 40 Stunden.
Hier in der Region geht gerade der Trend zu 42 oder 44 Stunden Arbeitsperiode.
Ja, das sind die, die nicht im Tarif sind. Und die wollen natürlich ihre Mitarbeiter so lang wie möglich und effizient nutzen.
Und es ist häufig, es gibt gerade einen Streit in den Justiz. Und zwar sind zwei Teilzeitmitarbeiter genauso gut wie ein Vollzeitmitarbeiter.
Also ist es, bekommt man mit zwei Leuten, die 20 Stunden arbeiten, genauso viel Geld wie 40 Stunden.
Der Kopf sagt, nee, der 40-Stunden-Mitarbeiter ist besser.
Studien zeigen, dass wenn die Arbeit gut verteilt ist, zwei Leute mit 20 Stunden mehr leisten.
Es ist einfach die Arbeitsmotivation, das ist bei den, die weniger arbeiten, tatsächlich oft höher.
Aber das kommt bei den Leuten irgendwie noch nicht so an.
Das hängt auch natürlich von der Arbeitsplatzgestaltung an.
Natürlich ist für viele auch die Verfügbarkeit der Leute wichtig.
Also natürlich ist es so, wenn Sie jemanden haben, der morgens um sieben da ist, bis abends um fünf und das Montag bis Freitag, das schaut natürlich fleißiger aus, als wenn Sie zwei Leute haben, die Sie im Job teilen.
Also das ist das Nächste. Die Leistungsdauer spielt eine Rolle. Und dann eben die Leistungsintensität und das wird als Zeitgrad oder Leistungsgrad bezeichnet.
Das schwankt erstmal tagesabhängig sehr stark. Wenn ich Sie um eins ein Meeting einlade, dann ist Ihr Leistungsgrad auch nicht gerade so der Beste.
Wann würden Sie einschätzen, dass Ihr Leistungsgrad der Beste ist? Wann sind Sie am fittesten?
Das ist auch tatsächlich so, am leistungsfähigsten sind wir zwischen 8 und 11.
Das heißt, wenn Sie die Chance haben, irgendeine Prüfungen zu beeinflussen,
also wenn Sie mal mündliche Prüfungen haben oder sowas,
oder wenn Sie ein Vorstellungsgespräch haben oder eine wichtige Präsentation,
schauen Sie, dass Sie in diesem Zeitfenster von 9 bis 11.
Und wo ist dann am Nachmittag das beste Zeitfenster?
Es ist tatsächlich so, dass die meisten Menschen zwischen 1 und 3 im Leistungstief hängen und danach wird es wieder besser.
Viele Menschen haben das Leistungshochstand tatsächlich nur noch so um 6 Uhr.
Das kriegt man auch bei ganz vielen Studierenden, die zwei Arbeiten wirklich mit,
dass sie häufig dann noch mal nach dem Essen oder nach der Brotzeit hinsitzen
und dann auch tatsächlich um 6.00 Uhr dann auch bis um 9.00 Uhr effektiv arbeiten können.
Also da habe ich früher meine Jobbearbeitung studiert.
Ich bin immer relativ gut im Büro, aber dann hatte ich,
nachdem ich mit der Abteilung noch Pizza gegessen habe,
da war es dann ruhig, da kam kein Telefonat mehr und so weiter
und da konnte man nochmal um 6.00 Uhr richtig viel arbeiten.
Also das ist auch sowas.
Und dann gibt es natürlich auch immer wieder individuelle Leistungsgestaltungen,
also je nachdem.
Und Sie haben natürlich auch einen Monat oder Wochenform.
Wochenform. Wann sind sie leistungsfähiger? Sommer oder Winter? Sommer. Ja, auch das ist etwas.
Also es ist auch tatsächlich so, das hängt natürlich sehr mit dem Tageslicht zusammen,
deswegen auch viele Büros werden mit Tageslichtlampen ausgestattet, weil das einfach auch unsere Fitnesshormone anstört.
Wo man da besonders reich in der Forschung ist, ist tatsächlich in skandinavischen Ländern,
weil die natürlich im Winter mit extrem langen Dumpelzeiten zu kämpfen haben.
Also ich habe mit Volvo zusammengearbeitet und da war es tatsächlich so, da hat Volvo gesagt, wir machen die Mittagspause von 11 bis um 2 im Winter, weil da war noch das Tageslichtzeitfenster und da haben die die Leute ermuntert, da wenigstens spazieren zu gehen oder mit ihren Kindern, wenn sie die Möglichkeit haben, nach draußen zu gehen.
Also gehen Sie in den Betriebskindergarten, holen Sie Ihre Kinder und gehen Sie zwei Stunden
bei den Tieren, damit Sie das Tageslicht mitnehmen.
Und das macht natürlich auch unglaublich viel.
Das heißt, wenn man müde ist, ist es am besten, sich in die Sonne zu setzen und dann
wird man auch tatsächlich fit.
Also das ist etwas, was messbar ist.
Genauso kann man natürlich mit Pausen und so weiter Leute wieder motivierter machen.
Das ist das Klassische, wo wir getimmt sind von unseren Schulzeiten, die sind drei, vier
Stunden lang.
Wir brauchen ungefähr 20 Minuten in so genannten Flow-Zustand reinzukommen, den können wir ohne Probleme 25 Minuten bis zu einer dreiviertel Stunde halten, aber dann sackt unsere Leistung ganz brutal ab.
Das heißt, wir sollten in der Regel nach einer Stunde die 5 Minuten halten.
Ich weiß, das ist gewöhnlich gut dabei, aber das ist zumindest was, was die Dozenten ganz häufig versuchen, dass man immer so einen halben Stundentakt die Leute selber was machen lassen soll, damit die nicht wegblicken.
Also das ist das Nächste. Und das mit dem Flow-Faktor, das kennen Sie wahrscheinlich auch,
haben Sie genug Studien zum Thema Handy gelesen, wird man häufig rausgerissen, wenn man zu oft aufs Handy schaut.
Nun gut, also das ist natürlich etwas, was unsere Leistungsberechnung ganz schwierig macht,
weil wir natürlich Mitarbeiter haben, die erstmal unterschiedlich, also die Mitarbeiteranzahl schwankt über den Tag, über die Zeit,
die Zeit, dann eben auch die Leistungsdauer der einzelnen Mitarbeiter ist unterschiedlich
und ganz schlimm natürlich der Zeitgrad.
Und das ist natürlich Montagmorgens nach einer Party schlimmer oder auch, was ganz
schlimm ist als Dozent, immer in der Hochschule ist Freitag, Freitag hat Urvorlesung das
Schlimmste, was Sie haben können, aber naja, passt.
Gut, Kapazität, Arbeit und Betriebsmittel sind sogenannte Potenzialfaktoren, heißt
deswegen so, weil sie die Potenz besitzen, Leistungen hervorzubringen und damit Kapazitätsböden
faktorisch sind. Je mehr Mitarbeiter ich habe, umso mehr Potenzial habe ich, etwas herzustellen.
Je mehr Maschinen ich habe, umso mehr Potenzial habe ich, etwas herzustellen. Und jetzt ist
die Frage, können Maschinen unabhängig von Menschen arbeiten? Das ist natürlich das
Ziel, was wir heute versuchen durch Industrie 4.0, durch KI zu erreichen, Maschinen unabhängiger
zu machen, dass wir pro Maschine weniger Mitarbeiter brauchen. Tatsache ist, dass wir aber immer
noch eine Maschine-Mensch-Kopplung haben an ganz vielen Stellen. Also je kleinteiliger
die Arbeit ist, je variabler die Arbeit ist, umso mehr sind Maschine und Mensch voneinander
abhängig und dann haben wir sogenannte Produktionssysteme. Das heißt, diese Kapazitätseinheiten, die
ich brauche, das können drei Maschinen sein, die ein Mensch betreuen. Das kann ein Maschine
eine Mensch sein. Oder es kann einfach
nur ein Mensch sein an einem Arbeitstisch.
Aber das muss
immer zusammenpassen. Mensch und Maschine
beziehungsweise wenn ich nur Maschine habe,
muss ich halt schauen, inwieweit
diese Maschine autonom arbeiten kann.
Aber ganz häufig
wird da auch das 0,1 oder 0,2
Menschen auf die Maschine gerichtet.
Die Kapazität
ist das Leistungsvermögen
einer Produktiv-Einheit, beziehungsweise
eines Produktionssystems, geliehen mit der
acht größeren Strukturen in den definierten
Zeitabschlitten, also mit der Wirkung der
Potenzialfaktor und Arbeitskraft und wie dies mit entsteht.
Das heißt, es geht jetzt auch
diesen definierten Zeitabschlitten. Das maximalste,
was eine Produktiv-Einheit leisten
kann, ist 24 Stunden am Tag.
Das ist physikalisch begrenzt.
Wenn Sie auf den Mars gehen,
haben Sie, glaube ich, 18 Stunden.
Oder? Ich glaube, das ist einmal 18 Stunden.
Müsste ich jetzt googeln. Müsste ich jetzt nicht.
Aber das ist halt das Thema. Wir sind
auf der Erde. Unser Tag hat 24 Stunden.
Stunden, nicht ganz, 23
und ein bisschen weniger sogar. Wir warten
immer langsamer. Die Tage,
Moment, die Tage waren,
wir warten immer langsamer. Das heißt,
die Tage waren länger. Genau.
Ja, als die Dinos noch gelebt haben,
waren die alle schneller. Aber wir warten
einfach immer langsamer. Und wir wissen,
das Jahr hat wie viele Tage?
Und fünf.
Ja, deswegen machen wir alle vier Jahre dieses Thema
mit dem Kreisjahr. Und ab und zu
machen wir auch Schaltsekunden. Wie gesagt,
auch sowas, dass das alles wieder stimmt.
Aber letztendlich sind wir alle physikalisch an diesen 24-Stunden-Tag gefunden.
Und jetzt ist es natürlich wieder von Vorteil, dass wir Maschinen haben,
weil die müssen weder aufs Klo, die müssen weder schlafen, die müssen weder essen.
Wenn wir mit Menschen zu tun haben, müssen wir von diesen 24 Stunden eben diese Zeiten abziehen.
Ich muss einen Menschen schlafen lassen und ich muss einen Menschen essen lassen.
Es gibt ganz, ganz viele böse historische Zeugnisse, wie wir das mit den Menschen immer weniger gemacht haben.
Dazu halt ganz groß Sklavenhandel, aber auch in der NS-Zeit hat man diese Schlaf- und Esszeiten maximal reduziert
und hat Leute 16 bis 18 Stunden am Tag arbeiten lassen.
Möglich, aber nicht nur.
Also das heißt, wir haben Arbeitsgesetze, die Menschen schützen, dass sie die Kapazität zu sehr ausbeuten.
Erinnern Sie sich noch, was darf ich den Mitarbeitern maximal arbeiten lassen am Tag?
Zehn Stunden im Schnitt über acht.
Genau.
Wie viele Tage die Woche?
Sechs Tage die Woche.
Genau.
Das sind die Grenzen, die wir haben.
Und wir müssen die Leute elf Stunden zwischen den Arbeitseinsätzen ruhen lassen.
Das ist also die Zeit, dass sie acht Stunden schlafen können, dass sie ordentlich essen können, dass sie sich ausruhen können.
Das sind die Vorgaben, die wir haben für unsere menschlichen Potenzialfaktoren.
für die Arbeitskraft.
Gut.
Eine Produktiveinheit
ist eine sachlich-träumliche Einheit
von Potenzialfaktoren, die in der Lage ist,
definierte Fertigungsaufgaben zu machen.
So. Kapazitätsangebot
beziehungsweise Gedanke.
Das Kapazitätsangebot
bezeichnet, wann die Kapazität, die zur
Durchführung von Fertigungsaufgaben zur Verfügung
steht. Das wird unterschieden zwischen theoretisch
und real.
Bin ich schon ein bisschen drauf eingegangen?
Theoretisch sind die 24 Stunden am Tag.
Kaum eine Firma schafft es, diese 24 Stunden auszunutzen, weil wir dann erstmal sagen, wir nutzen eine Schicht, zwei Schichten.
Selbst wenn wir drei Schichten nutzen, wird maximal oft nur mit 23 Stunden gerechnet, weil ich muss ja auch Anlagen putzen, ich muss warten und so weiter und so fort.
Das heißt, ich nehme jetzt hier als Beispiel eine Schicht.
Dann mache ich in der Schicht immer Verlustzeiten.
Das sind die Übergabezeiten, das sind die Pausenzeiten.
Die sind sowohl vorhersehbar, als auch nicht vorhersehbar.
Das ist eben die technische Verfügbarkeit, beziehungsweise auch das Thema OEE.
Overall Equipment Effectiveness.
Also hier geht nochmal der OEE.
Also ich kann eben von der verfügbaren Betriebszeit, von der geplanten Produktionszeit, muss ich Störungen und Rüsten abziehen.
Dann habe ich die Leistungsgrade von meinen Mitarbeitern, die eben auch hier Zeit noch und Geschwindigkeit wegnehmen.
Und dann eben kommt noch das Problem mit der Qualität dazu, dass ich ab und zu mal Ausschuss produziere, weil eben ein Messer stumpf geworden ist, weil ich eben anlaufen wieder muss, also was justieren muss.
Und dann kommt eben ein OEE raus, der eben nicht 100 Prozent ist, sondern 80 Prozent, 84 Prozent.
Das multipliziert sich auch.
Und die sechs großen Verlustbringer sind Stör, Rüsten, Kurzstillstände, langsam laufen,
dass man die Maschine nicht mit der Geschwindigkeit laufen lassen kann.
Das können Sie beim Autofahren auch feststellen.
Sobald Sie Stau haben, dürfen Sie nicht mehr so schnell fahren.
Sobald Nässe auf dem Fahrrad gelagert ist,
dann kennen Sie alle, wenn Sie mit dem Pflützen fahren,
bei Nässe dürfen Sie nicht so schnell fahren, wie Sie wollen.
Dann vielleicht ist es mal nicht so schlecht beim Autofahren,
dürfen Sie auch nicht so schnell fahren, wie Sie wollen.
Genauso ist es halt auch in der Industrie mit Maschinen.
Sie haben vielleicht mal eine schlechte Materialqualität,
müssen Sie leichtsamer fahren.
Sie haben vielleicht ein halbes Radio,
die Radius, da dürfen Sie auch nicht so schnell
fahren, als eure Zähne.
Und dann haben Sie eben Ausschuss,
passiert immer wieder. Sie können
noch so arg aufpassen,
es passiert immer mal wieder, dass
auch ein Schlechtteil rauskommt, weil dann doch
ein Messer bricht, weil dann die Vollqualität
vom Produkt nicht so bestimmt ist.
Und dann eben
Anlaufverluste, wenn Sie eben
ein neues Messer
zum Beispiel haben.
Das ist so
im Prinzip dann diese
praktisch nutzbare Kapazität.
Und wenn Sie dann Glück haben,
haben Sie Mitarbeiter, die ein bisschen
schneller arbeiten. Dann können Sie mit dem Leistungsgrad
die praktisch nutzbare
Kapazität nochmal ein bisschen
nach oben gehen.
Weil der Mitarbeiter schneller rüstet, als
im Arbeitsplan steht.
Als Beispiel.
Und dann haben Sie
eine bessere Kapazität.
Okay? Das sind so diese
reales und theoretisches
Kapazitätsangebot. So.
Der Kapazitätsbedarf ist das, was ich brauche, um dem Markt zu befinden.
Also wenn der Markt sagt, ich hätte gerne 200 Autos und ich weiß, für jedes Auto brauche ich 100 Minuten in der Fertigung,
dann weiß ich, ich brauche 20.000 Minuten, um die Autos zu fertigen.
Das ist mein Bedarf.
Wenn Sie wissen, dass Sie für 12 Muffins 30 Minuten in der Herstellung brauchen,
dann können Sie ganz grob sagen, für 24 Muffins brauche ich dann 60 Minuten.
Für 48 Markets brauchen Sie dann 2 Stunden.
Das ist dann der Bedarf, den Sie haben.
Die Kapazitätsbilanzierung sagt nichts anderes,
dass ich den Bedarf und das Angebot gegenüberstelle.
Im Idealfall ist es gleich.
Das, was ich zur Herstellung benötige,
habe ich in meiner Fertigung zur Verfügung.
Also wenn der Markt 200 Euro will,
kann ich mit den Maschinen, die ich habe, 200 Autos am Tag herstellen.
Problematisch wird es, wenn diese Bilanz nicht stimmt.
Wenn der Markt mehr will, dann kann ich unter Umständen nicht auf Anhieb sofort mehr fertigen.
Dann muss ich meine Produktion umstellen.
Entweder mehr Schichtentrieb machen, mehr Maschinen anschaffen und so weiter.
Oder ich muss sagen, ich kann den Markt nicht bedienen.
Kommt aber ein Konkurrent und sagt, warum ich all die Autos?
Anderes Problem, der Markt sagt, ich will gar nicht so viel.
Da muss ich hier wieder anpassen.
So, das machen wir jetzt ganz kurz.
Was passiert, wenn ich eine Unterdeckung oder Überdeckung habe?
Also jetzt habe ich mal eine Unterdeckung von Arbeitskräften.
Oder ich habe eine Unterdeckung bei den Betriebsmitgliedern.
Das heißt, ich habe zu wenig Arbeitskräfte oder ich habe zu wenig Betriebsmitglieder.
Was kann ich machen?
Das war die Arbeit von kurz auf langfristig.
Kurzfristig zu langfristig.
Kurzfristig, wir fehlen mit den Mitarbeitern.
Wir fehlen mit Stunden an Arbeitskraft.
Was kann ich machen?
das ist schon ziemlich
das ist jetzt etwas, was mittelfristig ist
aber ganz klar, ich kann sagen
ich versetze die Mitarbeiter in die Zeit
Arbeitskraft zu der Stelle, wo sie fehlt
zu vielen der Stelle
wenn das möglich ist
aber was kann ich ganz kurzfristig machen
wenn mein Notarm an ist, beziehungsweise wenn mein Auftrag jetzt noch nicht fertig ist?
Überstunden. Das ist das allererste, was ich natürlich kurzfristig machen kann.
Ich ordere Überstunden an.
Was kann ich noch machen?
Was eigentlich?
Springer, das wäre dann hier.
Also ich kann sagen Springer, das ist hier kurz vorm Besetzen.
Ich kann auch sagen, ich kenne einen Zeitarbeiter, Leiharbeiter.
Was ist dann das Nächste?
Personaleinstellung.
Also kurzfristig, Überstunden lassen die Mitarbeiter machen, bis langfristig, ich muss Personal einstellen.
So, was ist, wenn ich zu wenig Betriebsmittel habe?
Was kann ich da machen?
Also was man natürlich machen kann, ist die Selfie-Maschine irgendwo mal zu suchen, das
Das ist das Erste. Also dass man sagt, ich suche Reservemaschinen oder Ausweichmaschinen.
Da ist manchmal in Firmen noch relativ viel möglich.
Also ich habe eine Optimalmaschine, auf der ich fräsen kann.
Ich habe eine andere, die wäre zwar für eine andere Größe besser geeignet, aber im Notfall kann ich die noch nehmen.
Oder in der Azubi-Werkstatt steht noch eine Maschine. Die kann ich machen.
Beim Prototypenbau steht die Maschine, da weiche ich halt auf die aus.
Das kann ich natürlich machen.
Dann kann ich natürlich auch sagen, ich kaufe.
Das ist natürlich das langfristige.
Dann kann ich auch sagen, ich mache von Make E zu Buy über.
Ich kaufe das Bauteil zu.
So was mittelfristiges.
Dann, was man mittelfristig auch noch machen kann, das ist beim Mitarbeiter die Leistungskarte
erhöhen, indem ich zum Beispiel Schulungen mache oder indem ich irgendwelche Motivationsanleitungen
setze.
Die besten Mitarbeiter können diese Motivation auch erhöhen.
Jetzt immer mal wieder.
Hier kann ich sagen, Senken der Stillstandszeiten, indem ich zum Beispiel warte, wenn alle anderen zu Hause sind,
indem ich zum Beispiel in der Pause oder am Feierabend die Maschinen warte und nicht wegen der regulären Arbeitszeit.
Und was natürlich hier beides angeht, ist es natürlich etwas relativ lang für den
neuen Schicht.
Hier sind immer zwei Schichten, hier sind immer drei Schichten.
Da muss ich ja auch was machen.
Und damit habe ich auch die Stillstandsseiten hier für meine Tiefstmedien natürlich.
Das macht man aber nicht leichtherzig.
Und das ist etwas, was mir jetzt wichtig ist.
Ganz häufig gibt es irgendeine Aufgabe in der Prüfung,
da stellt man fest, oh, da fehlt die Kapazität.
Und 50% der Studierenden schreiben mit einer Leichtherzigkeit dahinter Schicht einführen.
Wenn die Kapazität für eine Woche fehlt, führen sie keine neue Schicht ein.
Eine Schicht ist ein massiver Eingriff in den Arbeitsablauf einer Firma.
Das bedeutet, Sie müssen die Öffnungszeiten der Kantine anpassen.
Sie müssen mit dem Betriebsrat abklären, ob Sie es dürfen.
Sie müssen bei einer Nachtschicht dem Landratsamt anfragen, ob Sie Nachtschicht arbeiten dürfen.
Das ist nicht etwas, was man mal schnell macht.
Und das bedeutet, wenn Sie fünf Arbeitsplätze haben in einer Schicht,
Das heißt, es ist nicht eine Person, die sie einstellt, sondern es ist eine ganze Schicht
gelegt, die sie einstellt.
Und die Leute schreiben ganz normal Schichten.
Da gibt es dann eine Lösung für das Problem.
Im ganz hellen Fall gibt es die Antwort.
Gut.
Was machen wir beim Gegenteil?
Überdeckung der Arbeitsplätze.
viel arbeitsfähig.
Ich mache auch jetzt nur lange
zu kurzfristig. Also was ist das
Radstehen, wenn wir im Prinzip
zu wenig arbeiten? Was machen wir als erstes?
Genau, klassisch.
Überstunden
abhauen.
Dann muss man nicht hochhauen,
schnell, wenn nicht.
Denn was ist das Nächste, was man machen kann?
Kurzarbeit. Das ist so mittelfristig eigentlich.
Macht man auch nicht sofort, weil erst muss man Überstunden abgeben,
bevor man Kurzarbeit anmelden kann.
Dann kann man natürlich auch intern Leute hinversetzen.
Das geht zum Teil noch schneller.
Also wenn die Linie A nicht gut läuft, läuft sie zum anderen Feld.
Was kann man noch machen?
Vielen Dank.
etwas, wo Sie sich
im Hinterkopf für sich persönlich
halten sollen. Wenn es der Firma
gerade schlecht geht, aber Sie wollen
einen Master machen, dann gehen Sie
mal zu Ihrem Nahleiter und sagen,
wir haben gerade wenig Arbeit, wie wäre es, wenn
ich ein Jahr Pause mache, Zerbettikel mache und so weiter.
Ihr sponsert mich ein bisschen,
dann mache ich meinen Master, mache dann meine Masterarbeit
nach einem Jahr wieder hier und ich tue das
einfach mal ein Jahr weiter.
Und ich wette mit Ihnen, ganz viele
Firmen springen auf den zu dir auf.
Das hat ein Kollege von mir jetzt vor kurzem mal gemacht, das ist ein Kollege, ein Kumpel von mir, der ist 35 und der hat gesagt, er will zum Master.
Und dann ging es ganz schlecht, er ist dann zu seinem Personalreiter gegangen, der hat einen Prozess, der eine Weiterbildung kostet.
Klar, er hat in der Zeit halt nicht verdient, aber er hat gesagt, er hat die Lüfte auf der Kante und hat drei Jahre nachgearbeitet.
Und dann ist er wieder zur Masterarbeit eingestiegen, hat dann parallel zum Arbeiten seine Masterarbeit geschrieben.
So was ist natürlich hier noch prüferent und ist zum Beispiel ganz klassisch, Teilzeitmodelle.
Vielleicht hat ja der eine oder andere gerade eh einen Schuhmdrücker, er will zuhause sein Haus bauen.
Und ist ganz froh, wenn er keine 40 Stunden gerade arbeiten muss, sondern nur 25.
Also auch das andere, Frühverrentung, dass man ganz einfach sagt, ich gehe in Altersteilzeit.
Ich will eh früher aufhören.
Sie wissen, alle Rente ist um 10.60 Uhr, aber 83% der Leute gehen früher in Rente als geplant.
Wenn wir uns nur die 60-Jährigen anschauen, wie die beieinander sind, dann sagen wir, naja, den Job will ich auch nie wieder machen.
Und dann ist natürlich irgendwo hier dazwischen das Thema Schichtabbau, das betrifft natürlich
Natürlich dann auch, was hier die Zeitarbeiter ausstellen.
Okay, gut. Was kann man machen, was die Betriebsmittel angeht? Sie haben zu viele Betriebsmittel.
schön dass die steigen genau als das heißt hier verkaufen
das heißt verkaufs und dann
Und dann hole ich mir nur den Dinger.
Das nennt sich im Schallbauch Aussonderung.
Verleihung der Dinger.
Darum kann ich erst mal Prozentschonung von Maker High auftreten.
Das heißt, was sie ausgelagert haben,
Das ist ein ganz klassisches Internet-Ausflüge.
Zum Beispiel Messe-Ausflüge.
Ich würde sagen, dass der Probe nur ganz groß ist, wenn du wenigstens zu nah an der Masse bist,
dann warst du die ganze Zeit für dich selber.
Dann macht man eine Messeraufgabe.
Dann probiert man mal ein bisschen so mit Forschung und Entwicklung.
Man hat ja die Kavazität, also kann man mal wieder ein bisschen Spaß machen mit der Strategie.
Was kann man noch machen?
Vielen Dank.
dann muss der Papier wieder mehr arbeiten, wenn ich es nehmen muss.
Was noch?
Anlagen, oder?
Genau, trotzdem von Instandhaltungsthemen.
Bevor ich sie verkaufe, kann ich sie natürlich auch erstmal abschalten.
Wenn ich einen guten, öffnenden Nachverkehr habe,
muss ich immer für mich entscheiden, will ich so ein Auto da,
den man 20.000 bis 30.000 Euro Kapital bildet.
Oder kaufe ich mir jetzt eine Bahncard 100, die mich 3.000 Euro kostet
und wenn ich das jetzt mal aufs Auto umlege,
dann kann ich mir für 30.000 Euro 10 Jahre lang die Bahncard 100 leisten.
Also, nehmen wir einfach mal das Deutschlandticket, das kostet das jetzt.
Nehmen Sie mal das Deutschlandticket für 100 Euro, kostet Sie im Jahr, kostet sich damit eine Mobilität von 1200 Euro.
Da kriegen Sie nie noch ein Geschenk.
Und das ist genau das Thema, das ich mir überlegen muss. Nutze ich eine Maschine wirklich so stark, dass es sich lohnt, sie da im Fahrzeug zu machen?
Oder ist es sogar besser, die Leistung einfach nur zu kaufen?
Also die Lackieranlage ist extrem teuer, die Galvanik ist extrem teuer und dann ist halt die Frage, wenn ich die Galvanik nur noch zu 40% nutze, ist es nicht sinnvoll, nach dem Dienstleister zu beauftragen, die Galvanik zu machen, dass das sich selber unterhält.
Da hat immer wieder die Frage, das sind wir wieder bei der Verhältnismäßigkeit, ist es meine Kernkompetenz? Ja, nein.
Wenn es meine Kernkompetenz ist, dann soll ich es behalten.
Wenn es aber einfach nur ein paar Geschichten ist, dann geben sie es ab.
Und dann spielt natürlich auch immer wieder das Thema mit den Leistungsgraden eine Rolle, was ich natürlich auch sage, ich muss besser werden.
Also finde ich eine Möglichkeit, Zeiten freigeschaut zu nehmen und für uns natürlich auch nicht zu fragen,
habe ich den Börsenbrunnen hinten weg, wo ich dann wäre und da verschwende ich viel.
Ich bin mal unbefühlt, was passiert.
Wenn ich das mal für Deutschland vorhabe, das wäre viel zu bürokratisch,
und ich hätte vielleicht immer nur die Gnäbel mitgefahren, anstatt mich zu aufzuhalten.
Also das sind einfach mal so ein paar Themen.
Immer darf ich dazu sagen, Schichtabbau oder Schicht einführen, das geht uns viel zu leicht über die Lippen,
bedeutet aber, ich muss die Maschinen darauf auslegen und ich muss die Menschen einstellen.
Das ist gar nicht so einfach.
Gut.
Wie komme ich auf Arbeitskräfte?
Ganz einfach, wie viel brauche ich denn überhaupt?
Da muss ich ganz einfach wissen, was ist meine Vergebungszeit?
dass man wieder bei dem Thema Vorgabe zeigt.
Je besser ich weiß, wie lang die Fertigung bei mir in der Produktion dauert,
also wenn ich weiß, dieses Gut, das ich dem Kunden verkaufe,
hat eine Fertigungszeit von 1000 Minuten meiner Fertigung,
dann weiß ich auch, wie viele Mitarbeiter ich brauche
und wie viele Maschinen ich brauche.
Und deswegen muss ich immer wieder überlegen,
Stückzahl, ich komme meistens von Grafien,
was ist mein Fertigungszeitbedarf,
Und dann kann ich sagen, wie viel Arbeitskräfte es braucht. Erstmal quantitativ, also anzahlmäßig, dann natürlich auch qualitativ, weil Fähigkeiten und Qualifikationen brauchen. Brauchen die einen Schweißerschein, brauchen die eine Ausbildung in der QM, brauchen die eine Ausbildung als Werkzeugmechaniker, brauchen die eine Ausbildung als Maschinenführer und so weiter.
Und zu guter Letzt natürlich, wann sind die da? Nicht jeder Mitarbeiter ist zu 100% 40 Stunden in der Woche da. Ich habe auch inzwischen immer mehr 13 Arbeiter.
Früher war es relativ einfach zu sagen, ja, Mann hat Vollzeit gearbeitet, Hausfrau zu Hause, also kann ich den Mann 40 Stunden die Woche einsetzen.
Heutzutage hat sich das alles geändert, weil Betreuung zu Hause fällt immer weiter weg.
Wir sind alle irgendwo die Sandwich-Generation, das wird uns immer noch mehr treten,
dass wir auch unsere Angehörigen pflegen müssen, unsere Eltern.
Ihre Eltern sind vielleicht aus der Huber-Generation raus.
Aber auch, Sie werden es vielleicht bei Ihrer Mutter oder Ihrem Vater sehen,
was macht man mit all den alten Leuten?
Da muss man sich auch umführen.
Das ist ein Läschtag mit nur 40 Stunden Arbeitszeit.
Deswegen ist halt immer die Nachfrage nach flexibleren Arbeitszeiten herrscht dann mit unserer Kapazitätsgewalt.
Das ist aber die neue Realität.
Gut, jetzt müssen wir noch ein paar Definitionen machen.
Schichtzeit ist die Dauer einer Schicht.
Also zum Beispiel eine typische Schichtzeit ist, die Fühlschicht ist ganz häufig von 6 Uhr bis um 14 Uhr.
Damit ist die Schichtzeit 8 Stunden.
Machen wir noch eine Spätschicht, geht dann häufig von 14 Uhr bis um 22 Uhr, auch hier haben wir 8 Stunden.
Und dann haben wir noch Nachtschicht, die geht dann von 22 Uhr bis um 6 Uhr.
Das ist die sogenannte Schichtzeit, das ist aber nicht die Einsatzzeit.
Wieviel Pausen müssen wir jemandem gewähren, der 8 Stunden arbeitet, was war das Arbeitsgesetz
bei uns in Deutschland nochmal?
Und ab 6 Stunden eine halbe Stunde, ab 9 Stunden eine Dreiviertelstunde.
Das heißt, wir müssen dem eine halbe Stunde hier gewähren.
Das heißt, 30 Minuten Pause, daraus folgt die Einsatzzeit.
Das sind 7,5 Stunden.
Okay?
Das ist die Einsatzzeit.
Es kann natürlich auch sein, dass Ihre Firma auch nur 40 Minuten gewährt.
Das kann durch Tarifvertrag oder sonst was durchaus so vorgegeben sein.
Dann steht halt hier nicht 7,5, sondern 7,2 Minuten.
Und jetzt ist die Frage, was ist die Durchführungszeit?
Die Durchführungszeit ist die Einsatzzeit mal den Leistungsgrad.
Also die effektiv genutzte Zeit oder auch Nutzungsgrad.
Da gibt es immer unterschiedliche Bezeichnungen dafür.
Und jetzt ist es tatsächlich so, dass Fließfertigungen ungefähr 80 Prozent haben.
Also wenn sie richtig gut sind 100 Prozent.
Gut organisierte Werkstattfertigungen 70 bis 80 Prozent.
Schlecht organisierte Werkstattfertigungen unter 50 Prozent.
Okay? Das heißt, jetzt können wir sagen, unsere Frühschicht hat einen Nutzungsgrad,
nehme ich die Nutzung ein, einen Nutzungsgrad ein, sagen wir hier, die arbeiten mit 80% Leistung,
die arbeiten ein bisschen besser mit 85% und die Nachtschicht ist chronisch schlecht, die arbeiten mit 70%.
Und jetzt können wir für Frühschicht, Spätschicht und Nachtschicht, das sind natürlich jetzt hier ganz schlechte Abkürzungen, Spät- und Nachtschicht, also bei 80%, bei 85% und bei 70% Leistung, können wir folgendes Füllführungszeichen berechnen.
7,85 Prozent, das heißt hier haben wir 6 Stunden, die genutzt werden,
dann haben wir 7,85 Prozent, das sind 6,375 Stunden, die effektiv genutzt werden
und dann haben wir 7,5 mal 7 und das sind 5,25 Stunden.
Das heißt, für einen 24-Stunden-Arbeitstag werden letztendlich nur 17,625 Stunden effektiv genutzt.
Unternehmer, der macht seine Firma 24 Stunden auf.
Und jetzt muss man aber auch mal aufpassen, was die Leute sagen.
Die Leute sagen, ich wollte heute 11 Stunden auf der Arbeit.
Was der gemeint hat, war, ich bin heute Morgen um 7 aus dem Haus rausgegangen und bin am Abend um 6 wieder heimgekommen.
Das ist deren, ich wollte heute 11 Stunden auf der Arbeit. Das Typische, oder?
Wenn Sie jemanden haben, der ein bisschen ehrlicher ist, dann zieht er seine Fahrzeit ab.
Das sind sie ein bisschen ehrlicher. Aber ganz viele Leute geben immer an, geben immer an, wie lange sie gearbeitet haben und rechnen ihre Arbeitszeiten.
Dann rechnen halt die Leute sehr häufig ihre Stempelzeit. Ich habe angestempelt und ich habe abgestempelt.
Das ist fair, ja. Aber im Prinzip, wenn Sie länger als neun Stunden sind, müssen Sie eine halbe Stunde abziehen.
Das ist Ihre persönliche Pause.
Ja, aber das ist was ich brauche auch.
Und deswegen ist auch ganz wichtig, finde ich persönlich, dass man für sich persönlich auch die Pendelzeit immer wieder berücksichtigt.
Weil wenn Sie einen Job haben, wo Sie eine Stunde hin pendeln und eine Stunde zurück pendeln,
dann sind wir halt noch bei zwei Stunden mehr, was sich als persönliche Arbeitszeit anfühlt.
Vor allem, wenn sie halt dann Autofahren nicht so gut machen können.
Ich meine, manche nutzen die Zeit und hören Hörbücher oder lernen die Femmsprachen.
Aber das macht man nur das erste halbe Jahr und dann ist man eh durch, weil zu viel denken ist dann auch irgendwann mal vorbei.
Das ist halt Zeit, wenn man nicht mit dem Fußball gehen kann, wenn man nicht zocken kann, wenn man keinen Sport machen kann.
Ja, deswegen ist es eine Lebensqualität, die wir hier an der Arbeit nehmen.
Muss man auch sehen.
Oder, was auch Lebensqualität ist, wenn Sie Homeoffice haben, dann fällt ja die Abhängigkeit weg.
Gut, das ist halt das Thema mit Durchführungszeit und Arbeitszeit.
So, jetzt machen wir eine kleine Übung.
Wir arbeiten in der Fließerei eines Unternehmens und es soll die Tiefspannung auf dem vorhandenen 3-Meter-Stuhl ausreizen,
die wir geplanten in der Nachbeugung der beiden Ausschriften aufsehen und kombinierbar zu realisieren.
Also, wir haben hier 500 Stück und die Losgröße ist technisch bedingt 100.
Das heißt, wir müssen in dem Fall auch dann fünfmal rüsten.
Das kann zum Beispiel sein, dass Sie das Messer wechseln müssen oder dass Sie den Abfallkorken ausnehmen müssen.
Sie können leider nicht sparen, indem Sie nur einmal aufrüsten.
Also, die Losgröße ist 400 Stück.
Seid die Einheit ist 15 Minuten, die Rüstzeit ist 40 Minuten.
Dann haben wir den Auftrag 2, da sollen wir 4.000 Stück herstellen, die Losgröße ist 200.
So, die Aufgabe, die Sie haben, ist erstmal ausrechnen, was ist Ihr Kapazitätsbedarf.
Einerseits mal für die Aufträge an sich und dann noch haben Sie Nacharbeit, 5%.
Das heißt, auf die Auftragszeit kommen noch 5% Nacharbeit zu und die Frage ist, was ist Ihr gesamter Kapazitätsbedarf.
Dann die zweite Aufgabe ist, überlegen Sie, was Ihr Angebot ist hier.
Was ist Ihr Kapazitätsangebot?
Die dritte ist dann, wie viele Betriebsmittel brauchen Sie, um das alles abbilden zu können?
Und die letzte Frage ist dann, was können Sie tun, damit Sie das Ganze schaffen?
Wie können Sie das Ergebnis interpretieren?
Ich gebe Ihnen mal so 10 Minuten selber, schauen Sie mal, ob was Sie kommen und dann machen wir es gemeinsam.
Also immer daran denken, Bedarf ermitteln, Angebot ermitteln und dann finanzieren.
Amen.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Okay, ich will mir noch mal kurz einen Kaffee für meine Stimme holen.
Fühlen Sie sich vielleicht auch einen Kaffee zurück, aber öffentlich ist meine Stimme seitdem der Erkältung ein bisschen ereignet ist.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Das nächste Mal komme ich wieder gleich auf die Kante.
Amen.
Amen.
Das Erste, was man auswählen müsste, ist natürlich der Weg ab.
Und da haben wir einmal den Punkt 1 und den Punkt 2.
Und hier müssen wir uns überlegen, dass wir die Lose brauchen.
Und das können wir relativ schnell ausrechnen.
Wir haben 500 Stück hier und die teilen wir durch die Lose, die wir haben müssen.
Dann haben wir die 5 Lose und hier haben wir die 4000 Stück und da haben wir die 200.
Hier haben wir dann 20 Lose.
Dann haben wir die Fertigungszeit eines Loses, die können wir ausrechnen, indem wir ganz einfach sagen, wir müssen einmal das Lüsten nehmen plus eben 100 mal die 15 in dem Fall.
Das ist die Zeit für Eingangs.
Also, haben wir hier ein Fertigungszeit, Moment, plus nochmal.
Und das gleiche natürlich hier für den Auftrag 2, dort haben wir dann 2027 Minuten.
Und wenn wir jetzt dann entsprechend mal die Anzahl machen müssen, wie oft wir es fertigen müssen,
Dann haben wir 7.700 Minuten, hier 40.540 Minuten.
Das ist die Auftragszeit in Minuten.
Gut, dann haben wir ein bisschen Nacharbeitszeit, ebenfalls in Minuten.
Und es ist jetzt nicht selten, dass eben das in einer Prozentzahl ausgedrückt wird.
Viele Firmen haben eine Naharbeitskostenstelle, die auch die einfach gebucht wird, wenn Naharbeit fertig wird.
Und dann heißt das, kann ich das auf meine ganze Produktionszeit umlegen und dann weiß ich, aha, das sind die 5%.
Bei uns sind es jetzt, wie gesagt, diese 5% Naharbeit.
Und wenn ich jetzt einfach mal schaue, wie gut das in Summe ist, das ist also hier plus hier.
Und das Ganze dann mal die 5% hier.
Dann haben wir 2.412 Minuten.
Das heißt in Summe, die Gesamtzeit, die wir hier brauchen,
ist das da, das ist da, das ist da.
50.652 Minuten, oder wenn wir das Ganze in Stunden ausdrücken wollen,
dann haben wir
844,2
das ist also
der Fertigungszeitbedarf
ich kann Ihnen immer so empfehlen
eine Zahl im Hinterkopf zu behalten
und das sind 106
160 Stunden ist so eine Woche
eigentlich nicht so tief
ok
das ist immer so etwas, was man sich einfach macht
wie 365 Stunden
oder 365 Tage
oder in 480 Minuten für eine Schicht,
sind 160 Stunden das, was ein Monat im Drehjahrhundert erweist.
Da kriegt man schon mal so ein ganz leichtes Gefühl, was es hier ist.
Man kann jetzt einfach sagen, ich nehme die 320
und vergleiche das hier oben mal mit dem Zweischichtbetrieb,
mit den 844.
So ein Bauchgefühl, die drei Maschinen passen schon einigermaßen.
Wir wissen es noch nicht ganz, aber es schaut mal nicht so schlecht aus.
So, und jetzt können wir unser Angebot berichten.
Was haben wir denn zur Verfügung?
Also was gibt mir jedes Betriebsmittel?
Da könnte ich jetzt ganz einfach sagen, ich nehme die 8 Stunden, mal die 2 Schichten am Tag, mal die 20 Arbeitstage.
Das heißt, wie gesagt, das sind diese 320 Stunden, die mir eine Tiefstmitte zur Verfügung steht.
Wenn ich das Ganze in Minuten ausdrücken möchte, dann habe ich hier 19.200 Minuten.
So, und jetzt machen wir so eine Art OEE.
Also wir haben einmal Ausfallgrad.
Der ist 0,86 bei der Maschine.
Das ist die Maschine.
Und zwar, wie komme ich drauf?
Das Beziehungsmittel steht 14% hier still, das heißt, sie ist zu 86% verfügbar.
Dann haben wir unseren Rechnungsgrad, der ist in unserem Fall bei 6%, das heißt, zu 94% steht die Maschine zur Verfügung, Ablaufverfügbarkeit.
Und dann haben wir noch den Leistungsgrad von Menschen, der ist 1,05 und das ist im Prinzip die Motivation, die der Mitarbeiter hat.
Das heißt, wenn ich jetzt die Verfügbarkeit ausrechnen müsste,
Gesamt, dann komme ich auf, jetzt muss ich alles miteinander multiplizieren,
Ich finde dieses dynamische Darstellen, je nachdem was Sie für ein
Vielen Dank.
abhängige Zahl und die
Leistungskraft ist die Menschenabhängige Zahl.
Und das ist dann sozusagen
die OE.
Und das heißt, unser
reales Angebot
ist im Prinzip
diese 19.200
mal
die 84%.
Das ist unsere
OE. Oder die Stimmkost betrifft
Gut. Jetzt kann man die Finanzierung machen. Also Bedarf und Angebot. Und da mache ich
ganz einfach folgendes. Die benötigte Maschine, also der Bedarf, den ich habe, ist 50.652
Minuten, ich kann es aber in Stunden rechnen
und dieses reale
Angebot ist 16.297.
Also
3,108
Maschinen. Ziel sind
allerdings drei Maschinen,
weil wir keine Investitionen
und keine Überstunden
haben.
Also mit der jetzigen
Konfiguration,
mit der jetzigen Auftragslage,
mit jetzigen Ausfallgraden,
im jetzigen Unterbrechungsgrad, im jetzigen Leistungsgrad,
schaffen wir es nicht ganz, diesen Auftrag und diese zwei Aufträge ordentlich zu bearbeiten.
Sondern wir bräuchten 0,1 Maschinen mehr.
So, natürlich versucht man, im Arbeitsplan auch immer was zu machen.
Da zu rationalisieren, schneller zu arbeiten. Aber manchmal ist es halt technisch nicht möglich.
Welchen Stellschau haben wir denn jetzt noch?
Also wenn wir da mit schauen können, dann müssen wir an einem Punkt schauen.
Sollen wir uns der Ausfallgrad verringern?
Genau, also ich kann den Ausfallgrad verringern, ich kann den Unterbrechungsgrad auch verringern.
Oder was ich natürlich auch schaffen könnte, ich könnte versuchen, den Leistungsgrad meiner Mitarbeiter zu erhöhen.
Was ich nicht machen möchte, ist wie gesagt, dass ich jetzt sage, ich gehe von den 8 Stunden auf 9 Stunden oder so weiter.
Und das können wir jetzt mal ausrechnen, was die Verbesserung sein sollte.
Also diese Formel hier, wie ganz es bedarf durch Angebot, da muss man einfach dieses theoretische Angebot ausrechnen.
Wie sind wir denn da drauf gekommen?
Also das reale Angebot ist nichts anderes als das theoretische Angebot, mal 1 minus Ausfallgrad, mal 1 minus Unterbrechungsgrad und mal den Zeitgrad.
Und jetzt wollen wir auch von 100% auf 5% auf etwas Besseres, dass wir hier auf 3 kommen.
Das ist die Idee, wir wollen 3 Maschinen haben.
Und damit wir das schaffen, müssen wir jetzt die Formel umstellen, dass man sagt, ok, welchen
Zeitgrad müssen wir hinbekommen, dass hier eine 3 steht.
Oder?
Nicken wäre toll.
Also das heißt, ich löse die Formel insofern auf, dass ich versuche herauszufinden, welchen
Ding bekomme ich hier.
Ich muss jetzt hier die Formel umstellen.
Also ich drehe das mal um.
und dann eben mal die entsprechenden, da nehme ich eben meine 50.762, das muss ich erstmal durch diese drei Maschinen teilen
und dann mal das theoretische Angebot, mal die Auswahlgraden, also ich löse jetzt die Formel auf nach dem Zeitgrad
Und dann, wenn ich die Motivation auf 108,8% hochbekomme, reichen mir drei Maschinen aus.
Hier steht dann 3, hier steht dann 50.652, hier steht als Ausfallgrad 0,86,
Hier steht als Unterbrechungsgabe eine 0,94, hier steht als Bedarf 16.297 und hier steht als Bedarf 50.652 und hier der Zeigrad, das ist mein X, nach dem ich umstelle.
Und dann komme ich auf 108,8%.
Und dann habe ich hier noch eine Möglichkeit, wo ich optimieren kann, und zwar habe ich
ja diese zwei ablaufbedingten Aufgaben.
Das heißt, mein Ausfallgrad und mein Unterbrechungsgrad sorgen dafür, dass ich gerade eine 80-prozentige
Verfügbarkeit habe.
Das ist auch nicht besonders gut.
Das kann ich ja auch ändern.
Also ich nehme diese 80,8% hier und überlege, wo muss ich denn hin, dass ich hier besser warte.
Also Ziel ist, dass ich eine bessere Maschinenverfügbarkeit habe.
Wie schaffe ich das? Also von 80,8% dann nehme ich wieder die Formel und löse die nach dem hier auf.
Okay?
nach Ausfallgrad mal Unterbildungsgrad. Also was darf das sein? Und wenn ich das dann mache,
Und ich schaffe es, meine Ausfallgabe und Unterbringungsrate auf 83,8% hochzuführen.
dann reiche ich mir auch drei Maschinen.
Dazu brauche ich eine interne Qualitätsverbesserung,
eine interne Rationalisierung zu berechnen,
die einmal nachfragen muss,
warum ist denn mein Ausfallgrad zu hoch,
warum ist denn mein Unterbrechungsgrad zu hoch.
Bei 6% Unterbrechungsgrad plus eben noch 14% Ausfallgrad
bedeutet das, dass knapp 20% meiner Maschinen nicht zur Verfügung stehen.
Und das ist natürlich ein Problem.
Sie wissen, das Problem ist nicht, wenn es zu spät angekommen ist, dass der Kumpel zu spät war und dass vielleicht, keine Ahnung, der Stau war,
sondern es addiert sich immer auch, wenn man Pech hat, dann hat man Stau, der Kumpel war zu spät, dann ist immer noch ein Gefahr.
Und das ist genau das Problem, was man hier auch hat.
Deswegen addieren sich diese Werte alle, die multiplizieren sich auch.
Das ist der OEG.
Und wenn ich es jetzt eben schaffe, meine OEG zu verbessern, also den Leistungsgrad nach unten zu bringen,
Ausfallgrad nach unten zu bringen, dann reichen mir drei Maschinen auf.
Und dann kann ich den Aufgang auch erfüllen.
Wenn ich ganz kurz schaue, ich habe die Folie, also super, und jetzt brauche ich mich ständig fotografieren, wenn ich ganz kurz schaue, ob ich das gleich sehen kann.
Ich sage Ihnen, ich wünsche mir einen neuen Rechnungsraum.
Wir fakultieren wahrscheinlich nicht auf.
So, die haben es jetzt auch.
Okay, gut.
Sehr schön. Also, das ist eine ganz, ganz schöne Aufgabe.
So etwas Ähnliches gibt es auch immer wieder in der Prüfung, so eine Kleinigkeit.
Aber die kommt dann irgendwo versteckt in der Unteraufgabe,
dass man so eine Kapazitätsfinanzierung machen muss.
Und die Aufgabe des Vorgehens ist immer das Gleiche.
Dass man sich erst überlegt, was brauche ich denn, um diesen Auftrag zu fertigen?
Dann zweitens, was habe ich zur Verfügung?
Und dort bitte immer trennen zwischen Mensch und Mitarbeiter, beziehungsweise, dass man sich das Produktions- und Produktivsystem anschaut mit Mensch und Mitarbeiter zusammen.
Das ist genau das, das schaffen wir jetzt heute nicht mehr, das ist nämlich die nächste Aufgabe, die schauen wir uns in der nächsten Zeit an.
Und dann hat man auch immer überlegen, wie kann ich sowas optimieren?
Also einerseits vor allem bei Menschen geht es um das Thema Leistungsfähigkeit, Qualifikation.
Je mehr Sie Ihre Mitarbeiter bilden, umso besser werden die arbeiten.
Da ist ein ganz klarer Zusammenhang dabei.
Je weitergebildeter die Mitarbeiter sind, umso besser wird das Arbeitsergebnis sein.
Dann wichtig, je besser Ihre Mitarbeiter auch von der körperlichen Verfassung sind,
umso größer wird die Leistungsmotivation sein.
Sie selber wissen, wenn Sie erkältet sind, bringen Sie nicht die Leistung, als wenn Sie gesund sind.
Wenn Sie mir nicht glauben, gehen Sie mal erkältet und 100 Meter hoch.
machen. Aber das alle kennen wir
und das wissen sie auch. Sie alle haben
wahrscheinlich schon mal Krankenprüfung geschrieben.
Das ist wie Watte im Kopf, oder?
Und deswegen müssen
wir dafür sorgen, dass ihre Mitarbeiter gesund
bleiben. Das kann losgehen, dass
sie eben ordentlich heizen. Das kann
sein, dass sie Rolltore installieren,
dass nicht ständig die kalte Luft reinkommt.
Das kann sein, dass sie
ergonomische Schreibtische haben, ergonomische
Stühle. Das kann sein, dass sie
Gummimatten haben, weil sie alle wissen, wenn man
lange auf dem harten Boden steht, das geht irgendwann
auf die Bandscheiben, dass sie den Mitarbeitern
Pausen gönnen, dass sie
den Mitarbeitern gesundes Essen geben.
Auch da geht es weiter.
Also in der Kantine, ein bisschen
Nudging, dass man den Leuten den Salat mitgibt.
In der Plansee-Kantine gibt es im Winter
immer Vitamin-C-Tabletten an der
Kasse noch.
Was? Ja.
Mitarbeiter drucken mal nicht.
Es geht auch dazu, dass man den Leuten
Kaffee gibt irgendwo.
Dass eben den Wasserspender irgendwo
René ist, dass die sich irgendwo Wasser holen
können. Manche Firmen gehen natürlich
so weit und sagen, wir müssen nur Obst kaufen.
Das ist alles ganz schön, wenn es die Mitarbeiter aber nicht
essen, nützt es auch nichts.
Also ich muss die Leute schon
motivieren, auch irgendwie gesund zu bleiben
und dann eben, manche Firmen, die
sponsern, teilweise
Fitnessstudio-Mitgliedschaften,
50% Fitnessstudio, hier zum Beispiel
in der Hochschule gibt es den sogenannten Bellpass,
da können sie sich für 50 Euro kaufen,
im Monat hört sich viel an, oder können
sein, weiß Gott, wie viele Fitnessstudios
und das Kamomale und so weiter kostenlos nutzen.
Und wenn Sie wissen, dass Sie ein Kamomale halt auch 6 Euro pro Eintritt zahlen,
dann gehen Sie auf jeden Fall mal hin, dann ist das Ding schon fast bezahlt.
Oder Sauna oder was weiß ich.
Dann generell die Arbeitsumwelt.
Auch Sie wissen, es macht mehr Bock, irgendwo hinzugehen,
wo Sie Bekannte haben, mit denen Sie gerne zusammenarbeiten.
Niemand sagt, es müssen Ihre Freunde sein auf der Arbeit.
Aber wenn man auf der Arbeit gemocht wird, macht es halt auch keinen Spaß.
Das gehört dazu.
Und dann muss man die Leute auch motivieren, Leistung zu bringen.
Es gibt immer mal wieder so Dokumentationen, wie man Leute demotiviert.
Die lassen sich auf der einen Seite was aufbauen, auf der anderen Seite abbauen und wieder neu.
Nichts ist demotivierender als sinnlose Arbeit.
Also zeigen Sie den Mitarbeitern den Sinn der Arbeit.
Dann Leistungsanerkennung.
Sie kennen den typischen Allgäuer Spruch zur Leistungsanerkennung?
Haben Sie in letzter Zeit bei Ihrer Mama gedacht, dass die Wäsche immer gewaschen war?
Ja, das finde ich gut. Aber öfter mal loben und sagen, danke, dass man das gemacht hat, gute Arbeit usw. Lob bringt einen immer weiter.
Dann Arbeitszufriedenheit steuern, indem man den Leuten auch immer mal wieder Zuckerbrot anbietet.
anbietet. Also die Karotte, Weiterbildung.
Und das ist ja das Schöne an
Beförderungen. Wenn Beförderungen
schon von vornherein klar sind, wer sie
kriegt, weil ein gewisser Reputismus herrscht,
wo man weiß, ach ja, das ist ja der Sohn
oder das ist der Schwiegersohn vom Chef.
Ja.
Ich brauche mich nicht wundern, wenn die Leute keinen Bock
mehr haben.
Dann auch das Thema monetäre Zufriedenheit.
Sie haben das Recht, über ihr Gehalt
zu reden. Ich weiß, das wollen
die Firmen gar nicht, dass sie untereinander
über Gehalt reden, aber sie haben das Recht,
über ihr Gehalt zu reden, tauschen sie sich aus.
Schauen sie, dass sie
nicht irgendwo, einerseits
das Gefühl haben, sie werden an den Tisch gezogen,
aber andererseits die meiste Unfriedenheit
kommt her, dass die Leute halt klassisch
anliegen. Was mich am meisten aufregt,
das ist gerade so TikTok und Instagram, wo die Leute sagen,
ich verdiene ja so viel.
Ich verdiene ja so viel. Ich arbeite
bei B&B und bin eingestellt worden
mit einem Vertrag 80.000 Euro.
Dann sagen wir, ja,
zeigen wir mal den Gehaltszettel.
Und dann ist ganz schnell die Luft raus.
Weil ohne Beleg
kann ich alles behaupten.
Das Nächste ist, wenn ich selbstständig
arbeite, dann muss ich persönlich
erstmal noch die Versicherungen abziehen.
Dann muss ich erstmal die Lohnsteuer noch abziehen.
Also jemand, der frei
beruflich mit dem BNB arbeitet,
kriegt klar 80.000 überwiesen,
hat aber trotzdem 40.000,
weil er muss ja auch die Versicherungen einzahlen,
muss auch die Lohnsteuer zahlen, muss die Lohnsteuer
vorauszahlen und sogar machen.
Ich meine, ich bin jedes Mal neidisch auf meinen Mann, der arbeitet in Österreich, allerdings muss er alle drei Monate nur seine Versicherungen zahlen.
Er hat ein enormes Gehalt, schaut toll auf den Zettel auf, dafür wird er mit dem alle drei Monate knapp 10.000 Euro abgezogen vom Konto.
Dann schaut das Gehaltsschau wieder ganz anders aus.
Also auch sowas muss man berücksichtigen.
Was zahlt jemand tatsächlich von seinem Lohnzettel?
Was sind seine Bedingungen?
Hat der nur 44 Stunden Job?
Hat der nur 20 Tage Urlaub?
muss der vielleicht 24 Stunden Rufbereitschaft leisten.
Auch sowas kann natürlich monetäre Auswirkungen haben.
Und dann natürlich auch Stellen in der Arbeitsgruppe.
Immer das Problem, wenn man so eine alte, eingesetzte Arbeitsgruppe hat
und dann kommt ein Neuling dazu, wie wird der behandelt?
Welche Aufgaben kriegt der?
Kriegt der immer nur die Aufgaben, die keiner machen möchte?
Ganz, ganz schwierig.
Und da kann ich natürlich auch als Chef ansetzen und sagen,
ich versuche die Leute zu motivieren.
Sie wissen, die größte Motivation ist ein gemeinsamer Feind.
Deswegen ist es ganz okay, dass man mich als Chefin immer gehasst hat,
weil dann wusste ich, die Arbeitsgruppe hält wenigstens zusammen.
Auch sowas kann nicht funktionieren.
Ich stehe nicht auf, um geliebt zu werden, sondern ich stehe auf, dass die Arbeit gemacht wird.
Nun gut, auch das ist eine Arbeitseinstellung.
Das passt alles und das hat auch mit Leistungsfähigkeit und mit Leistungsbereitschaft zu tun.
Erstmal, wie gesagt, muss die Fähigkeit hergestellt werden
Und dann muss man natürlich diese Fähigkeiten auch abrufen können.
Und ein ganz großer Faktor ist natürlich auch eine Weiterbildung.
Ich weiß, Sie werden wahrscheinlich oder viele sagen am Bachelor,
boah, ich habe keinen Bock mehr.
Aber natürlich, Sie müssen auch noch ein bisschen besetzbar arbeiten.
Vorausgesetzt, Sie heiraten nicht gleich oder gewinnen die Lotto oder auch nicht.
Ich weiß ja nicht.
Sie steigen mit 40 aus, oder?
Das ist auch eine Möglichkeit.
Ja, ich habe das alles probiert.
Lotto gespielt, versucht gleich zu heiraten und alles gescheitert.
Nein, ich mag meinen Job, ich mag ihn sehr gerne.
Insofern ist das das Thema Leistungsbereitschaft und Leistungsmanipulation.
Und bevor wir dann das nächste Mal mit der Aufgabe machen,
die ist etwas umvergleichbar, würde ich sagen, hören wir heute auf.
Wir haben noch, glaube ich, vier Mal und dann sind wir im Umvergleich.
Lassen Sie mich mal ganz gut schauen.
Also den 23. machen wir ja nicht, das ist angekommen.
Dann haben wir noch vier Mal.
25, 1, 2, 3, 4.
Viermal haben wir noch und dann haben wir noch einmal nach den Weihnachtsferien, dann haben wir noch mal Prüfungsvorbereitung und dann sind wir durch.
Das Semester passt rum.
Ja, es verblieft immer.
Es wird immer schneller.
Es wird immer schneller.
Ich war letzte Woche auf dem Gang, habe es mit einem Kollegen gesagt, halbes Semester ist rum.
Der schraubt mich an, als ob er noch mal nachkommt und sagt, Mist, du hast recht.
Ja, halbes Semester ist rum und Weihnachten steht vor der Tür.
Sie wissen, es ist lächelig, gehen Sie shoppen, wenn Sie was brauchen.
Aber eigentlich gehen Sie nicht shoppen.
Das ist alles nur...
Es lohnt sich nicht.
Es lohnt sich nicht, das ist genau das.
Die haben vorher noch die Preise hochgezogen.
Wann ist die beste Zeit, um zu shoppen?
Nach Weihnachten.
Nach Weihnachten, im Januar, ja.
Weil da haben die Leute kein Geld mehr.
Da haben sie in der Regel das Geld für Weihnachten rausgeballert und für die Urlaube.
Und deswegen gibt es im Januar auf jeden Fall das beste Angebot.
Ja, ja, ja.
Gut.
In diesem Sinne, wenn Sie keine Fragen mehr haben, lasse ich Sie laufen.
Ich wünsche Ihnen eine schöne Zeit und wir sehen uns nächsten Dienstag wieder.
Auf Wiedersehen.
Wenn Sie die Fliege noch in den Papierkorb schmeißen, das wäre super.
Hier geht es fehl.
Hier könnt ihr auch mitnehmen.
Schau, schau.
Entschuldigung.
Also wieder.
Entschuldigung.
Hier kann man auch bewegen.
Vielen Dank.
Ja, habe ich aber auch gesagt, es ist doch nur ein Papier.
Vielleicht lag es auch in der Menge. Es waren vier Plattikusreihen und jede Plattikusreihe hatte dieser Einfall ungefähr 40, 50 Kilo.
Das heißt, da sind dann die 200, 300 Kilo.
Ja, ja, aber das steht was steht da drauf.
Das stimmt, die Flugplätze haben eigentlich nur die Lebewesen, das ist voll komplex.
Vielen Dank.
