heute war es besonders
Ich wollte die Evaluierung machen, das kennen Sie vielleicht zum Teil schon, weiß ich nicht.
Haben Sie schon mal die Evaluierung gemacht?
Das heißt, ich bekomme von Ihnen ein Feedback zu dieser Vorlesung.
Das sieht so aus, dass Sie mir bitte einen Frageruhm beantworten.
und zwar
ich vermute, dass Sie alle
ein Handy dabei haben
wenn Sie da reingehen, bekommen Sie
praktisch Feedback gefunden
dieses Feedback nehmen wir sehr ernst
also bitte dort
gerne die Meinung reinschreiben
gerade wenn es Kritik gibt
konstruktive Kritik
was kann besser sein, was kann man besser machen
gerne auch Lob
aber da muss ich nichts ändern
Und, ähm, groß genug?
Ja.
Okay.
Gehen Sie mal durch.
Ganz oben hat sich mal irgendwo zutreffend bis nicht zutreffend.
Das wird ein bisschen schlecht angezeigt auf dem Handy, oder?
Ja, weil wir nur einfach nur vier Punkte haben.
Drehen Sie mal aufs Gewehr.
Ich glaube, dann sieht man oben irgendwie...
Wir haben ja...
Ich habe vorhin das auch schon gemacht.
Also jetzt sind gerade die Aufforderungen
an alle Professoren rausgegangen,
die Evaluierung zu machen.
Wir haben jetzt die nächsten Tage...
Wir haben noch ein bisschen zu...
Vielen Dank.
Jetzt kann ich es öffnen.
Ja, das ist gut, wir machen es.
ganz oben
drehen Sie es mal
auf
eigentlich dann
weiter oben
hier, das trifft zu, das trifft nicht zu
das nur einmal
das kann so über alles auf dem Handy
da gescheitern
Vielen Dank.
Kurzbezeichnung in der Landbeschreibung.
Wann haben Sie die schon gehört in Vorlesung?
Letztes Semester.
Vorletztes war ich auch in der Vorlesung.
Ich weiß, dass ich es nicht mehr gesehen habe, aber es hat sich so viel geändert.
Okay, das ist schon mal gut so.
Also wenn Sie letztes Semester da waren, dann hat sich eigentlich inhaltlich nichts geändert.
Okay, sehr gut.
und das war ganz verbindbar Arbeit durch die ganze Folie und die und das, was wir kürzen.
Aber inhaltlich, was willst du sagen?
Die Themen, die wir unterdrücken und die würfel ich jedes Semester neu aus.
Achso, okay.
Wurden die dieses Semester schon überdrückt?
Okay, dann bin ich noch nicht so spät.
Ist es ja anonym, oder?
Ja, ja, ja, Sie dürfen eine ehrliche Antwort beschreiben.
Also ich kriege auch keine Punkte über den Video.
Das Ganze würde keinen Sinn machen, wenn es nicht animiert wäre.
Wie wird es eigentlich ausgewertet, die ganzen Ergebnisse?
Das zeige ich Ihnen gleich. Das kann ich direkt auflegen.
Man erkennt direkt, wer meinen Wortschatz geschrieben hat.
Also, sagen wir mal so, ich bin immer offen für Feedback.
Sie könnten mir auch sonst Feedback geben. Ich nehme keinem übel, was er da schreibt.
Das war jetzt erstens. Selbst, falls ich eine Ahnung hätte, wer was geschrieben haben könnte, wenn Sie sagen, ja, als Frau fühle ich mich hier, dann ist klar, wer es geschrieben hat.
Nein. Wobei, stimmt, das war ja klar. Es sind zwei.
Ich kann sagen, ja, nein. Insofern, es macht nichts. Ich nehme keinen Übel, wenn er mir ehrlich ist, gut gefällt.
Ich wünsche mir das. Insofern keine Sorge, dass ich das schließe.
Selbst, wenn es nicht anonym wäre, ja, kein Problem.
Wenn ich die Vorlesung besser machen kann, wenn Sie Vorschlag haben, was ich besser machen kann, gern.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Wer ist fertig?
Fertig.
Okay, schreibt ihr noch, oder war das denn gar nicht mehr?
Alles gut, fertig, fertig, alles fertig?
Okay, dann sage ich mal vielen Dank.
Machen Sie was.
Im Rat schließen, oder?
Und das ist ja irgendwann am Ende.
Okay, das Ganze noch.
Danke.
Okay.
Danke.
Danke.
Dann gibt es jetzt hier einen neuen Bericht.
So sieht das dann aus, was ich sehe.
Da kommt dann erst eine Beschreibung, wer ist denn hier und so weiter, das kenne ich schon.
Und da geht es dann eigentlich los.
So, das erste Lernerfolg, da sind wir hier bei 1 oder 2. Kein einziger, der sich hier hinten wiederfindet. Das ist schon mal ganz gut.
Okay, Dankeschön. Das ist die perfekte 100% zum Dozenten.
Tempo kann nicht folgen, also eher zu schnell, zu langsam, ich werde so fragen, passt für die meisten soweit, oder ist es eher zu langsam?
Ich versuche alle mitzunehmen, also meistens kommt das gut in die Hand.
Unterlagen unterstützen größtenteils auch.
So, Stoffmenge, da haben wir die ersten Negativ-Einschätzungen.
Wem ist das zu wenig?
Achso, war es kein Gemeinde, oder?
Also, man muss dazu sagen, es ist einer der 1.000, 14%.
Es ist ja eine sehr breite Vorlesung.
Es gibt Vorlesungen, die gehen sehr stark in die Tiefe.
Und es gibt Vorlesungen, die gehen sehr stark in die Breite.
Dies ist definitiv sehr stark in die Breite.
Also tatsächlich viel Stoffmenge, aber dafür weniger Tiefe an sich, weniger Theorie, weniger komplexe Aufnahmen.
Ja, ich glaube, dann sind wir durch.
Selbstständig lesen Sie in Ihrer Anzeige keine weiteren Bücher zu dem Thema.
Und ich habe natürlich jetzt Sie gefragt, die hier sind und die, die nicht da sind.
Und hinterher wissen wir, wir haben sogar sechs SDS-Fertigungstechnik.
Die Credit Points, die die FIFA-Anstellung kriegen, sind 607, also ein bisschen Selbstständigkeit ist sozusagen nicht noch eigentlich gefordert.
Das machen sie spätestens bei der Prüfung sowieso.
Wenn man sich zu Hause sitzt und lernt, das zählt aber dabei nicht.
Also, passt soweit eigentlich auch.
Und dann gehe ich gerne und gucke mal hier.
Englisch für Internationale Studenten. Wer von Ihnen war international?
Das ist gar nicht böse gemeint. Also für die Chinesischen, das verdient auch einer von internationalen Austauschstudenten hier.
Okay, mehr Übungsaufgaben?
Das ist bei der Breite immer schwierig, aber okay, stimmt schon.
Was sind jetzt Übungsaufgaben? Rechnen tun wir nicht so viel, wir machen heute noch ein bisschen was zu Umfangsrechnen.
und haben dann die Zerspanenkraft, da haben wir ein bisschen was gerechnet,
und das ist natürlich eine wesentliche Überschrittskraft oder Zerspanungsdauer, Hauptzeitberechnung.
Das sind die Rechenaufgaben.
Da kommt noch ein bisschen was, es gibt noch alte Prüfungen, da können Sie mal reinschauen.
Und zum Beispiel also Verständnisfragen.
Okay, ich überlege mir was.
Mehr Aufgaben, mehr Aufgaben zum...
Aber wann wollen Sie die machen? In der Vorlesung
oder dann tatsächlich zu Hause?
Zu Hause arbeiten.
Also im Moodle-Kurs kann ich so
ein Quiz das einstellen und praktisch selber
einfach fragen,
wer wollte die Choice das?
Das ist ein bisschen Aufwand,
die zu erstellen, also
das ist ein unkomfortabler Fall.
Das kann ich machen.
Stoffeingrenzen.
Genau. In der Prüfung
kommt dran,
Da würfel ich jedes Jahr so ein bisschen aus.
Es gibt nicht alles. Ich schränke den Stoff immer ein bisschen ein, weil ich weiß, dass es eine ganze Menge Stoff ist.
Und zum Beispiel Grundlagen der Zerspanung kommt immer dran. Grundlagen der Umformung kommt immer dran.
Die Umformverfahren, die drei, die jetzt noch kommen, die machen Fließgrößen, Tiefziehen und Schmieden.
Kommt immer dran. Warum? Wenn ich jetzt sage, dass sie nicht dran kommen, dann werden wir nächstes Mal nicht da, wenn wir das Schmieden machen.
Also, die kommen auch da.
Aber von den Spannungsverfahren fällt immer etwas weg.
Mal das Rohren wegfällt, mal das Fressen wegfällt, mal was weiß ich was.
Können Sie wieder wiederholen, was 100% ankommt?
Können Sie wieder wiederholen, was 100% ankommt?
Die Grundlagenverspannung, die Grundlagenumformung und die umformenden Verfahren.
Und das Drehen kommt eigentlich auch immer dran,
weil viele Beispiele, die wir gemacht haben, sind das Drehenkurs.
Und den Rest muss ich noch gucken. Weiß ich noch nicht.
Sagen Sie uns das dann?
Ja, ja, ja.
Früh genug heißt für mich normalerweise vor Weihnachten,
dass Sie in der Weihnachtsferien zumindest mal gucken können.
Vor Weihnachten sage ich Ihnen, was mir gefällt.
Gut.
Dann sage ich mal Dankeschön für das Feedback.
Wenn Sie jetzt schätzen müssten, was davon Alena geschrieben hat,
was würden Sie glauben?
Ich hätte gedacht, keine Ahnung.
Also ich finde, das sticht schon heraus.
Echt, kommen Sie nicht drauf?
Nee.
Ich gebe Ihnen ein Tipp, die Zahl ist zwischen 2 und 4.
Das ist eine Lüge, das würde ich gar nicht wissen.
Gut, das Ganze läuft jetzt so, ich mache ein Protokoll dazu, fasse das ein bisschen zusammen und Protokoll plus dieses Ganze geht dann zu unserem Studiendekan und der ist ja zuständig für gute Lehre bei uns an der Fakultät.
Der sammelt die ein bisschen, guckt ein bisschen drüber und wenn ein Kollege jetzt völlig aus dem Rahmen fällt, dann wird er auch mal angesprochen und sagt, du, irgendwas stimmt mit deiner Vorlesung nicht, denk mal drüber nach.
und ja, sonst gehe ich da nicht mehr Gehalt oder weniger Gehalt,
wenn die gut oder schlecht zusammenhängt.
Super, also danke und wir machen weiter.
Danke, letztes Mal aufgehört.
Und ich steige nochmal hier ein.
Die Fließkurve, weil die wirklich wichtig ist.
Ich habe Sie ja schon in der Prüfung gefragt, skizzieren Sie mal eine Fließkurve.
Die Fließkurve ist die Spannung, die Sie brauchen, um Ihr Werkzeug umzuformen.
Plastisch. Und eine klassische Umformung findet erst ab Streckgrenze statt.
RE könnte auch RB0,2 sein, wenn Sie einen Werkstoff ohne Streckgrenze haben.
Erst da findet eine klassische Umformung statt, das heißt jeder, der dann hier bei Null anfängt,
liegt falsch. Bei Spannungen unterhalb der Streckgrenze gibt es keine klassische Umformung.
Es geht also erst hier los. Und dann haben wir das Thema ähnlich wie Spannungsdehnungsdiagramm,
steigt das erstmal an, wegen der Keilverfestigung. Je weiter Sie umformen, desto mehr verfestigt sich
der Werkstoff, sie brauchen immer mehr Spannung
zum Weiterformen. Und das
setzt sich fort, geht also
hier immer ein bisschen höher.
Mit zunehmendem Umformgrad.
Der Umformgrad war jetzt nicht
die Dehnung, da haben wir schon gesehen, 100%
Dehnung plus 100% Dehnung
gibt in der
Logik der Dehnung
zusammen 300% im markanten Sinn.
Deswegen nehmen wir
den Umformgrad,
das war der Logarithmus von
Maß hinterher zum Maß.
Der ist da besser.
Das war die Fließkurve.
Den kann man durch eine Formel nachbilden.
Mit einem Kf1 mal I hoch N.
Das ist so fast wie eine Wurzel.
N kleiner 1.
Wurzelkurve.
Und nochmal drauf hingewiesen.
Diese Formel trifft das ganz gut, hier, außer bei Null.
Bei Null stimmt die Formel nicht.
Weil diese Formel geht hier durch den Nullpunkt.
Das heißt, die Formel macht diese Kurve und die Realität schlaget hier, da sieht es relativ ähnlich aus.
So, das war der letzte Fall.
Sie kriegen dann
also ich könnte Ihnen für eine Aufgabe
diese Kurve geben, das Diagramm
da können Sie selber ablesen
oder ich kann Ihnen eine Tabelle geben
dann finden Sie hier
Schlechte Teil 1 und N
da können Sie die Werte selber
hier ausrechnen über die Formel
also das sind so
Möglichkeiten
wir hatten dann noch gesagt, wenn wir hier
umformen, dann zurück
Wir haben ein Bauteil, das wollen wir von 0 auf 0,4 Umformgrad bringen.
Also was man sieht, in die Menge ziehen, von so auf so.
Dann geht es am Anfang leicht und dann immer schwerer, bis wir hier sind.
Wenn wir jetzt die Energie wissen wollen, die wir da reinstellen,
dann müssen wir die Kraft über den Weg entwickeln.
Die Kraft hängt aber an der Spannung, die ändert sich die ganze Zeit.
Das macht es schwierig.
Deswegen können wir hier auch mit einer mittleren Spannung rechnen.
Wir nehmen einfach den Anfang, das Ende,
nehmen die Mittel davon, arithmetische Mittel,
und tun so, als wäre die Kraft die ganze Zeit überleicht.
Dann bekommen wir die Energie, die Kraft, mal Weg.
Dann haben wir hier die mittleren Spannungen in einem Prozess.
Die Spannung am Anfang, die Spannung am Ende.
Wir sollen das so durchzeichnen.
Dann nur ganz kurz, kommt nicht groß dran in der Prüfung, wenn Sie warme Umformung machen, haben Sie keine Kaltverfestigung.
Die gibt es nur bei kalt.
Das heißt, die Fließspannung für warme Umformung ist mehr oder weniger horizontal.
Was man aber machen kann, ist über die Änderungsgeschwindigkeit hier,
das ist unser Umformkreis.
Das macht unheimlich viel für schnell oder langsam Umformen.
Aber ich sage mal, den Teil lassen wir mal raus, als nicht-prüfungsfähig.
Und da waren wir letztes Mal stehen geblieben.
Oder hier mal ein paar Beispiele dafür.
Ein paar Fließkurven für Aluminium.
Aluminium hat eine Sprechgrenze. Normalerweise
ist Aluminium irgendwo zwischen 40 und 70 Grad.
Es gibt keine Formel auf die letzte Folie.
Ja, auf Moodle. Es gibt keine Formel.
Gut, also Fließkurven, sie gehen alle hier rüber. Je fester der Stahl, desto mehr stark
medierter Stahl. Nickelstahl, 18% Chrom. Ist halt sehr fest, hat aber im Prinzip die gleiche
Das ist eine starke Kaltverfestigung und nicht so begehenswürdig.
Alles jetzt bei tauben Temperaturen.
Bei Aluminium, jetzt hier für verschiedene Temperaturen, das ist die normale Aluminiumkurve.
Wenn Sie es warm machen, geht alles leichter.
Je wärmer, desto geringer die Spannungen beim Umformen.
Sie brauchen weniger Spannung und auch weniger Spannung bei 200°C, bei 300°C.
Und bei 480°C haben Sie im Prinzip warmen Umformungen.
Das heißt, im Wesentlichen bleibt die Spannung immer gleich.
Es gibt keine Kaltverfestigung mehr.
Das heißt, am Anfang geht es leicht und am Ende geht es immer noch leicht.
Das ist der Unterschied.
Das ist der Übergang, was wir jetzt nicht mehr haben, von der Kaltumformung zur warmen Umformung.
Und da ist eher die Frage, aber das nehme ich dann auch raus, das kommt auch nicht dran,
Je schneller wir umformen, also hier die Umformgeschwindigkeit, die Punkt, desto höher die Spannung.
Langsam umformen geht leicht, schnell umformen geht schwer.
Aber gut, das wollte ich ja gar nicht machen.
Ob wir etwas ändern oder stark umformen können, hängt an dem Umformvermögen oder Formänderungsvermögen.
Und das kennen Sie vielleicht aus der Werkstoffkunde.
Sie wissen, was bei einigen Zugproben, ich hoffe, Sie haben die Zugversuche gemacht.
Wir schon, ja.
Und wissen Sie, dass Sie bei manchen Proben Dehnungen 3, 4, 5% nur schaffen und dann reißt das.
Und bei anderen kriegen Sie 20, 30% Dehnung hin, bis die Probe wirklich reißt.
Also, wie weit ich etwas dehnen kann, oder umformen kann, hängt an der Chemie.
Je mehr Phosphor drin ist, Phosphor ist besonders schlecht.
Je mehr Phosphor, desto weniger kann ich umformen.
Phosphor versprüht jeden Stahl.
Und je mehr Phosphor drin ist, desto geringer ist der Umformer.
Und das nächste ist der Kohlenstoff. Wenn Sie einen Stahl haben mit 1% Kohlenstoff, dann können Sie sich da viel umformen.
Kohlenstoff macht den Stahl härter, aber schlechter verformbar.
Und natürlich alle anderen Legierungsbestandteile bündeln sich irgendwie auch aus.
Typischerweise, je mehr Zeugs drin ist, was da nicht reingehört, desto schlechter ist die Umformbarkeit.
Also es gibt einfach Städte, die sich gut umformen lassen, Städte, die sich nicht gut umformen lassen.
Wenn Sie ein Auto bauen wollen und haben ein Karosserie-Teil, brauchen Sie das Autodach in der Presse.
Dann legen Sie ein Blech ein, dann kommt die Presse, fährt das Ganze zusammen, das Blech wird gewogen.
Dann brauchen Sie ein Blech, das sich gut umformen lässt.
Das ist typischerweise Mangane, ein ganz guter Bestandteil.
Viele Automobilisten nehmen mangane-haltige Stähne, weil die sich gut umformen lassen.
Das reißt nicht, dann du.
Dann spielt eine Rolle das Gefüge, mal wieder.
Je feinkörniger, desto besser.
Also feinkörnig, perlite ist ja relativ fest, mit 0,8% Kohlenstoff.
Wenn schon perlite, dann bitte auch sehr feinkörnig.
Also Stahl, der umgeformt werden soll, wird typischerweise vorher normal gegrübt
und behandelt, dass er möglichst feinkönig ist.
Also das habe ich hier
reingeschrieben.
Also Normalisierungslösung
für die feinkönige Verteilung.
Und dann können Sie Ihr Material
mit oben vorsichtigen.
So, jetzt habe ich
ein paar Sachen, die sind
relativ
wichtig.
Da muss ich gleich noch drauf gucken.
Lass uns ein bisschen Zeit.
Das ist das Verständnis.
Wenn Sie einen Klotz nehmen, gedanklich, die Lach, in die Presse legen und zusammendrücken, haben Sie hinterher den Klotz.
Dann ist er in der Höhe weniger geworden, in der Breite und in der Tiefe mehr geworden.
Ich habe gesagt, der Umformgrad ist der Logarithmus von dem Maß hinterher zum Maß vorher.
Aber welchen Umformgrad nehme ich denn jetzt? In der Höhe, in der Breite oder in der Tiefe oder in der Länge?
Dann habe ich ja offenbar unterschiedliche Werte. Ich muss mir eine aussuchen.
Und was man typischerweise nimmt ist, also ich kann das hier für alles bilden.
In der Länge wäre der Umformgrad der Logarithmus. Länge hinterher, zu Länge vorher.
In der Breite, Logarithmus von Breite hinterher, zu Breite vorher.
Und in der Höhe kann ich Werke machen, Logarithmus von Höhe hinterher zu Höhe vorher.
Der wichtigste Umformgrad ist der Umformgrad, in dem Sie Gewalt anwenden, in dem die Presse arbeitet.
Das ist entscheidend.
Die anderen sind passiv und ergeben sich, ja, kann man nicht verhindern.
Also wenn Sie das von oben zusammendrücken, dann ist das der wichtigste Umformgrad hier, der in der Höhe liegt.
Gut, und das mit der Dehnung, die wollen wir eigentlich rauslassen. Die Dehnung ist immer interessant.
Aber das hier ist der entscheidende Umformgrad.
Das heißt, in der Richtung arbeiten wir mit der Presse.
Mal noch mal weiter. Jetzt mal ein kleines Rechenbeispiel. Das Volumen unseres Klotzers bleibt gleich.
Unser Volumen vorher zu Volumen hinterher sollte gleich sein. Übrigens so in Form von drei Metallen.
Das heißt, Länge 1 mal Weite 1 mal Höhe 1 ist Länge 0 mal Weite 0 mal Höhe 0.
Gleiches Volumen.
Jetzt spiele ich ein bisschen mit dieser Gleichung.
Ich teile beide Seiten durch L0 mal W0 mal H0.
Dann steht auf der Seite L1 und L0 mal W0 mal H0 steht auf der anderen Seite.
Einmal umgeformt.
Jetzt logarithmiere ich auf der Seite und auf der Seite.
Das kann ich machen.
Logarithmus von 1 ist 0.
Logarithmus von einem Produkt, das mal das mal das, ist die Summe der Einzellogarithmen.
Ergibt sich also hier Logarithmus von L1 zu L0 plus Logarithmus von D1 zu D0 plus Logarithmus von A zu D0 ist gleich 0.
und das hier
ist der Umfang gerade in L-Richtung
das ist der in B-Richtung
das ist der in A-Richtung
und wenn ich das da einsetze
steht da, der Umfang gerade in L-Richtung
das ist der in B-Richtung, das ist der in A-Richtung
das ergibt sich quasi
automatisch, wenn ich sage
dass das Volumen gleich bleibt
dann kann ich das so immer weiter umformen
Und dann bei dieser spannenden Gleichung.
Soweit der Versuch klar? Ja, oder? Ja.
Und Zwischenfragen.
Dann mache ich das nächste noch ein Teil.
Wenn ich
das ist ein kleiner Einschuss.
Ein Teil, jetzt mache ich mal nicht kleiner,
sondern ich mache es länger. Das ist aber egal.
Wenn ich ein Teil
erst strecke
von 10 cm auf 12 cm
und dann von 12 auf 14,4
gehe, das sind krumme Zahlen,
aber es ist ganz einfach,
warum ich das mache.
Das sind 20% mehr als das.
Und das sind 20% mehr als das.
Deswegen habe ich die Zahlen so krumm genommen.
Dann habe ich eine Dehnung von hier nach da von 0,2.
Dehnung 20%.
Und von da nach da nochmal 20%.
Und dass die Summe aus den beiden nicht 40% ist, sehen wir hier.
Die Summe ist 0,44.
Wenn Sie also hier die Differenz bilden von dem zu dem und den Zehnteilen, ist das das, was ich gleich nennen kann.
Dehnung des Klaus. Beim Umformgrad, der Umformgrad von hier nach hier, ist der Logarithmus von A1 durch A0, also 12 durch 10, das ist 0,18.
Der Umformgrad von hier nach hier ist der Logarithmus von dem zu dem, das ist auch 0,182.
Und der Umformgrad von hier nach hier ist der Logarithmus H2 durch A0, das ist 0,364.
Und hurra, das ist die Summe aus den beiden.
Dieser Zusammenhang heißt Additivität der Formänderung des Umformgrades.
Wenn Sie ein Teil erst ein bisschen in die Länge ziehen, Umformgrad 0,2 und hinterher noch weiter in die Länge ziehen, nochmal Umformgrad 0,5, haben Sie zusammen die Summe für einen Umformgrad von 0,7.
Wenn Sie in mehreren Schritten umformen, ist der gesamte Umformgrad die Summe der einzelnen Umformungen.
Das funktioniert eben in der Dehnung nicht, beim Umformgrad ja.
Und wenn ich Ihnen jetzt eine Aufgabe stelle, zum Beispiel so,
Sie formen einen Draht erst einmal um mit Umformgrad 1
und dann formen Sie ihn von da aus weiter um, wieder mit dem Umformgrad 1.
Wie ist der gesamte Umformgrad?
Dann hoffe ich, dass alle zwei reichsbeinig sind.
Summe aus der beiden.
Diese Frage stelle ich in fast jeder Prüfung.
und ein Drittel war zumal erfahrungsgemäß falsch.
Verstanden?
Additivität.
Mehrere Umformungen nacheinander.
Sie können Teilumformungen
gerade addieren.
Wie war das nochmal bei Umformungen
wie zum Beispiel beim Tiefziehen,
wenn man jetzt nur Schein hat,
wie dann Tiefzieht,
dann wird ja im Prinzip die Gesamthöhe
eigentlich viel größer.
Wie wir den Umgang bestimmen, das hängt von Quadrat und Quadrat ab.
Beim Tiefziehen sind wir mit dem Ziehverhältnis angegangen.
Das heißt, wenn wir Durchmesser folgen, sind Durchmesser nicht mehr da.
Da war es ein bisschen anders.
Gut.
Jetzt.
Ich will doch nochmal hier den Tageslichtprojektor nehmen.
Ich hatte gerade die Evaluierung bei den Energien- und Umwelttechnikern, die haben mir gesagt, ich soll den Tageslichtprojektor nehmen, wegen Plastik.
Okay, es wird recycelt, diese Folien, aber es stimmt natürlich schönes Licht, aber die Tafel ist so weit in der Ecke da hinten, das gefällt mir auch nicht.
Ich mache jetzt hier noch was, bis hier endlich der zweite Klima kommt, dann kann ich hier auch virtuell schreiben.
Du darfst Screenshots davon automatisch machen und hochladen, aber das habe ich das noch nicht.
Gehen wir nochmal auf den hier.
Der Umformgrad in Höhenrichtung, ist der positiv oder negativ in diesem Beispiel?
Bist du größer oder kleiner?
Kleiner nur.
Ja, warum?
Weil danach ist er kleiner als davor.
Das heißt, die Hüfte ist größer.
Der Quotient davon ist unter 1 und der Logarithmus ist unter 1.
Ja, genau.
Wenn h1 kleiner geworden ist, die Höhe ist kleiner geworden,
dann ist das hier genau richtig zwischen 0 und 1.
Und der Logarithmus von einer Zahl kleiner 1 ist negativ.
Dieser Ruf von A ist negativ.
Kleiner 0.
Also für das Bild, was ich jetzt hier schreibe, gilt für dieses Beispiel,
Pi h
ist kleiner 0.
Immer wenn ein Maß kleiner wird,
ist der Umformgrad
kleiner 0.
Wenn etwas länger wird, ist der Umformgrad
positiv, größer 0.
B und L werden typischerweise
größer.
Muss das so sein?
Oder kann es sein, wenn ich in einer Richtung etwas kleiner mache, dass es in einer anderen Richtung auch kleiner wird?
Nee, kann nicht sein.
Wenn ich irgendwo drauf drücke, geht es in eine andere Richtung, dann in die andere Richtung.
Wenn ich ein Maß kleiner zusammendrücke, dann werden die anderen Maße größer.
Wenn ich ein Teil in die Länge ziehe, wird es länger in der Richtung, werden die anderen Dimensionen kleiner.
Das heißt, wir haben immer, hier haben wir 4h kleiner 0.
in der breiten Richtung
und in der
längeren Richtung L
ist der Umfang gerade größer.
Das Maß wird größer.
E1 ist größer als 0,
L1 größer als L0.
So, nur dann
funktioniert das auch, dass die Summe
gleich 0 ist.
Und diese beiden
Nebenumformen gerade haben immer ein anderes
Vorzeichen als der Hauptumfang gerade, in dem Sie drücken oder ziehen.
Jetzt machen wir eine andere.
Solange das Ganze frei beweglich ist,
müssten doch viel L und viel B gleich groß sein.
Warum sollte einer, sollten die sich unterscheiden?
Also wir würden ausdrücken, und es kann sich frei ausdehnen,
dann dehnt es sich in die Richtung im Prinzip gleichmäßig aus.
Und wir nehmen jetzt mal an, Pi B ist gleich Pi L.
Ist das in der Realität so, dass wenn man das von oben drauf lässt, dass das wirklich auch so rechteckig bleibt?
Das verzieht sich ein bisschen.
Ich will aber nachher auf die Fläche hinaus und die da gleich haben.
Jetzt noch mal eine Annahme, das gleiche wie eine Annahme, das bleibt mal ungefähr recht.
So, und wenn das so ist, dann ist das gleiche Minus, wie h, und dann kommt die Entfernung.
Das können Sie selber ausprobieren, wenn Sie das einsetzen.
Oh, jetzt sagen wir, dass das unscharf ist.
Wer hat denn hier?
Ja, so funktioniert das.
Wenn das Minus 4h halber ist,
dann ist diese Bedingung erfüllt.
Wenn die beiden gleich sind,
muss das Minus 4h halber sein.
Okay?
Wenn wir also einen Hauptumformgrad haben, das ist betragsmäßig immer der Größte,
wir haben einen großen Umformgrad in der Richtung, in der unsere Presse arbeitet,
drücken oder ziehen oder Gewalt anwenden, die beiden anderen Richtungen verformen sich weniger.
Diese Umformung, die Hauptumformung, verteilt sich in zwei Richtungen.
Und wurde jetzt mal ein bisschen ausreichend gemacht.
Okay?
jetzt machen wir noch etwas
das steht so nicht im Skript
wir schauen uns mal die Fläche an
die Querschnittsfläche
und zwar diese dunklen Flächen
auf die wir drauf drücken
die ist am Anfang
A0, 0 für Anfang
B0 mal L0
und am Ende ist sie dann
B1 mal L1
Die Fläche hat sich auch verändert
Diese dunkle Fläche ist logischerweise größer geworden
Wir haben draufgedrückt, die Höhe ist weniger geworden
Alles hat sich ausgedehnt, die Fläche ist größer geworden
Jetzt definiere ich einen Umformgrad der Fläche.
Gedanklich ist das mal nicht schlecht.
Phi A ist gleich der natürliche Logarithmus, Fläche hinterher zur Fläche vorher.
Wir haben den Umformgrad Phi A, das wird über die Höhenänderung oder Hauptumformgrad
Wir haben viel W und viel L, das Material weicht aus der Werkstatt.
Und dabei wird die Fläche größer und ich definiere mir einfach diesen Umformgrad, mit dem die Fläche größer wird.
Jetzt kann ich den hier kurz umformen.
Hier ist der Logarithmus von B1 mal L1.
Durch B0 mal L0, in dem wir die Flächen eingesetzt, ist der Logarithmus, wir haben hier ein Produkt,
der Logarithmus von einem Produkt ist die Summe der einzelnen Logarithmen,
ist der Logarithmus von d1
durch d0
plus der Logarithmus
von l1 durch l0
Logarithmus, rechte mit Logarithmen
ist gleich
phi b
plus
phi l
ist gleich
minus
phi h
Okay.
Wenn ich also bei so einer Umformung den Haupt-Umformgrad wissen will, und das ist der hier, da wo ich Gewalt anwende, die Längeessung, das ist der Haupt-Umformgrad,
Dann kann ich den aber auch so berechnen, über die Fläche.
In dem gleichen Maße, in dem die Höhe kleiner wird, wird die Fläche größer.
Deswegen der Vorzeichen, der Vorzeichen, der geht, der geht in Minus.
Aber im Prinzip kann ich hier meinen, hier nochmal davor schreiben,
die A
ist eigentlich genau das gleiche.
Die A ist die Querschnittsfläche.
Wenn wir also in der Richtung
draufrücken, ist es die Fläche des Werkstücks,
auf die wir draufrücken.
Das finden wir
nicht so in der Form,
nicht im Lehrbuch.
Das ist eigentlich logisch.
Das taucht dann immer später
bei den Verfahren auf,
wenn zum Beispiel beim Fließpressen,
das schauen wir uns mal an, rechnet bei dem Umformgrad immer so aus.
Und warum, erklärt keiner.
Das ist die Begründung dafür.
Das ist völlig egal, dass wir das so ausrechnen oder so ausrechnen.
Kommt das Gleiche raus.
Nur das Vorzeichnen ist anders.
Wenn mein Teil kleiner wird, wird die Fläche größer.
Fragen dazu?
Soweit so logisch?
Schlechtlich?
Ich rechne mit Logarithmen.
Okay.
Das brauchen wir dann, wenn wir in die Verfahren reingehen.
Da werden wir teilweise mit Höhen messen und teilweise mit Flächen.
Gut, das hatten wir auch schon.
Jetzt interessiert uns bei der Umformung, wie viel Kraft brauche ich dafür und wie viel Energie brauche ich dafür.
Denn Umformung ist ein sehr energiereicher Prozess.
Wenn Sie sich vorstellen, Sie haben ein Stück Stahl und sollen den Flach drücken, brauchen Sie unglaubliche Kräfte.
Riesige Kräfte, das heißt aber auch riesige Energien.
Und Sie müssen abschätzen, ob Ihre Maschine das überhaupt kann.
Sie kaufen sich eine Presse, die kann halt, was weiß ich, 100 Tonnen Presskraft.
Ob das reicht, muss sich vorher überlegen. Wie viel Kraft brauchen Sie?
Dazu gucken wir mal an, wie man die Kraft bestimmt.
Also, was uns interessiert, ist die ideelle Kraft.
Ich weiß gar nicht, warum irgendwer das ideell genannt hat, besser wie eine ideale Kraft zu nennen.
Egal, es hat sich ideell eingebürgert.
Das ist die Kraft ohne Reibung.
Wenn Sie etwas zusammendrücken, brauchen Sie Kraft für die Umformung, Sie brauchen auch Kraft für die Reibung.
Wir lassen die Reibung mal raus.
Sie brauchen auch Kraft dafür, dass der Wertstoff warm wird.
Das lassen wir auch raus.
Wir schauen uns nur an, die Fließspannung, die Kraft, die wir brauchen für die Fließspannung.
Das ist die ideelle Kraft.
Ohne Reibung.
Und jetzt nehmen wir diesen Fall hier unten.
Sie haben den Heldrauch im Klotz, stellen den in eine Presse.
Der steht hier unten auf dem Pressentisch.
Von oben kommt der Pressenstößel, fährt runter und drückt unseren Klotz flach.
der wird immer platter, immer niedriger
und immer breiter.
Die Fläche, auf die wir drauf drücken,
wird immer größer.
Die Höhe wird immer kleiner.
Mit zunehmendem Pressenweg.
Das ist die Zeichnung, die wir brauchen,
um mit ein paar Formeln zu rechnen.
Jetzt aber relativ einfach.
Bei der Kraft, die wir brauchen,
Gucken wir einfach, wieviel brauchen wir ganz am Schluss.
Da geht es am schwersten.
Warum?
Kraft ist Fläche mal Fließspannung.
Und während wir hier drauf drücken, wird die Fläche immer größer.
Und die Fließspannung auch immer größer.
Mit zunehmender Umformung.
Beide Größen werden immer größer.
Beides steigt.
Und hier am Ende geht es immer schwerer. Wenn wir wissen wollen, welche Kraft unsere Presse braucht, müssen wir gucken, wie viel brauchen wir am Ende.
Ganz zum Schluss der Umformung, wie groß ist da die Fläche und wie groß ist da die Fließformel.
Wir machen mal die Rechnung dazu, aber das schon mal vorab. Am Ende geht es am schwersten.
Jetzt ist die Frage, wie viel Energie brauchen wir denn dafür?
Eine Zeit lang habe ich das an der Tafel vorgeschlüpft, die Rechnung.
Dann dachte ich mir, das ist eigentlich auch nicht sinnvoll.
Das ist verschenkende Zeit.
Dann habe ich das mal ganz weggelassen, damit ich jetzt beweisen kann, dass ich es rechnen kann.
Da habe ich mir gedacht, ich lege das einfach hier mal den Rechenweg komplett.
Und ich gebe Ihnen eine kurze Idee, was dahinter steckt.
Die Energie, die Sie brauchen beim Runterfahren, ist Kraft integriert über den Weg nach Schritt 4, über den gesamten Fressenweg S.
Sie ersetzen Kraft durch Fläche mal Fließspannung.
Jetzt ersetzen wir die Fläche durch Volumen geteilt durch die Höhe.
Die Fläche A meint diese Höhe, das ist das Volumen,
als er das Volumen durch die Höhe, das ist die Fläche.
als nächstes schreibe ich das Volumen
das ist der Konstant
vor unser Integral
Kf ändert sich die Viehspannung
ich bilde jetzt unseren mittleren
Viehspannung, die ändert sich
Spannung am Anfang, oft nur Spannung am Ende
geteilt mit 2
dann ist die Konstant, kann sie wohl das Integral ziehen
dann habe ich hier
dieses merkwürdige Integral übrig
ja
1 zum A0 minus S
Integral von 0 bis S
dS
da müssten Sie jetzt einmal
in Ihr Integralbuch schauen
in die Formelsammlung
da kommt ein natürlicher Logarithmus raus
mit oberer Grenze einsetzen
mit unterer Grenze einsetzen
und wenn Sie das alles machen
dann vereinfacht sich
schlagartig die Formel
ganz radikal zu
Die Energie, die Sie brauchen, ist das Volumen, mal die mittlere Fließspannung, mal der umfangbare.
So, lange Rechnung.
Das dahinten ist entscheidend. Das sind Laune.
Das ist wichtig.
Das dürfen Sie wieder vergessen. Sie dürfen es auch verhalten.
Oder Sie gucken es nochmal nach.
Aber das ist wenig.
Und jetzt zeigt sich, wie schön das Rechnen mit den Umformgraden ist.
Hätten wir hier Dehnungen gehabt, hätte das alles überhaupt nicht funktioniert.
Der Umformgrad ist recht kompliziert mit Logarithmus und so weiter.
Aber dadurch vereinfacht sich die Energieberechnung ganz radikal.
Und es ist klar, wenn Sie einen Klotz haben, hier in hellgrau, der doppeltes Volumen hat,
und Sie formen den so weit um, haben Sie doppelt so viel Energie.
Wenn es doppelt so schwer geht, brauchen Sie doppelt so viel Energie.
Und wenn Sie doppelt so weit umformen, brauchen Sie doppelt so viel Energie.
Eigentlich ist logisch, dass die drei Größen hier die Energiebestände sind.
Sie benötigen eine ideelle Energie ohne Reibung.
Die kommt nach oben drauf.
Das ist das Volumen, das Sie umformen wollen.
Wie stark Sie es umformen wollen.
und wie gut es sich umformen lässt
und welche Fließkörbe es gibt.
Okay?
Es gibt noch eine zweite Kurve.
Also die Fließkurve
gibt mir an,
die Verspannung, die ich brauche.
Jetzt gibt es noch
die spezifische Umformarbeit.
Wie die.
Das ist diese Kurve.
Die Umformarbeit,
das ist der Volumen bei Fließspannung bei Umformarbeit.
Spezifisch heißt auch hohe Volumen.
Wie viel Energie brauche ich denn jetzt?
Hohe Volumen.
Ich teile durch das Volumen.
Dann habe ich die spezifische Umformarbeit.
Also, WD ist meine ideelle Arbeit durch das Volumen.
Ist ja klar, ein doppelt so großer Klotz braucht doppelt so viel Energie.
Also kann ich sagen, wie viel brauche ich denn pro Volumen?
dann habe ich hier, ist Kfm mal Pi, das bleibt dann übrig.
Und das kann ich hiermit einbringen.
Ich nehme Kf mal V und da kommt diese Kurve heraus, das ist die spezifische Umformung.
Hier kann ich ablesen, wie viel Arbeit, wie viel Energie brauche ich, um ein bestimmtes
Das Provolumen, die Energie brauche ich pro Kubikmeter, um einen Werkstoff von 0 auf 0,8 zu bringen.
Das rechnet sich oft viel leichter.
Wir sehen gleich ein Beispiel.
Wenn ich Ihnen dieses Diagramm gebe und Sie haben die Wahl, mit der Fließkurve zu rechnen
oder mit der spezifischen
Umformarbeit, dann nehmen Sie
diese Kurve.
Das ist viel, viel einfacher nachher.
Weil Sie dann eigentlich schon alles fertig haben.
Dann können Sie das direkt ablesen.
Das kriegen Sie direkt, da müssen Sie nichts mehr rechnen.
Das ist dann schon gegeben
bei der Kurve.
Gut, schauen wir gleich noch
die Übungsausgabe an.
Wenn Sie einen Stab in die Länge ziehen, bis zu einem Umformgrad von 1, wie lang ist der dann, ein Meter langer Stab?
Frage an alle.
Also Sie haben einen Stab, der ist ein Meter lang.
der wird jetzt in die Länge gezogen
viel soll gleich 1 sein
wie lang ist er danach
welche Länge hat er
im Umfang gerade 1
Das heißt, ein Punkt vom Grad von 1
ist schon eine riesige
Umformung. Welchen Werkstoff
können Sie von hier auf so eine Länge
ziehen, ohne dass er bricht?
Die meisten Umformungen sind irgendwo hier vorne.
Eins ist schon wirklich riesig
als Umformung.
Okay.
Soweit meine Theorie zum Rechnen.
Da kommt auf jeden Fall eine Aufgabe dran.
Wir gucken uns gleich mehr hier an.
Ich habe noch ein, zwei Sachen zum Schmieren.
wenn Sie wirklich mit 100 Tonnen Kraft arbeiten möchten.
Wenn Sie hier eine Masse von 100 Tonnen haben, wo das zigtausend Newton hier runter gelangt.
Oder bei modernen Pressen, zigtausend Kilonewton, da sind ja die Weltrekorde in der Presskraft.
Überlegen Sie mal, was das mit Ihrem Tisch macht, hier unten,
Und mit der Oberfläche, wo das hier dran entlangreicht, die Kraft, die hier wirkt, ist so groß, dass Sie hier die Oberflächen sehr schnell bestätigen würden.
Gilt auch für Schmieden, gilt für andere Sachen, wenn Sie hier eine Form einstellen oder das Werkstück da reindrücken.
Die Kräfte sind so groß, dass der Werkstatt hier an der Wand entlangreigen würde.
Das muss man verhindern, sonst ist der Verschleiß zu groß und die Kosten zu hoch.
Deswegen wird grundsätzlich geschmiert beim Umformen.
Ja, Sie tun ein Zwischenstoff rein. Das kann typischerweise Öl oder Graphit sein.
Das verhindert den direkten Kontakt, verhindert die Reibung und verhindert den Verschleiß.
Also, wir müssen eigentlich so gut wie immer schmieren und auch damit will ich groß drauf eingehen.
Und es gibt verschiedene Varianten, Seifen, Öle, Festschmierstoffe wären dann halt Graphit.
Ja, was haben wir noch? Emulsionen. Sie können natürlich im Prinzip mit Öl nur Kaltumformung machen.
Wenn Sie Ihren Stahl auf 1000 Grad erhitzen und dann Öl drauf sprühen, dann verbrennt das halt. Das hilft nicht.
Und Wasser funktioniert auch nicht hier. Also bei der warmen Umformung, 1000 Grad und mehr im Stahl, brauchen wir dann Festschmierstoff.
Manchmal können wir Grafit in Wasser tun, dann sprühen wir das auf, das Wasser verdampft,
bleibt Grafit aber auch übrig. Also der Rest funktioniert immer. Seife können Sie auch
hernehmen für seifenähnliche chemische Stoffe bei der kalten Umformung, aber nicht bei der warmen
Das nur nebenbei. Man muss schmieren beim Rumpfbocken.
Und das soll reichen zur Theorie. Jetzt Aufgaben dazu.
Genau so, wie sie in der 5. Band noch.
Mehr Übungen habe ich vorhin gelesen.
Mehr Übungen in der ... und hier habe ich jetzt einige.
Schauen Sie sich das mal um.
Wir wollen dieses Teil fertigen, in Bolzen, in Serie.
Dazu haben wir einen Rohling, an dem wir das Ganze im Stangenmaterial eingekauft haben.
12 mm Durchmesser und sägen lauter Stücke ab.
Und aus diesen Stücken wollen wir die Umformung in den hier herstellen.
Wie machen wir das?
Wir nehmen eine Form, sägen hier ein Stück zu, stecken es da rein und mit der Presse
fahren wir jetzt hier runter, bis das Ganze so aussieht hinterher. Das ist die Idee. Alles
reindrücken, stauchen heißt der Prozess, bei dem ich das einfach zusammen drücke, damit es breiter
wird. Dann sieht das am Ende so aus. Wir haben einen Rohling, der hat 12 Millimeter. Hier wird
Durchmesser 12. Hier unten soll der Kopfdurchmesser 18 haben.
Das ist die erste Frage. Wie lange muss ich den Rohling absägen?
Diese Länge hier.
Wie lange ist die? Jetzt sind Sie wieder da.
Sie müssen sich den Taschenrechner eintippen, das ist nur viel zu viel Arbeit.
Überlegen Sie mal, ohne was zu schreiben, wie würden Sie es rechnen?
Gleich geht er erst einmal überlegen.
Weiß jeder, wie er es rechnet?
Wer weiß, wie er es rechnen würde?
Sehr gut, als Einziger. Wie würden Sie vorgehen?
Also, 18 ist der Durchmesser, den wir danach haben.
Das können wir uns ja vorhaben.
Also würde ich dann die beiden vielleicht vorausrechnen.
Sie jeweils kreisen.
Hier eben Status setzen.
Und davon nehmen wir World Rhythmus.
Da haben wir ja einen Formgrad.
Und den können wir dann auch auf die Höhe, auf die 10 anwenden.
Das ist möglich, aber zu kompliziert.
Was bleibt gleich bei der Umformung? Das Volumen.
Wir suchen ein Volumen.
Oder das Volumen von diesem Teil ist gleich dem Volumen von dem Teil.
Das ist auch Form. Die sollen gleich bleiben.
Da brauchen Sie keine Umformung.
Das Volumen von dem einen ist gleich dem Volumen von dem anderen.
Das ändert sich nicht bei der Umformung.
Das heißt, wir können das Ding ja sowieso anrufen.
Hier haben wir 60. Hier 10.
Das heißt, diese 50 mm, die ändern sich überhaupt nicht.
Keine Umformung, die werden reingesteckt, die sind vorher da, die sind hinterher noch da.
Keine Umformung, keine Änderung, das bleibt.
Also diese 50 hier, die können wir schon mal lassen.
Das sind dann diese 50, auch 50.
Jetzt müssen wir uns nur noch angucken, hier, ich mach das Ganze mal rund, dass man sieht,
dass das hier ein, ich muss eine Mittellinie zeichnen, meine Mechanik-Kollegen, die schlagen
mich, wenn ich keine Mittellinie zeichne. So, dass man sieht, dass das Ganze rund ist.
Das hier nenne ich den Kopf und jetzt muss ich nur noch gucken, dass die beiden gestrichelten
und Volumina auch gleich sind.
Okay.
Das Volumen von dem Kopf hier rechts
ist die Höhe.
10 mm mal die Fläche, Pi r², mal Pi mal 9 mm zum Quadrat.
Wir machen das nach rechts und strahlen.
Vielen Dank.
Ganz fest wird es nicht, es geht sehr hoch, es geht runter, das ist nur ein bisschen Glück.
Vielleicht besser scharf gestellt.
Das ist das Volumen von dem Kopf und das soll gleich den Volumen
links sein, also hier Vk. Bei meinem Rohling sind die unbekannte Lk, nenne ich mal, Länge
hier Lk mal und jetzt haben wir Pi mal 6 mm² und das soll gleich Vk sein, also von da oben
und was ich eigentlich suche ist die Länge von meinem Kopf, ist also 10 mm mal Pi mal
mal Pi mal 9 Millimeter zum Quadrat, das steht da oben, geteilt durch Pi mal 6 Millimeter
Und das geht so noch ganz schnell in die Arbeit.
Das sind 22,5 mm.
Das ist Schleißarbeit.
Das ist Schule 10. Klasse.
Wenn ich also da oben das LK 22 mm groß mache, dann hat es das gleiche Volumen wie da.
Und wenn ich jetzt die Gesamtlänge von meinem Rohling nehme, also das was ich abschneide
von der Stange sind die 50 mm plus die 22,5 mm. Oder nochmal ausgeschrieben 72,5 mm lang muss ich
und den Stangenmaterial abschneiden.
So lange senkt das Ganze ab.
Davon bleiben 50 einfach erhalten
und die letzten 22 werden zusammengegriffen auf die 10.
Nächste Frage, Achtung, die falsche Frage, gemeine Frage, wichtige Verständnisfrage,
Wir haben den Umformgrad. Wir haben gesagt, wir nehmen den Umformgrad V, das ist der Logarithmus, von der Höhe hinterher zur Höhe vorher, habe ich so gesagt.
Aber das gilt nur für das, was auch wirklich umgeformt wird. Jetzt ist es hier so, dass die
ersten 50 Millimetern überhaupt nicht umgeformt werden. Die bleiben ja komplett erhalten. Die
stecken vorher hier drin, die sind vorher hier im Stangenmaterial, die sind hinterher hier. Die
Die 50 Millimeter werden nicht umgeformt.
Die sind nach der Umformung gar nicht beteiligt.
Das heißt, umgeformt werden nur die letzten 22,5 Millimeter.
Und das ist wichtig bei Energiebetrachtung.
Wir schauen uns nur das an, was wirklich umgeformt wird.
Das, was nun umgeformt wird, müssen wir uns noch nicht anschauen.
Es braucht keine Kraft, keine Energie und kein Reformgrad.
Das ist einfach nur da.
Es existiert.
Also hier nur umgeformten Werkstoff betrachten.
Und dann wissen wir, hinterher haben wir als Höhe die 10, vorher die 22,5 und der Rest
interessiert uns gar nicht.
Und es ergibt sich hier
minus 0,81
Logarithmus
von
negativ
weil die Blühe kleiner wird.
Wir können es spartes halbe Mal über die Flächen lesen.
Wie ändern sich die Flächen?
Hinterher haben wir diese Fläche, die ist 18.
Die Fläche ist Pi mal 9 mm².
Vorher hatten wir Pi mal 6 mm zum Quadrat ergibt 0,81 gleicher Wert, anderes Vorzeichen.
Der Kopf wird niedriger, aber größer in der Fläche im gleichen Verhältnis.
Funktioniert also mit diesem Rechnen über die Fläche.
Also wir betrachten nur das umgeformte Blut, das ist wichtig, das wird auch immer mal egal.
Nächste Frage, die Umformkraft, die Sie brauchen, am Anfang und am Ende der Bearbeitung.
Am Anfang geht es noch leicht und je mehr Sie das zusammendrücken, desto schwerer geht es.
Dazu ist diesmal die Fließkurve nicht gegeben, stattdessen ist diese Tabelle gegeben.
Der CEC, die obersten Werte, sind die, die für Sie interessant sind.
Oben steht hier CEC Kohlenstoffanastal, 0,1% Kohlenstoff.
Und wir haben hier 62,740 m0,2 in 6.
Überlegen Sie gleich diese Ideen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Da weiß jemand gar nicht, wie er angeht, sondern wie er aufkommt. Aber auch lieber zusammen.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Wer hat für die Kraft am Anfang schon etwas raus?
Noch keiner?
Sie haben schon was raus?
Was kommt raus bei Ihnen?
29.
Sehr gut.
Ja?
Ach, korrekt.
Wenn anders auch was?
Dann machen wir das zusammen, weil es bringt nichts, wenn wir es dann zu lange probieren.
Wir brauchen die Kraft am Anfang, wir brauchen die Kraft am Ende.
Wir haben also die Situation, wir stecken den Rohling hier rein und drücken oben drauf.
Damit eine plastische Verformung stattfindet, brauchen wir die Fließspannung.
Also am Anfang, die Kraft, die wir brauchen, ergibt sich aus der Spannung und aus der Fläche.
Kraft ist die Fläche und zwar die Kraft am Anfang ist die Fläche am Anfang mal die Fließspannung am Anfang.
Alles ändert sich. Wir nehmen jetzt die Anfangslehre.
Am Anfang haben wir eine Fläche von Pi mal 6 mm zum Quadrat, Pi R Quadrat.
Am Anfang haben wir noch 6 mm.
Die Fließspannung, und das soll ja richtig gerechnet werden,
ist die Schreckgrenze.
Nicht die Formel D.
Also hier R E einsetzen,
und wenn man die beiden einsetzt,
dann kommt 29,4 Millimeter heraus.
am Ende
ist alles anders
die Kraft, die wir aufbringen müssen
F, der ist bei E wie Ende
ist die Fläche am Ende
mal die Fließspannung am Ende
die Fläche am Ende ist größer geworden
Wir drücken auf eine größere Fläche.
Die ist jetzt 9 mm² mal b.
Oder von oben um.
Die ist größer geworden.
Und für die Fließspannung setzen wir ein.
Hier gehen wir über Kf.
Kf ist Kf1 mal 4 hoch n.
Über die Formel gehen wir.
Werte sind gegeben,
H1 ist gegeben,
N ist gegeben,
4 haben wir hier ausgerechnet,
alles bekannt,
das ist auch alles bekannt,
und um es ein bisschen abzukürzen,
schreibe ich die Lösung schon mal hin,
sind 180 Kilometer.
Das heißt, die Kraft hat sich versechsfacht.
Von Anfang bis Ende.
Die Fläche ist größer geworden und die Fiespannung ist auch fester geworden.
Dann war gerade noch der Rest.
Auch bei 180 Kilogramm oder 18 Tonnen.
Für so ein kleines bisschen Stahl.
Das ist der Grund.
Gibt es Fragen zu diesem Vorgehen, zu dieser Logik der Fiespannung?
Okay, jetzt ist klar, wenn Sie die Kraft ausrechnen, dass Sie nicht mit einer mittleren Fließspannung
rechnen können. Dann würden wir denken, die Kraft sei so durchschnittlich. Aber die muss ja die große
Kraft am Ende auch noch haben. Also für Energie dürfen wir mitteln, für Kraft nicht. Fragen dazu?
Achso, wir haben ja auch später angefangen.
Da habe ich ja gar nicht mehr zu tun.
Dann können wir die nächste auch noch machen.
Stimmt, wir haben ja auch später angefangen.
Jetzt schaffen wir noch den D.
Die Umformarbeit.
Aber nur die ideelle.
Da gab es diese eine Formel.
Die eine selig machende Formel für die Arbeit.
Die kann man jetzt mal hinschreiben. Kfm mal V mal V.
Und jetzt muss ich gleich was dazu sagen.
Es ist egal, ob Sie ein Bauteil ziehen oder drücken.
Ob es größer wird oder kleiner wird in der Höhe für die Umformarbeit.
Sie können hier mit dem Betrag rechnen.
An der Stelle.
Warum? Sie können ja keine negative Energie rausbekommen.
Energie muss immer positiv sein.
Sie gewinnen keine Energie bei so einem Problem.
Sie stecken immer Energie rein.
Das heißt hier im...
Ich gehe hier nochmal rein.
Und ergänze diese Betragslinie hier noch schnell.
alles andere wäre ja sinnlos
sonst hätten Sie negative Energie
Sie könnten Kraftwerk umbauen, was gleichzeitig umfällt
und noch Energie ins Netz einspeist
das kann ich negativ sagen
so
und jetzt wieder
zu der Aufgabe
zu dieser aufgabe wir brauchen nur diese sache
Das ist durchschnittliche Kraft, aber nicht durchschnittliche Spannung.
Weil die Fläche sich auch noch geändert ist, nicht gleich.
Wir brauchen wirklich die Spannung.
Die Fließspannung am Anfang.
plus die fließspannung am ende aber gar nicht ausgerechnet hier die fließspannung am ende sind
kann ich das hier eigentlich
auf meinem Spickzettel stehen
707,1
707,1
Newton pro Quadratmillimeter
ok
das ist die Fließspannung
die da rauskommt
als Zwischenergebnis
die setze ich hier ein
für 707,1
Newton pro Quadratmillimeter
und das Ganze durch 2.
Das ist meine mittlere
Spannung.
Am Anfang geringe Spannung,
am Ende große Spannung.
Dann haben wir das Volumen.
Das ist das Volumen.
Ich kann es gar nicht oft genug sagen, das soll nur umgeformtes Volumen reichen.
Ein Teil des Bolzens wird ja gar nicht umgeformt, also steckt hier auch keine Energie rein.
Nur oben in diesem Kopf von dem Bolzen.
Nur da steckt Energie rein, nur das Volumen zählt, nur das wird umgeformt.
Also hier nur Kopf und das heißt, wir haben 10 mm mal Pi mal 9 mm².
Das Volumen zählt. Alles andere nicht. Das wird nicht umgebracht.
Ja, und 4 haben wir auch schon ausgerechnet. Sehr schön.
Nehmen wir den Betrag davon, also hier 0,81.
Und wenn Sie jetzt hier alles zusammenzählen, dann haben Sie...
Ganz am Ende sind dann 986 Türen.
Wenn man die Werte an der Anwärtsgehege oben zwischenrechnen lässt.
Die Gemeinheit steckt im Volumen.
Das wird uns später noch belegen.
Sie haben immer große Bauteile, von denen Sie nur einen Teil umformen.
Dann interessiert Sie den Rest vom Bauteil nicht.
Alles, was nicht umgeformt wird, ist uninteressant.
Da sind die Höhe verringern eigentlich Minus.
Wenn Sie über die Fläche gehen, kommt das gleiche positiv aus, die wird größer.
Wenn Sie Energie ausrechnen wollen, ist es egal, wenn Sie durch den Vertrag gehen.
Genau, die B ist in der Frage speziell nur der Hauptpunktpunktrat.
Wenn man jetzt über die Fläche rechnet und ein Plus drauf bekommt, ist das trotzdem richtig?
Das ist trotzdem richtig.
Am Ende rechnen Sie immer mit dem Betrag weiter.
Weitere Fragen dazu?
Irgendwie, ja.
Okay, jetzt zeigt das mal die nächste Frage.
Ja.
Achso, ich habe mal eine Frage geklickt.
Genau, zehn und ein halb, zehn Minuten später angefangen, zehn Minuten später auch, reicht für heute.
Dann machen wir das nächste Mal weiter, gucken uns dann das Fließtressen an.
Und auch da gibt es noch eine ähnliche Aufgabe zu üben.
In der Prüfung kommt ihr dann das nächste Mal dran.
Sonst seid ihr aber auch gut gerüstet dafür.
Dann wünsche ich einen schönen Nachmittag und bis zum nächsten Mal.
Ich kann nicht mehr, ich kann nicht mehr.
Ich bin müde.
Der koreanische Opa ist in Paris.
Was?
Der koreanische Opa ist in Paris.
Warum nennst du ihn den koreanischen Opa?
Weil...
Er riecht gut aus.
Er riecht gut aus.
Oh.
Wohin gehen wir?
58.
58.
Okay, dann gehen wir.
