Da sieht man aber die ganze Mutlosigkeit in dieser Organisation,
den erwachsenen Leuten zu erzählen, der darf morgen nicht zur Arbeit kommen.
In der weiteren Konsequenz sind Mitarbeiter, die hier ein Büro behaupten haben,
nach Hause geschickt worden, an den Freitag.
Also die waren schon eher, mussten wir zurückhören.
Ja, da haben wir das Freude zu geben, da haben wir Mut zu haben.
Das ist auch so ein Beispiel für das institutionelle Versagen.
Ich habe jetzt hier einen neuen Rechner.
Der andere ist mir vor Weihnachten kaputt gegangen.
Deshalb konnte ich auch keine Mitbedienung machen.
Aber hier kriegt man jetzt gar nichts mehr hin.
Da verbindet sich jetzt gerade nicht was über alles.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Okay.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Also, haben Sie sich das angeschaut?
Wir haben hier Peliagramme, die zu einem Erscheinungsintervall haben.
Das sollte man zeichnen und wiederholen können.
Wie sich daraus ergebliche Konsequenzen ergeben, die kennen wir alle.
Das ist im Prinzip das Ergebnis von Schwindung in der flüssigen, in der Erklärungsphase und in der festen Phase,
tatsächlich dazu gehört, dass Maßnahmen abgeleitet werden müssen, um diese Schwingung auszugleichen.
Das Material, das eine hohe Schwingung hat, hat auch in unserer Folge eine hohe Einspannung,
wo Maßnahmen getroffen werden müssen, um diese Schwingung auszugleichen.
Wir haben dann gesprochen über eine homogene und heterogene Keimbildung.
Einfluss auf das Befüge. Diagramme. Die Diagramme, die dazugehören, waren, was passiert bei einer bestimmten Verkündung, der Anzahl der gewillten Keime und der Kristallisationsgeschwindigkeit.
VKG
als Kristallisationsgeschwindigkeit
und
zweite Variante
Keilzahl
als Funktion
von Delta T
die Unterkühlung
je größer die Unterkühlung
desto mehr Keime werden
gebildet
das läuft irgendwie hier
in so ein Maximum hinein
und dann fällt diese Funktion wieder ab
So, dass wenn man mit einer sehr hohen Unterkühlung, wie dieses DELTA-T hier arbeitet, dann keine Keimbemerkung bildet, eine Schmelze erstarrt.
Amorph technisch bei den Detailen schwer nicht möglich, weil die Atome sehr schnell sind und sehr schnell dann die Gitterplätze einnehmen können,
so dass solche Unterkühlung eigentlich nur stattfinden, wenn eine sehr hohe Unterkühlung des flüssigen Stickstoffes erfolgt.
Also unter Bedingungen, die man in den realen Gießbedingungen nicht findet.
Gleichzeitig steigt diese Kristallisationsgeschwindigkeit an mit der steigenden Unterkühlung.
Bedeutet, dass wir hier sehr viele Keime haben, hohe Kristallisationsgeschwindigkeit und damit entsteht hier ein sehr feines Gefüge mit entsprechend vielen Keimen.
Hier unten bei der niedrigen Unterkühlung wenig Keime, die dazu führen, dass die sich bindenden Hüterstrukturen entsprechend deutlich größer sind.
In der heterogenen Kühlung kann man zusätzlich noch weitere z.B. Fremdkeime einbringen,
die dazu führen, dass bei gleicher Unterkühlung viel mehr Keime gebildet werden.
Ich glaube, dass das Befüge nochmal feiner wird.
Dieses feinere Befüge hat zur Folge, dass die Eigenschaften der Regelung besser werden.
Die typische Gießfeder haben wir uns angeschaut, um diese Schwindung, da oben die 4mg, kompensieren zu können, braucht man einen Speiser.
und kann die Heuberg'sche Kreismethode zur Anwendung bringen.
Die brauchen wir, um abzuschätzen, ob ein Material mit der Schwingung,
der jetzt vorhanden ist, fehlerfrei hergestellt werden kann.
Dabei werden Kreise in Verbindung gebracht und werden zum Anguss immer größer mit einem bestimmten Faktor, der von den spezifischen Schwindungseigenschaften des Materials abhängt.
Dann haben wir gesagt, da unten nochmal, das ist übrigens gerade drunter gesprungen, Kristallisationszonen und Stängelkristalle.
Stängelkristalle entstehen bei mittleren Abkühlgeschwindigkeiten und einer bevorzugten Abfuhr der Wärme in einer bestimmten Richtung.
Wir haben verfolgt, dass Stängelkristalle sehr schlechte Werkstoffeigenschaften aufweisen.
Wir hatten dazu gesagt, Stängel heißt Materialverhalten des Mandels.
Dabei sind dann auch die Begriffe aufgetreten, exogene und endogene Erstarrung.
Was war das?
Exogen heißt, auch da gibt es bevorzugte Richtungen.
Bei einer endogenen Erstarrung hat man eher klassisch diese sterilitischen Überstrukturen.
bei einer exogenen Erstarrung
so eine Vorzugsorientierung
wie zum Beispiel Stellenkristallen
wo die Wärmeabfuhr in eine bestimmte Richtung
deutlich größer ist
und damit
eine Vorzugsorientierung
der Strukturen entsteht
diese Vorzugsorientierung
hat zur Folge
dass an der Gruppe
Eigenschaften entstehen
Beispiel war so ein Block
in dem das passiert
Wenn es offen wird, einfach in der Art und Weise, dass außen sehr feine und kleine Kristalle entstehen.
Das ist Endogen.
In der Übergangszone entstehen teilweise solche Stängelkristalle, die eine Vorzugsorientierung aufweisen.
Das nennt man Exogen, mittlere Abkühlrate.
Dabei werden sehr häufig die gebildeten Keime vor dieser Schmelzefront hergeschoben.
Und im Kern kann dann wiederum so ein spherolithisches Gefüge vorhanden sein, das wiederum endogen ist.
Also keine Vorzugsorientierung aufweist.
Das war so ein Beispiel, wo wir das mal gesehen haben.
Und diese Reise, wenn man so ein Bauteil hat, was müssen wir für Maßnahmen einführen,
damit dieses nachteilhafte Beflüge-Exogen nicht entsteht oder durch eine thermische Nachbehandlung beseitigt wird.
GJL, GJS, Lamellen-Grafit, Kugel-Grafit, da fällt der Kohlenstoff in Kugelform aus durch eine Nachbehandlung,
ist das Material, was bei dem Gießen noch, ich sag mal, Wachstumspotenzial hat und den GJL-Wert, den ich hier abnimmt.
Nachteil G und L sind diese orientierten Lamellen.
Die Lamellen haben eine Schwierigkeit zur Folge, was dazu führt, dass nur bestimmte Festigkeitseigenschaften erreicht werden.
Und das Feld deckt sich eigentlich ideal ab.
So eine 400 Megapaskal Festigkeit erreichen wir mit dem G und L.
und dann mit dem G&S noch erhöhte Festigkeiten mit dem kugelartigen, ausgefallenen Kohlenstoff, den wir da haben.
Verfahren, Prozessablauf, alle Verfahren.
Man sollte die Verfahren dann auch nach Modell und Form einteilen können.
Ist es ein Dauermodell, ist es ein verlorenes Modell, ist es eine verlorene Form
oder bleibt die Form zurück.
Super.
Jetzt frag ich mal jemanden, wie ich das hier hingekriegt habe.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Okay.
Vielen Dank.
Okay, Form- oder Kernerstellung, Anforderungen an Formstoffe, dann gerne Dauerformen, wie
Wie kann man das erreichen, diese zentrale Festigkeit haben, wenn Kerne oder Sandformen eingesetzt werden?
Das kann man über verschiedene Arten erreichen, einmal durch ein Bindemittel und Sand.
Dabei wird sehr häufig Feuchtigkeit, Wasser eingesetzt, um diese Bindung herzustellen.
Dann wird abgegossen, das Wasser geht raus und dann wird diese Bindestofffestigkeit unterdrückt.
Die Anforderungen an die Kerne sind entsprechend höher, weil wir sozusagen die Schmelze immer schöner und die inneren Bauteilkonturen abbilden.
Die können Sie dann wieder auflösen oder die brauchen eine höhere Anforderung,
die z.B. temporäre Wirklichkeit, die Vererreichung, dass diese nicht total musikalisch ist,
sondern durch eine deutlich höhere feste chemische Bindung hier aufdrückt.
Die Verarbeitung von Kunststoffen, also wenn Sie Fragen haben, könnten Sie das jetzt tun.
Strukturmodelle und Eigenschaften, das ist im Prinzip schon die Übernahme aus der Werkstofftechnik.
Wir haben uns also auch Erstarrung und Kristallisation angeschaut. Sieht sehr ähnlich aus wie hier bei den Metallen, nur dass da hinten dann die Kristallisationsgeschwindigkeit manchmal mehr liegt.
Ja, da fragt man also auch, das Maximum an Kristallisationsgeschwindigkeit nimmt die Unterkühlung,
das heißt die Abkühlrate zu, wird die teilweise unterdrückt.
Und Sie können dann mit einer entsprechend schnellen Abkühlung es verhindern,
dass das Material kristallisieren kann.
Wenn wir zum Beispiel Polycarbonat hier nehmen,
da wird die Kurve hier, die Kristallisationsgeschwindigkeit, so weit links liegen,
dass sie ein Bauteil gar nicht so langsam abkühlen können, dass das kristallisiert.
Es ist theoretisch in der Lage zu kristallisieren, aber jede technische Abkühlungsschwierigkeit ist so hoch,
dass die Kristallisation nicht eintritt und das Material am Mord erscheint.
Aufgrund seiner besonderen Bedingungen und Konstitution,
auch hier haben wir dann viele Keime, ein feineres Gefüge,
teilweise wird die Kristallisation unterdrückt und das Material kann dann aus der Schmelze, wo es amorph ist,
dann auch eine amorphe Erstatterung durchlaufen.
Dabei haben wir gesagt, beim Fließverhalten gibt es Fließkurven, Diskursitätsfunktionen, die unterschiedlich sein können.
Kunststoffe fließen immer strukturelles Kurs.
Das sind Moleküle, das sind lange Ketten, die bei Scheren, bei einer Schmelze, die durch eine Düse geschickt wird,
oder beim Spritzgießen, das wird in eine Form reingedrückt, werden diese langen Molekülketten ausgerichtet.
Diese Ausrichtung führt dazu, dass die Erdbeeren kleiner werden und das Material fließt flüssiger.
Das nennt man Strukturviskosen, korrespondierende Diskusitätsfunktionen.
Das sieht immer so aus.
Wir haben gesagt, das ist doppelt logarithmisch aufgetragen.
Das ist der Unterschied zu den Metallen.
Wenn Sie Metall haben, dann ist es frei.
Hat eine sehr niedrige Viskosität.
Die Kunststoffe sind eher hochviskos.
Dann zeigt sich das folgendermaßen.
Ich habe hier einen Logarithmus Eta.
Das ist meine Viskosität.
Über Logarithmus Gamma Punkt.
Das ist der Durchsatz, den ich erzeuge.
Denn am Anfang die Viskosität kommt dann und nimmt dann nachher überproportional ab.
Das heißt, das nennt man dann Strukturviskos oder Share-Theme.
Und die Viskosität und Material wird selektiert nach dem zu erwartenden Verarbeitungsprozess.
Das muss mir einer erklären, warum der die Dinger immer rauswirft, ich verstehe das nicht.
Okay, dabei entstehen beim Fließen der Schmelze, das heißt bei der Formfüllung oder beim Durchfließen einer Düse,
Die Orientierung der Moleküle ist das Ergebnis von Orientierung.
Wenn wir schnell abkühlen, wird diese Orientierung eingefroren.
Orientierungen haben immer zur Folge, dass ein Bauteil andere Kopien war.
Wenn Moleküle in Fließrichtung ausgerichtet werden und dort so eingefroren werden, ist das Ergebnis dann eine Anisokopie, also eine Richtungsabhängigkeit von Eigenschaften.
Schwindung, auch hier Amorph- und Teilkristallin.
Da muss man gerade mal schauen, ob die Seitenzahl stimmt.
Ich fürchte fast nicht.
Hier ist vor Weihnachten der Rechner kaputt gegangen und hier ist das Ersatzteil, das macht hier ein bisschen Ärger und das ist nicht so gut, dass man das nicht so gut erhält.
Nun, ja doch, das passt.
Im Prinzip 38 bis 40 wäre jetzt wieder einzusetzen, ja.
bei der hohen Schwindung
am Mord und Teilkristallin.
Also ich sag mal, da werde ich
definitiv auch was dazu fragen.
Möchte ich im Bereich noch
den Wien-Walds geben?
Vielleicht
Ich glaube, wir haben in einer der vorletzten Vorlesungen oder auch danach noch mal gesprochen.
ich mache es jetzt nicht komplett
wichtig ist mir da
dass man sieht
wenn ich einen Amortenthermoplasten habe
der hat einen Glasübergang
der liegt bei einer bestimmten Temperatur
die Leute machen immer hier irgendwie
eine falsche Krümmung rein
der liegt ein bisschen höher
der liegt ein bisschen höher
Das ist steigender Druck, T, das ist die Temperatur und das ist mein spezifisches Volumen, der Kehrwert, der Wichtel, das spezifische Volumen, nämlich die steigende Temperatur A, respektive das spezifische Volumen, der Raumsaft, der Platz nimmt mit steigender Temperatur zu.
Da oben habe ich eine Verarbeitungstemperatur, T-Verarbeitung, da unten habe ich eine Entformungstemperatur, T-Entformen und das ist mein Delta-V für den Amorten.
Und das gleiche haben wir für das Teilkristallisiermaterial mit einem deutlich höheren Grad an Schwindung.
Ich zeichne jetzt nicht alle Kurven, sondern nur dieses Ding hier, dieses Delta-V-TK.
Diese Schwindung ist viel größer.
Ich habe hier entweder die Kristallisations- oder Schmelztemperatur,
machen wir TK rein, T, Delta-V, Delta-V, TK ist viel, viel größer als das Delta-V-Amorph,
das heißt, die Bearbeitung ist schwieriger.
Und weil bei den Kristallisationsbedingungen dann noch zusätzlich so eine Dynamik dahinter liegt.
Wenn wir schnell abkühlen, kann die Kristallisation unterdrückt werden.
Eine unterdrückte Kristallinität hat zur Folge, dass das Material unter Umständen eine latente Tendenz hat,
diese Kristallinität zu erhöhen und dann das Ganze zu einer erhöhten Nachkristallisation führt.
Diese hohe Schwingung hat immer zur Folge, dass auch ein Bauteilverzug das Ergebnis sein kann.
Wie bei den Metallen auch, Materialien mit hoher Schwindung bereiten uns immer große Probleme bei der Verarbeitung.
Wenn wir also Masseanläufungen haben, auch bei Kunststoffen, kommt es halt vor, dass dort, wo so eine Masseanläufung ist, das Ergebnis Eigenspannungen sind und Einfallstellen.
Wenn wir jetzt hier so eine Masseanhäufung sehen, also ein dickwandiges Element oder hier diesen großen Würfel, der draufgesetzt wird, ist im Kern noch lange Schmelze, während außen es schon fest ist.
Und dann zieht sich dieser Kern zusammen, nimmt die äußere Haut mit und füllt ein Bauteil hier so zur Einfallstelle.
Wenn man hier ein bisschen Sicht reinhält, findet man hier diese Einfallstelle, füllt das Teil.
Normalerweise wird man sowas auskernen, in dem Fall.
Da haben wir in der Oberfläche keine Einfallstelle, da sind nur die Einfallstellen.
Weil es immer noch heiß ist, das Material zieht sich zusammen in dem Betrag, in dem es halt geschwindet.
Und auch bei diesen Verstärkungsrücken sieht man das.
Bei den Verstärkungsrücken, also hier ist es ein Kern, hier hat man das Außenkern,
hier hat man überall gleiche Lernstärke, und hier mit den Verstärkungsrücken,
Also Materialien, die eine hohe Kristallität aufweisen, machen uns immer Probleme mit der Schwingung.
Vielen Dank.
Dann haben wir gesagt, noch mal zu dieser Schwindung.
Das waren die Seiten 38 bis 40.
Das Thema Eigenspannung, die Spannung, die in einem Bauteil vorliegt, ohne dass es in die Außenkräfte oder Momente gehört.
Die haben immer zur Folge, dass ein Bauteilverzug auftritt.
Den muss ich vorab berechnen.
Das macht man typischerweise mit Spritzguss-Simulationen, wo man dann die ganzen Diskurzitätsfunktionen, auch die Schwingung mit berücksichtigt.
Wir haben beim letzten Mal in der Vorlesung die 3-Zonen-Schnecke gemacht und den Nutbuchsen-Extruder.
Die 3-Zonen-Schnecke muss immer gegen den Druck an der Schneckenspitze, wo das Maximum liegt, ankämpfen.
Den Nutbuchsen-Extruder hat man eingeführt, weil er fördersteif ist und unabhängig vom Gegendruck arbeitet.
Dafür ist die Homogenität schlechter, weil es nicht zu einer so guten Durchmischung der Schmerzen kommt.
Danach ist das Vorderverhalten, aber die Homogenität ist schlechter, weshalb die Schlecke länger gemacht wird.
Mit zusätzlichen Mischelementen, die man aufbringt. Das wäre das.
Und dann würde ich jetzt noch ganz kurz den Spritzgusszyklus machen.
mit der Relevanz zur Prüfung, wenn die Aufgabenfunktion des Werkzeuges in den Art und Weise Effekt
und was da hinten ist, Werkzeuginnendruck und Qualitätsparameter, Zykluszeiten, Einwegrößen
an die Streichen.
Ich hoffe, der hält jetzt hier
diese Präsentation noch ein bisschen durch.
Ich habe das letzte Mal
hier so etwas gezeigt
zum Spritzgießen.
Schmelze wird in die Kapazität
reingedrückt,
kühlt dort ab,
von außen nach innen
und man trägt
und in den Kern noch flüssige Schmelze nahmen.
Das wird Ihnen nicht gelingen, wenn Sie ein besonders dickes Bauteil haben,
weil dort dann Masseanläufungen dazu führen, dass die Abkühlrate im Kern sehr langsam ist
und das Bauteil dann sehr viel Schwingung zeigt.
Hier haben wir uns die Prozessphasen von Spritzgießen dargestellt.
In welchem Teil sind wir jetzt gerade?
Das ist Urform für Kunststoffe 2.3.
Und die Prozessphasen.
In diesen Prozessphasen kann man sozusagen ein Auge im Werkzeug installieren und das, was da abläuft, sehr gut nachvollziehen.
Ich habe hoffentlich dazu ein kleines Foto.
Amen.
Ich putze Gießen als Prozess bei der Erkrankung.
der Explosion haben wir gesagt, wir haben einen Exploder, der kontinuierlich geht.
Beim Spritzgießen sieht es etwas anders aus, es ist ein diskontinuierlicher Prozess,
der mehrere Stufen beinhaltet.
Wir haben auch...
Amen.
Vielen Dank.
Hier, da sieht man das, im rechten Teil des Bauteils ist der Exkluder dargestellt.
Da hat der Exkluder die Option, eine axiale Bewegung durchzuführen über der Exklusion, wo der Exkluder in einer gleichen Stelle steht.
Man sieht jetzt in der Animation den geöffneten Extruder, der diese axiale Bewegung durchführt,
wo jetzt die schnellste Liquidität reingedrückt wird.
Er läuft dann noch weiter und vergleicht Volumenschwindung durch Nachdruck aus,
wie beim Druckgießen der Metalle auch.
Links ist das Bauteil sozusagen verkühlt, wenn das Bauteil fest ist.
ist, die sogenannte Siegeszeit erreicht wurde, können Sie nicht mehr nachdrücken, aber Sie
müssen weiter abkühlen, um auf eine adäquate Temperatur zu kommen, dann wird wieder Schmelze
zur Verfügung gestellt, das ist der sogenannte Plastifizierprozess, Bauteile füllen weiter
ab, Werkzeug öffnet sich, Bauteile werden rausgebrochen. Die Konstrukteurin muss sich
Gedanken machen, wie er Bauteile da in so ein Werkzeug reinlegt und wie er die entsprechende
Die Phasen mit Übergang, das Regieren und Fördern der Schmelze unter einem Staudruck
und die Drehzahl in den Schneckenvorraum.
Die Drehzahl wird steigend eingestellt und der Staudruck höher bedeutet, dass die Mobilität
besser wird.
Wenn man das macht, kann man aber zur Gefahr führen, dass die Temperatur zu groß wird und deshalb eine Deklaration der Schmelze eigentlich zu hohe Schmelztemperatur oder zu lange Verweilzeit kann auch sein.
Dickwandige Bauteile haben so eine lange Abkühlzeit und dann steht auch die Schmelze da sehr
lang unter Schmelzetemperatur.
Um das noch kurz zu ergänzen hier, zu hohe Schmelzetemperatur oder zu lange Verweilzeit.
Die Kühlung dazu, dass diese Schmelze abgebaut werden kann.
Schmelzetemperatur, um das noch kurz ergänzen hier, zu hohe Schmelzetemperatur oder zu lange Verweilzeit,
die führen dazu, dass diese Schmelze abgebaut werden kann.
Damit würde das Material beispielsweise verspröden.
Dann wird die Schmelze in die Karitelle hineingedrückt.
Wenn Sie mal auf dieses Bauteil schauen, was wir hier haben, wenn Sie das öffnen, hier liegt ein Anstützpunkt, über den wird die Schmelze in die Kapazität gedrückt.
Das bedarf eines bestimmten Druckes, das muss der Konstrukteur wissen, was hat das Material für eine Diskurzität und welcher Druck ist erforderlich, um das Bauteil überhaupt füllen zu können.
Das macht er in der Regel mit einer Spritzguss-Simulation, wir haben das früher noch gelernt, wie man diese Elemente über biologische Widerstände hintereinander schaltet, um dann die Schmelze in die Kavität rein zu bringen.
Dabei entstehen Bindenähte. Der Konstrukteur wird den Anspritzpunkt, hier hat er das bei dieser Stirn an der Stelle gemacht, das ist der Anspritzpunkt.
Die Schmelze fließt sukzessive in diese Form, füllt diese Form aus.
Je länger der Fließweg, desto höher ist der Druckbedarf.
Die Schmelze fließt um das Hindernis, das ist dieses Auge,
und verbindet sich da hinten an der Stelle wieder mit beiden Schmelzeströmen.
Hier sieht man das sehr schön, weil das Kutterpigment
Die Schmelze, die wird jetzt hier reingespritzt, das ist der Angriffspunkt, die fließt hier rum, wo dieses Fliessen dann ist.
Achso, kommt wieder zusammen und dann wieder zusammen, das ist die Zusammenfließstelle der Schmelze.
Unter Umständen, wenn Sie Glasfasern da drin haben, die werden ja auch beim Schließen ausgerichtet und dann liegen die leider in der falschen Ausrichtung da drin.
Das heißt, Bindenähte, Faserorientierung und Formteilung wird vom Konstrukteur festgelegt und das hat Einfluss auf Schwingung und Überzug.
und diese Orientierung. Bindenaar als Begriff, dann haben wir noch den Diesel-Effekt.
Sie haben die Seite 134, oder?
Im Skript, die ist vollständig.
Ja...
Es sei denn, Sie wollen jetzt noch was dazu schreiben, wie da hinten.
Ne, mache ich nicht.
Ich verstehe überhaupt nicht, was da jetzt gerade abgeht.
Ich denke, es funktioniert wieder.
Vielen Dank.
Ich? Warum?
Wir haben so viele Wagen hier unten.
Echt?
Ja.
Also Seite 134.
Was ist der Diesel-Effekt?
Das ist im Skript jetzt nicht drin, das müssen wir irgendwie mitschreiben.
Dieselerfekt. Das war das Prinzip beim Dieselmotor. Das Gemisch von Dieseldreifstoff und Luft wird in die Kolben eingespritzt.
Der Kolben komprimiert das und dann wird im Zuge der Kompression was spazieren.
Ja, warum?
Weil der Druck so hoch wird.
Und im Zuge des höheren Druckes steigt die Temperatur an, oder was?
Das ist ein sogenannter Selbstzündung. Das passiert beim Kohlenstoff auch.
Wir müssen die Luft aus der Form rausbringen.
Der Diesel-Effekt tritt auf, wenn die Luft aus dem Werkzeug entweichen kann.
Sonst wird die Luft abkomponiert, als sie heiß wird und den Kunststoff verbrennt.
Deshalb muss man wissen, wo ist am Schluss die Schmelze und wie bringe ich die Luft da raus, aus diesem Werkzeug.
Kunststoff verbrennt. Das gilt es zu vermeiden.
Ich hatte meine Planungsanalyse, brachte ich nochmal das Vorwort ab, das Bauteil ist zu der Firma Bosch gegangen und die haben das verbaut in Getriebe, mit D-Besteuerung, Kunststoffbauteil, das im Ölsumpf dort liegt.
Wir haben festgestellt, bei Langzeituntersuchungen, jedes zweite Bauteil ist rückgegangen bei der Langzeituntersuchung.
Die Ursache war so ein Diesel-Effekt.
Dieser Kunststoff, dort wo die Luft am Schluss ist, muss viel entweichen können.
Wenn die nicht entweichen kann, wird sie komprimiert, verbrennt den Kunststoff und der versprödet dann.
Das ist ein Bauteil gewesen, in schwarz, da sehen Sie den Diesel-Effekt nicht.
Sie sehen ihn typischerweise, wenn die Präsentation jetzt laufen würde, ich weiß nicht, ganz am Schluss sind so viele, vielleicht können Sie da mal hingehen, ganz am Schluss, ganz am Ende.
Da sieht man sehr schön, wie der Kunststoff dann verbrennt.
Und Sporula hat damals einen Schweißprozess gemacht, genau an diesem verbrannten Kunststoff hat die Schweißmilch gehalten.
Das Bauteil ist zurückgegangen, ist unwichtig geworden.
Das muss man natürlich vermeiden, das ist ein typischer Fehler.
Luft muss entweichen, Selbstzündung durch komprimierte Luft.
Ich habe es nicht gemerkt, dass in den Bauteilen ein bisschen was heiß wurde.
Wir haben ein bisschen Doppelwerkzeug gegeben und auf der einen Seite wurde schlecht entlüftet.
Das kann auch passieren, man macht das zum Beispiel mit Wintermetallen.
Wenn da jetzt Kunststoff drin ist, kommt die Luft irgendwann nicht raus, kann vom Prozess abhängen.
Normalerweise bedeutet das dann aber auch, wenn der Druck steigt, habe ich einen höheren Gegendruck in dieser Kapazität.
Und die Bindenaht war zu schwach. Der Diesel-Effekt hat dazu geführt, dass lokal der Kutscher verbrannt ist.
Das war ein schwarzes Bauteil. Dann haben wir eine Laserschweißung gemacht.
Wir haben auf dieses schwarze Bauteil einen transparenten Deckel draufgesetzt und fahren dann das zu einer schweißenden Kontur mit dem Laser ab.
Es gibt sehr, sehr schnell und auch eine hohe Temperaturgelastung.
Und dieser verbrannte Kunststoff hat keine Verbindung zu dem Deckel hergestellt.
Und dadurch wusste man, dass es nicht der Wert war.
Und das hat man dann nachher herausgefunden und geguckt, wo war die Undichtigkeit bei den Langzeitprüfungen.
Und es war genau die Stelle, wo in diesem Doppelwerkzeug auf der einen Seite die Gravität nicht richtig entlüftet war.
Da waren aber schon 50.000 Bauteile.
Oh, Rückrufaktion. Haben sie, glaube ich, nicht gemacht.
Das hat er einfach gelassen.
Der hat das Testding beim Ad-Bekasten gemacht.
Ja, die haben Kunden getestet.
Die haben keine Rückrufaktion gemacht.
Insofern kein sicherheitsrelevantes Bauteil.
Und dann ist man ins Laufen.
Und wenn alles kaputt geht, dann ist alles kaputt.
Und zumal, ich sage jetzt mal, diese Langzeitprüfung, diese zeitraffende Prüfung, die gemacht wird, ist sehr, sehr schwierig zu korrigieren mit der in der Realität vorhandenen Eigenschaft.
Nur, man kann sich vorstellen, wenn eine Triebe, eine Steuerung kaputt geht, die im Sumpf verbaut ist, oder drin liegt in dem Öl, das ist ein super Schaden.
Das dauert dann vielleicht fünf Jahre oder acht Jahre und ich sage jetzt mal, die Gewährleistung in zwei Jahren ist wahrscheinlich nicht erforderlich.
Nur Landseiteigenschaft.
Nur Landseiteigenschaft.
Ja, dann der Kunde.
Kann man schon ausgeben.
Also ich sag mal, der kriegt dann, wenn er in der unheimlichen Perspektive zurückgeht,
dann zahlt er sich dann das Tod.
Das kostet dann 3.000, 5.000 Euro.
Auch die Pellegrin BW.
Andere Sprengungen.
Die Stern.
Die kamen dann zu mir hier, ich soll das mal analysieren und dann hat man geschaut, was passiert ist.
Da habe ich einen kleinen Bericht geschrieben, Swapoda hat mich dann eingeladen und der Kunde Bosch saß dann da mit acht formulierten Ingenieuren und Physikern
und haben das mit denen in den Traumhimmel gespielt.
Und ich habe genau das gleiche herausgefunden.
Aber dann sind da sämtliche Alarmen, die Regeln losgegangen. Ich glaube nicht, dass die Rückenfraktionen gestartet haben.
Sie können dann 25.000 Fahrzeuge, Güter ausbauen, die Steuerung ausbauen und hat sich wahrscheinlich darauf geeinigt, dass man sagt,
Ja, wo ist das Risiko dann?
Es ist aber schwierig, wenn es
eine Langzeiteigenschaft ist, weil das
nicht sehr häufig,
ich sag mal, die Tests, die gemacht werden,
müssen auch nicht unbedingt dann die
Realität im Bauteil
und in den Betriebsbedingungen
darstellen.
Wenn man eine beschleunigte Prüfung macht,
dann kann das zu anderen
Ergebnissen kommen.
Ich versuche das schon abzubilden, aber jetzt versuchen sie natürlich mal irgendein Bauteil ein Jahr lang zu testen und das auch 50 Jahre oder sowas.
Beim Auto ist das nicht von Relevanz in der Art und Weise, sondern eine Betriebsdauer von vielleicht 10.000 Stunden.
Das ist ein Jahr, ein bisschen mehr als ein Jahr Dauerbetrieb.
Wenn Sie Rohrleitungen haben, in dem Segment, wo ich da gearbeitet habe, dann müssen Sie
Prüfergebnisse liefern, die 50 Jahre approximieren oder 100 Betriebsjahre.
Dann wird es schwierig.
Dann wird es schwierig.
Der Konstrukteur legt die Verteilung fest.
Dabei werden dann Parameter festgelegt, mechanische Eigenschaften.
Das Einspritzen hat Einfluss auf Schwindung und Verzug, weil diese Orientierung zu einer latenten Rückstellneigung führt.
Diese Orientierung wird von Abkühlen eingefroren.
Und das führt zu richtungsabhängigen Anisotropen im Eigenschaften.
Wie können wir messen? Im Bauteil, zum Beispiel durch eine Erwärmung des Bauteiles, wie zieht sich das?
Also Anisotropie, Eigenspannungen führen immer dann auch bei Erwärmung zu einem Verzug.
Und das muss man alles so in das Bauteil reinlegen, dass dieser Verzug nachher passt und eine Maßhaltigkeit gegeben ist.
Dann folgt gleitend der Übergang zum Umschalten.
Man kann das vom Weg, vom Zeit- oder vom Hydraulikdruck oder vom Werkzeuginnendruck wahrhängig machen.
Und schaltet dann auf einen niedrigeren Nachdruck um.
Und unter diesem Nachguck füllt man den Kern des Bauteils mit Schmelze.
Wenn die Wandstärke aber lokal zu dick ist,
haben wir im Kern immer eine Restschmelze,
die nicht versorgt wird mit,
die Restschmelze wird nicht versorgt,
oder kann die Schwindung nicht mehr ausgleichen.
Und dann gibt es Eigenspannung und Ölzugang.
Und durch das Abkühlen, das von außen stattfindet, und das Nachdrücken vom Schmelze versuchen
wir die Schwindung auszugleichen.
Schwindung, die aus dem PVT-Verhalten kommt, je höher die Kristallinität, desto mehr
Schwindung.
Amorphe-Materialien lassen sich im Zuge dessen einfacher verarbeiten.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Naja, wahrscheinlich hat er irgendwo eine Verbindung gemacht, keine Ahnung, ob er dienstabin ist oder nicht.
Also das war jetzt sozusagen der Zyklus.
Ich nehme das, was eine Winkelnaht ist, eine Zusammenflussstelle der Schmelze in der Gravität.
Dieser Effekt ist Kunststoff, der verbrennt im Zuge dessen, dass Luft nicht entweichen kann
und dann bei dem hohen Druck, der entsteht bei der Formfüllung, zu einer Verbrennung zurück.
Ich muss das jetzt hier nochmal kurz einmal aufrufen.
Wir machen es jetzt hier, wir sind Seite 159, ist bei Ihnen leer, oder?
Ich glaube, es ist alles da.
Es ist nur ein Rot, ne?
Aufnehmen und verteilen der Schmelze,
ausbauen, abkühlen und entformen
des Formteils,
aufnehmen der Kräfte,
für die das Übertragen und Rückführung
zu der Abgeteilung.
That's it.
Richtig?
Passt.
Und damit würde ich schließen.
Das heißt in der Klausurzusammenfassung ist alles außer Zykluszeit und eine der Zuggrößen ist relevant oder sind da hinten noch...
Ne, da kommt nichts mehr.
Also Werkzeug, Innenblock, irgendwo...
Qualitäts haben wir nicht geschafft.
Also würde ich da noch nicht fragen.
Werkzeuge, also das vorletzte dann auch nicht, aber diese Technik ist dann eben, haben wir gerade gemacht, genau, ja, und dann die fünf Punkte, Bewegungsübertragung, je nachdem, was Sie für Bauteile haben, kann das sehr komplex werden, die Werkzeuge dafür sind sehr teuer, häufig ist es so, dass sich das dann nur über die Stückzahl rechnet, ja, wenn Sie jetzt ein Bauteil, ein Werkzeug haben, was 200.000 Euro kostet,
Und Sie wollen nur tausend Stück,
aber Sie müssen sich immer aufrechnen, was das für ein Spaß ist, den Sie da haben.
Ich habe immer wieder Studenten gesagt,
kann man ein Spritzungswerkzeug für dies und jenes?
Das sind in der Regel massive Lacken,
die dahinter sind, um die Deformationen klein zu halten.
Wenn Sie bei dem Einspritzen teilweise einen Werkzeugdruck von 400-500 Bar haben,
das verformt alles.
Darum müssen Sie gegenhalten.
Das Werkzeug soll diese Verformung nicht aufweisen,
Es sind sehr viele Fräsarbeiten erforderlich.
Das Bauteil wird in die Kapazität reingelegt.
Es wird eine Überarbeitung gemacht mit Schwingung und Verzug und Orientierung und Prozessparametern.
Und dann haben Sie vier, fünf Zyklen, die Sie brauchen, um so ein Werkzeug zu überarbeiten.
In der Regel sechs Monate.
Dann sind Sie produktionsreif.
Und wenn Sie aber nur eine Stückzahl von einigen hundert haben, rechnet sich das spritzend.
Und diese Skalierungseffekte, die Sie haben, das Roboter, der macht da halt Bauteile, was weiß ich,
eine Million, zwei Millionen, drei Millionen im Jahr.
Dann kann man die Prozessfarbe, die wir jetzt gerade gesprochen haben, im Prozess abbilden.
Und es gibt eine Werkzeuginnendruckkurve.
Und diese Werkzeuginnendruckkurve, wenn Sie mal so einen Spritzgelsbetrieb dann einlaufen,
die hat typischerweise so einen Verlauf als Funktion der Zeit.
Und dann gehen wir hin und wissen ganz genau, wenn dieser Druckverlauf gegeben ist im Werkzeug,
passt die Qualität des Bauteils.
Wenn die Luft normalerweise nicht raus kann, entsteht ein höherer Gegendruck.
Das müsste man normal im Werkzeuginnendruck sehen.
Wenn die Schmelze zu kalt ist, wenn die Schmelze zu heiß ist, wenn die Kavität zu kalt ist, gibt es Veränderungen im Werkzeug-Hindedruck.
Und was die dann machen, die fahren Hüllkurven, also eine rote Kurve, die oberhalb der liegt, eine rote Kurve, die unterhalb liegt.
Und dann wissen die, wenn ich in den beiden Kurven mich befinde mit dem Werkzeug-Hindedruck, ist die Qualität des Bauteils in Ordnung.
1 Million Bauteile pro Jahr, teilweise vier Werkzeuge pro Schuss und in allen vier Werkzeugen
wird der Druck gemessen. Diese Druckkurve wird aufgezeichnet, sie wird im Bauteil mit
einem Laser einer Nummer aufgeprägt und die hinterlegte Kurve heißt in Qualitätsvereinbarung
zwischen Svoboda und Porsche, zwischen Svoboda und Mercedes und sonst wem. Sobald ich in
diesem Fenster drin bilden, ist die Qualität im Orten. Es ist quasi die Industrie 4.0, schon stand es vor 10, 15 Jahren, wo man weiß, das sind so 5 Hauptparameter, die Sie kontrollieren müssen und dann passt die Qualität.
Auch auf eine Stückzahl, dass Sie jetzt nicht jedes fünfte Bauteil geometrisch vermessen müssen. Was sind da so Ziel-Ausschuss-Quoten?
Eine gute Frage. Ich sage mal, der Svoboda hat den Kikoksik-Sensor für die ganzen Dieselmotoren
von VW gemacht. Mehreren Millionen im Jahr. PPM sage ich jetzt mal. Das ist jetzt ein
Geschäft, das irgendwann nicht mehr gehen wird.
Da sind drei oder vier Stück im Abgas-Schrank verbaut. Alles Kunststoff-Bauteile.
Sie haben dann hoffentlich die Software nicht auch noch dazu gebaut.
Ich habe einen Skoda gehabt, obwohl die Software ja eher ein Motor war, der Motor hat ja richtig gemessen.
Genau, und ich habe einen Skoda gehabt, auch dieser VW-Motor, 4189, der war auch betroffen.
Ich bin dem Käpt'n hier vor Gericht gegangen mit der privaten Versicherung, habe verloren.
Wir in Kempten haben auf dem Amtsgericht 90% der Klagen gegen VW haben die Kläger verloren.
Dann kam das Urteil vom Bundesgericht, Berlin oder was, wo VW dann Schadenszusammenersatz verklagt wurde.
Dann sind alle unteren Instanzen, das waren in der Summe 60.000 offene Verfahren, plus diese Sammelklage, die gemacht worden ist.
Wurden alle nochmal aufgemacht.
Es musste dann eine Regelung gefunden werden.
Sobald das Verfassungsgericht, also VW hat das nur rausgezögert,
es waren ja, ich glaube, 2 Millionen Fahrzeuge getroffen in Deutschland
und es gab auch nur 60.000 Klagen.
Das, weil die anderen Leute einfach gar nicht geklagt haben, hätten klagen können.
Aber gut, ich meine, 90% von denen waren ja.
Ja, und das andere war so eine Verjährungsfrist über die Sammelklage,
Da musste man auch einen bestimmten Zeitraum das gemacht haben, ohne die Fahrzeuge wurden mehrfach nachdenklich veräußert, weil sich nicht auch dann noch so klar gewöhnlich war, gewesen wäre.
Ich habe dann, ich glaube, 4.500 Euro gekriegt.
Und wie viel haben Sie in Anwälte reingesteckt?
Ich gar nicht. Ich hatte Rechtsschutzversicherung und dann mit dem verlorenen Urteil beim Bundesgericht musste VW alle Kosten übernehmen.
Aber ich sag mal, wenn die jetzt 2 Millionen Klage bekommen hätten, mal 5.000 Euro, dann sind wir recht, man muss da rauskommen.
Dann sind mal ein paar Jahresgewinne weg.
Ja, und ist die Prüfung an?
Zwei Wochen, zwei Wochen und drei Tage.
Also der Montag, ja, der Montag glaube ich.
Sie fragen ja viele Inhaltsfragen, ganz oft Diagramme.
Geben Sie auch Diagramme und wir müssen jeweils dazu beantworten?
Nein, eher, dass ich Diagramme abfrage.
Ich habe jetzt diese vier Diagramme, da kommt immer eins.
Das ist zweimal eine Regierung oder eine reine Schmelze, die erstarrt und dann das PVT-Verhalten
oder VT-Verhalten, spezifisches Volumen über Temperatur oder die Temperatur über die Zeit.
Da kommt immer was an.
Das ist gesetzt und dann werde ich ein Verfahren oder sowas abfragen, wo Sie mir die einzelnen Prozessschritte da aufschreiben müssen.
Und dann halt typischerweise, wie er kann, was Sie gerne fragen.
Ja, und dann die Diskusitätsfunktion, wie Sie hier gerade gesehen haben.
Solche Funktionen.
Was ist eine exogene, endogene Erstarrung, so die Grundlage, und dann ein bisschen um die Anwendung ein.
Die Fragen an sich in den drei Teilen sind ja irgendwie relativ unterschiedlich, weil der eine Teil ist viel Rechnung, der andere Teil ist sehr viel, also der Professor Pugler, der gibt dann Bauteile, da muss man irgendwie sehen, was man da ist.
Und Sie machen die Fragen viel in Ihrem Inhalt ab, so ein grobes Diktorat, das ist wahrscheinlich recht, oder?
Aber bei Ihnen kann man halt auch schlechter rechnen. Sie haben wenig Rechenmöglichkeiten.
Nein, im Prinzip geht das hier um das Verständnis.
Was man mitnehmen soll, ist, dass hier eine enge Kopplung zwischen Werkzeugprozess und Ergebnis ist.
Vielleicht stärker als bei anderen Verfahren.
die letzte prüfung letzte prüfung bei ihnen erst versuch aber letzte prüfung oder was
Wenn ich den durchschaffe, dann habe ich quasi alle Prüfungen durch und dann fehlt mir nur noch Praxissemester-Match-Arbeit in der Norex.
Da konnte ich nie, wenn ich fünf, sechs Monate hatte, normal mit mitarbeiten.
Wenn ich dann als Sportler jetzt nicht angestellt bin, dann ist das immer ein bisschen effektiv und kompliziert gemacht.
Jedes Jahr laufe ich irgendwie.
Ist das immer noch ein...
Ja, das ist immer noch ein...
Ich habe jetzt hier die Fragenstunde.
Wissen Sie, ob noch jemand kommt von Ihren Kollegen?
Heute haben wir keine Vorlegungen mehr.
Nachmittag ist niemand, denke ich.
Ich komme trotzdem noch mal rüber.
Wir sehen uns.
Wenn es nichts gibt, gibt es nichts.
Ciao.
Vielen Dank.
