Vorlesung ist eigentlich ein Sommersemester-Vorlesung.
Warum jedes Semester?
Ja, ich überlebe.
Ich weiß gar nicht.
Ich bin das.
Also...
Ich glaube, ich war so in den ersten Liegen, da habe ich schon wieder ausgeschaut,
da habe ich schon wieder ausgeschaut,
und dann bin ich so...
Ich habe schon wieder ausgeschaut.
Aber...
Du hast auch Naral?
Ja.
Darf ich?
Ja, ja, ja.
Ich habe eine Frage, machen Sie die Hochschulseite auf Insta?
Jetzt nicht mehr, das ist ein schweres Intim.
Wir wollen auch ein Bild machen.
Ja, sicher.
Finde ich auch.
Ja, dann mache ich das.
Ja, ein Foto machen und dann schicken wir mal der Frau.
Besprechen wir in der Pause.
Okay.
Okay, wir machen ein Bild, gell?
Aber wir brauchen einen guten Grund.
Wir brauchen nicht nur die Story, ne?
Ich spreche mal in der Pause.
Okay.
Was passiert jetzt?
Unser Bild.
Wir wollen halt einfach nur raus sein.
Ja, wir brauchen keine Bilder.
Wissen Sie, ich wollte was erzählen, ich bin schon draußen, bei mir wurde ein Auro gemacht,
bei mir an der Arbeit.
Wo, wo, welchen Firma waren Sie nochmal?
Ähm, das ist so, äh, das war eine Kulsterkirche.
Ah, okay.
Ja, super, erzählen Sie mal was.
Ja, ich war dort gewesen, da kam eine Frau, hat gesagt, du musst eine Maske anziehen,
weil da ist ein welcher kleiner Qualitätsminister, ich weiß nicht mehr, da.
Maske?
Ja, es ist so ein Produktionsherbereich, genau.
Ein Herberbereich.
Von hier und da, um sich zu kontrollieren.
Aber ohne Maske.
Also war das jetzt eine reine Roboproduktion von Maske?
Und Lebensmittel oder was?
Ja.
Also Lebensmittel?
Ja.
Das war aber kein externer Auditor, sondern intern, oder?
Kein externer. Von außerhalb kamen wir.
Okay.
Was ist das für ein Zertifikat? Wissen Sie auch nichts über die?
Nein, wir wissen nichts.
Vielleicht war sie auch ohne Hygiene hier wohnend.
Haben Sie jetzt Schuhe an, Maske auf und so weiter?
Sie hatten keine Maske auf?
Ja, da war alles gut.
Sollen wir das mal zeigen, unter der Kamera, wie der aufsah,
Wenn ich da aufsah, im Haarnetz und sowas, wie er das gesehen hat...
Wie sieht er aus?
Welche Firma war das?
Danach habe ich eine Maske angezogen.
Also Kittel, ja, ja.
Ach so, Haarmaske, nicht Mundschutz, Haarmaske.
Das habe ich danach gekriegt.
Also, wir waren ja bei der wahren Eingangsprüfung.
So, jetzt ist es wirklich los.
Puh, das ist so anstrengend.
Du bist so anstrengend.
Du bist so anstrengend.
Also wir hatten ja schon ein paar Folien besprochen, zum Thema Waren in Eingangszulieferung.
Also Handys machen wir nicht, machen wir Handys weg.
Es gibt Schule hier in Kempten, wo kein Handy ist.
Da müssen wir so eine Metallbox vorher legen.
Wir haben ja auch noch eine Schule.
Sehr gut.
Weil die Handy-Geschichte ist zu...
Ich weiß es von mir selber, das lenkt dermaßen ab.
Vielleicht weil das Smartphone keine gute Empfehlung von der Menschheit hat.
Wahrscheinlich nicht.
Das Leben vorher war eigentlich schön ohne Hände, hat sich so auf der Straße getroffen.
Das kann man sich gar nicht mehr vorstellen, oder?
Und das Witzige war, die Leute haben nicht mal eine Termine gehalten, weil es gab ja keine Chance, die zu verschieben.
Ich glaube ja, ja.
Er hat sich aber auch an die Termine gehalten.
Also nur bei mir.
Ja, ja, es gab ja seine Vorgeschichte.
Also, wir haben ja jetzt im Prinzip diese ganzen Fehler mal durchgesprochen.
Sie wissen ja, Sie haben ja Zugriff auf die Unterlagen.
Ich habe noch ein paar, also das Kapitel habe ich noch hier.
Aber danach, ich frage Sie danach mal.
Genau, die Moodle-Course, PQM 2024, glaube ich.
Zusatzmaterial, dann ist da wahrscheinlich noch der, den ich...
Ja, da ändert sich schon mal ein paar Dokumente, da muss man ein bisschen drauf was machen.
Ja.
Okay.
Also.
Will man Single-Source machen?
Oder Multi-Sourcing?
Ähm.
Dann nach Expertise werden die Verhandlungen ausgewählt.
Was jetzt?
Dann wird der Qualitätsvertrag verhandelt.
So, wenn man sich einig ist und es handelt sich um ein neues Produkt, dann werden Erstmuster
gesendet.
Wer weiß noch, was ein Erstmuster ist?
Erstmuster.
Den Begriff muss man dann kennen.
So, ich verschaffe noch.
Angenommen, ich bin jetzt der Kunde.
Und ich lasse viel auf sich brauchen.
Ich glaube, es ist die Erfindung von mir, die aber nicht in Zeit braucht.
Ich bin jetzt der Kunde und ich lasse viel auf sich brauchen, um das zu erklären.
Ich glaube, es ist eine Erfindung von mir, die aber nicht in Zeit braucht.
Es ist das erste Teil, das unter Serienbedingungen gefertigt wurde.
Also gleiche Leute, gleiches Material auf der gleichen Maschine.
Selbe Maschine oder gleiche Maschine.
Das heißt also dieses erste Muster wird dann durchgeprüft.
Das geht sogar über die Qualitätsmerkmale, die man hier vereinbart hat, hinaus.
Es werden alle Maße geprüft.
Zum Teil wird das geröntgt, manche Muster werden aufgerichtet,
die werden hier gequält.
Elektronikartikel, meistens in diesen Wärme- und Feuchtigkeitskammern.
So, dann, wenn die alle okay sind, stellt man das Erstmuster weg und im Falle eines Streites kann man sich früher wieder auf das Erstmuster beziehen.
Dann gibt es die Seelenrechnung. Da muss jetzt der Kunde sich absichern, dass der Lieferant eine gute Qualität liefert.
Und dafür gibt es die Wareneingangsgrößen, über die wir heute weiter sprechen werden.
Und dann werden auch jeweils die Lieferanten beurteilt.
Es wird herausgefunden, gibt es noch Verbesserungspotenzial?
Oder ist man vielleicht ein guter Lieferant des Jahres?
Und dann gibt es eben die Analyse der Felddaten.
Was sind denn die Felddaten?
Wer weiß den Begriff Felddaten?
Wie hieß der Begriff?
Auch so ein spezieller Begriff aus dem Qualitätsmodell.
Markt.
Richtig, Markt. Wunderbar. Gut.
So, das hatten wir uns ja alles angeguckt. Jawohl, jawohl, jawohl.
So, jetzt sind wir ja auf die wahren Eingangsprüfungen gekommen.
Da haben wir nochmal unterschieden.
Es gibt kritische Fehler, Hauptfehler, Nebenfehler.
Kritische Fehler, Hauptfehler, Nebenfehler.
Kritische Fehler sind über die es geht um Leib und Leben,
typischerweise Airbag, Airbag-Sensor.
Oder irgendein kleineres Teil kann eine große Anlage,
eine Kläranlage, eine Rechenanlage langlegen.
Und dann gibt es noch die Hauptfehler und die Linienfehler.
Entsprechend dem, was wir haben, gibt es unterschiedliche Prüfungen des Aufwenders.
Also erstens gibt es eine vollständige Qualitätsprüfung.
Die Linienfehler werden alle Teile, alle Merkmale, Qualitätsmerkmale geprüft.
Und nur bei diesem hier, dem und dem, gibt es dann die Stichprobenprüfung.
Ja, die Stichprobenprüfung.
Und die muss ja irgendwie definiert sein.
Darüber haben wir gesprochen. Wie wird die Stichprobenprüfung definiert?
Was ist das für eine Anweisung?
Und das erste, was man machen muss,
man würde sich nicht alle Teile anschauen, das ist viel zu teuer.
Man nimmt eine Stichprobe. Und die muss zufällig sein.
Und hatten Sie ja letztes mal schon ein sehr gutes Verständnis gehabt, was eine zufällige Stichprobe ist.
Wissen Sie, zufällig?
Also, wenn man eine Pakete zum Beispiel einfach nur als Erste nimmt.
Also, was hast du da aus?
Aus dem Anfang, was haben wir doch im Endeffekt?
Richtig, richtig.
Oder wenn Sie zwei Pakete haben, müssen Sie sie mal hier rausnehmen und mal da rausnehmen.
Auch wenn das andere Paket im Grunde steht.
Ich nehme nichts.
Dann müssen Sie das erste wegholen und die Mühle benutzen.
Richtig.
Aber da passieren ja schon die meisten Fehler, dass diese ganzen Stichprungen gar nicht zufällig sind.
So, und dann hatten wir gesagt, da gibt es noch eine Abkürzung.
Also machen wir das am Beispiel fest.
An einer Lieferung von 1000 Kugelschreiber wird ein Stichproben von 80 gezogen.
Das heißt also pro ist n.
Der Anzusammenhang ist 1000.
Die Stichprobe klein n ist 80.
Mit dem Lieferanten wird für einmal das Los angenommen, wenn in der Stiehprobe maximal
drei defekte Begleiter gefunden werden.
Andererseits wird das Los zurückgezogen.
Das ist eine ganz einfache Prüfung.
Laut Stand, Klammer auf, 80, Stich frei.
Als Entnehmer 80 bis 3 nicht gebrauchten Teile wird angenommen, ab 4 und größer wird abgelehnt.
Das ist in Prinzip die einfache Geschichte.
Jetzt gibt es aber die Überlegung, dass man das nochmal weiter, die Stichwörter verkleinern
Da haben wir ein Problem. Kleine Stichproben bedeuten immer mehr Unsicherheit. Warum?
Weil weniger getestet wird. Meine Aussage steht eben auf immer wackeligeren Beinen,
weil auch eine Stichprobe kann ja immer zufällig nur Gute drin haben oder nur Schlechte.
Umso kleiner die Stichprobe, umso geringer die Wahrscheinlichkeit, dass meine Aussage stimmt.
So, man hat folgendes überlegt.
Man hat gesagt, ja, wir machen jetzt einfach mal eine kleinere Stichprobe.
Wir setzen diese Grenze mal sehr, sehr scharf.
Man könnte mal sagen, bis zu der Grenze nähen wir an.
Und wenn besonders viele drin sind, die schlecht sind, können wir ganz klar sagen, wir lehnen ab.
Und dazwischen haben wir einen Graubereich.
Und da sagen wir, okay, da haben wir es nicht in Aussage zu treffen,
dann ziehen wir nochmal eine zweite Schichtprobe mit dem gleichen Umfang
und schauen es sich auch an und legen dann beide zusammen an.
Wir machen eine Schichtprobe, Sie prüfen, bringen Sie hier die nächsten Achtungsteile,
Die Grenze ist z.B. bei 2, die ist bei 5, was machen wir bei 3 und 4?
Bei 3 und 4 sagen wir, hm, können wir nicht entscheiden, lassen wir die 4 dann mal liegen,
nehmen nochmal eine gleiche Stichprobe raus, kontrollieren das, legen die verkehrt nur
alle zusammen und entscheiden dann.
Also, Beispiel, nochmal diese Buchschreibung, jetzt ziehen wir so 50 vor, dann machen wir
80 mit 2.
Jetzt legen wir die Grenzen ganz scharf, C11, D14, also jetzt sind wir hier, C1, D1,
Und dann können wir schreiben, Ziel 50, nehme an bei 0 und 1, lehne ab bei 4 und größer.
Dann haben wir ja irgendwie einen Graubereich, bei 2 und 3 ist man nicht mehr vorzunehmen.
Bis 1 ist alles klar, größer 4 ist auch alles klar.
Und wenn wir 2 oder 3 haben, dann heißt es, nehme Ziel nochmal 50, kontrolliere die,
Dann nehmen Sie aus beiden Stichproben die falschen Teile zusammen und entscheiden bis
4 nehmen wir alles an, ab 5 nehmen wir alles an.
Haben Sie dazu Fragen?
Ja, wir üben das gleich nochmal.
Nicht mehr ganz verstanden, bitte.
Alles andere hätten wir auch schnellen verstanden.
Gut, jetzt machen wir mal eine etwas schwierigere Geschichte, da müssen wir mal in die Mathematik
einsteigen.
Dieses ganze System, diese Schichtbasis, basiert darauf, dass bestimmte Qualitätsniveau
oder fehlerhafte Anteile nicht überschritten werden.
überschritten werden. Wir nennen das in Deutsch eine annehmbare Qualitätsgrenzlage.
Es gibt hier bestimmte Zahlen und Wahrscheinlichkeiten, die nicht überschritten werden dürfen.
Das muss man sich einmal durchrechnen, um das zu vermindern.
Also, wir reden jetzt nur über diesen aktuellen.
Das, das, das und das kommen gleich. Das ist ganz einfach.
Aktuell von 1,5 bedeutet, dass nach diesem Aktuell-Gleich 1,5 Stichprobenpläne geflüstert werden.
Jetzt liegt der Fehleranteil des Lieferlohns sehr dicht an dieser Zahl 1,5.
1,5% sind fehlerhafte Teile, dann funktioniert das ganze System nicht.
Deshalb ist die Regel, der Fehleranteil in der Produktion darf maximal halb so groß sein, wie aktuell sein.
Und da müssen wir jetzt mal überrechnen.
Und da steigen wir uns mal ein mit dem Bernoulli.
Jetzt wiederhole ich das mal den Bernoulli.
Der Bernoulli.
Andächtige Schweine.
Er hat nicht so lange gelebt.
Die Hübschleife von der Mathematikfabrik schafft man für so ein junges Jahr.
Ob der jetzt nicht 50 gestorben wäre oder 90, spielt keine Rolle.
Kommt dann da oben eine Familie.
Und der hat das ja mal was zu den Zufallsexperimenten gesagt.
Ein Zufallsexperiment ist, nehmen Sie an, Sie haben eine Runde.
Da sind weiße Kugeln drin und schwarze Kugeln.
Und Sie greifen da rein. Dann gibt es nur zwei Ereignisse.
Entweder die Kugel ist weiß oder die Kugel ist schwarz.
Mehr Ereignisse gibt es nicht. Richtig?
Damit haben wir schon ein übernulliertes Experiment.
Also ein Zufallsexperiment mit zwei Ereignissen als übernulliertes Experiment.
Die Qualität sind nicht mehr die Regeln über weiße Kugeln und schwarze Kugeln.
Die Qualität sind nicht mehr die Regeln über...
Oder nicht nur zum Setzen.
Ein Bein lapst.
Eine Säcke werden näher gespitten.
Die Beine automatisieren auch die Bewegung.
Also wir haben auch nur zwei Ereignisse, entweder in Ordnung oder nicht in Ordnung.
Also wir nehmen zufällig einen Teil, entweder Teil ist in Ordnung oder nicht in Ordnung.
Deswegen für Null.
So.
Jetzt haben wir das Beispiel.
P ist dann in Ordnung und dann wäre also 1-P nicht in Ordnung oder unbefällig.
Und im Zusammenhang ist das auf N unabhängige Durchführung
besteht als Kommunikative.
Beispiel. Also wir haben einen ganzen Prozess.
Da haben also 43% alle eine Schnittkarte.
Also machen wir jetzt mal im Umgangsschall die Ordnung.
Nehmen wir jetzt mal B, können wir auch anders nennen.
B ist gleich, 43% ist was als Dezimalzahl?
Was wäre dein Niveau?
0,6
5,7
1-b ist gleich 0,57.
Das heißt also, jetzt gefragt, fünf Teile werden nacheinander untersucht, mit welcher
Wahrscheinlichkeit haben die ersten drei Teile ein Grat und die letzten beiden nicht?
Kann sich das mal jeder für sich überlegen?
Mit welcher Wahrscheinlichkeit haben die ersten drei Teile einen Graph und die letzten beiden nicht?
Ich versuche mein Glück hier irgendwie mal zu haben.
Machen Sie da mindestens einen Grad oder exakt einen Grad?
Nee, wir haben ja nur den Fall, dass es einen Grad hat oder keinen Grad.
Also mindestens, es ist ganz exakt, der Erste hat keinen Rat.
Wir haben dann das Formular Reihenfolge.
In diesem Beispiel haben wir Reihenfolge.
Also haben wir wieder NIO, NIO, IRO, IRO.
Erste Teil, zweite Teil, dritte Teil, sozusagen.
Also Sie implizieren, dass die letzten zwei dann keinen Grad haben.
Richtig, auch richtig.
Ja, dann 0,433 mal 0,572.
Ja, korrekt.
Was hatten Sie für ein Ergebnis?
Für ein Rechnungslied?
Nein.
Ohne Spaß.
Ja, klar.
Das heißt, wir rechnen, also wir sind bei der Melodie, sie greift rein, die hohe Wahrscheinlichkeit,
dass es der erste Enioka ist.
Sie greift rein, die hohe Wahrscheinlichkeit, dass sie jetzt ein kleines Grab hat.
Stellen Sie sich vor, Sie haben hier eine Produktionsmenge, da liegen jetzt Teile, Sie greifen jetzt rein.
Sie können das von außen nicht sehen.
Die höchste Wahrscheinlichkeit, dass Sie jetzt ein Teil rausziehen,
Beim ersten Eingreifen, was ein Grat hat, also die Wahrscheinlichkeit steht ja hier, 43% aller Teile.
Jetzt greifen Sie einmal rein, die hohe Wahrscheinlichkeit ist genau dieses Teil, das steht dran.
Und jetzt greifen Sie nochmal rein.
Ihr hochsetzt die Wahrscheinlichkeit, dass sie ein Stückchen zu spät rausziehen.
Weil, was davor passiert ist, weißt ihr ja nicht.
Das ist eine Riesenmenge an Teilen, dass da jetzt ein Teil fehlt, das klappt ja nur.
Also es ist unverändert 0,43.
Und was ist hiermit?
Der Dritte?
Doch.
So, und jetzt soll ein I-O-Teil kommen.
Wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit, dass jetzt ein I-O-Teil gezogen wird?
0,57.
Und dann hier wieder 0,57.
Ja?
Und das Ganze wird einfach durchmultipliziert.
Jetzt haben wir genau, wenn man das ausrechnet, genau die Kette, die hier verlangt wird.
Und deswegen haben Sie gesagt, 0,43 hoch 3 mal 0,57 hoch 2.
Und da kommt raus, da können Sie mal mit den Fachleitern eingehen.
2,58.
2,58.
Dann haben wir 2,6.
Oder 2,5.
Ach, was wäre das in Dezimalzahlen?
0,025.
Genau. 0,0256.
Ja, haben wir das verstanden?
Wie schaut es mit der ersten Reihe aus?
Nicht verstanden?
Nein, nein, ich finde das gut.
Ja, klar.
Ich liebe euch alle.
Wir haben uns einmal gestrebt.
Aber klar, wir haben ja das erste Mal, wo es nun der Niveau sein soll,
bei mir der Niveau, er Niveau.
Das heißt also, dieses 0,026 ist genau diese Kette, die ersten drei Teile haben eine Art,
MIO, MIO, MIO, MIO, MIO.
Hätten wir da was anderes stehen...
Hätten wir eine andere Reihenfolge, hätten wir auch andere Wahrscheinlichkeiten.
Das war jetzt genau diese Reihenfolge, die wir jetzt ausprüfen.
Gut, jetzt ist es ja aber so, dass wir das ja manchmal gar nicht so rissen wollen, sondern
Sondern, gehen wir mal erstmal auf die Frage.
Wie ist ein bisschen die Erprüfung, wenn wir sowas rechnen müssten,
auf wie viele Nachkommastellen müssen wir da abrücken?
Sie schreiben ja einen Rechenweg dabei, ehrlich gesagt.
Also ich würde genau auf zwei Nachstellen machen.
Wenn Sie mich nicht an 2,5, 8 oder 2, das weiß ich nicht.
Sie ist ja am gleichen Weg.
Ich hätte auch 0,02% bezahlen können.
Was hätte ich zahlen können?
Die beiden waren nicht erschienen.
Also 0,0%...
Bei welchen Einwohnen würde ich eine Abziehung machen?
Das ist eine Verbesserung.
Aber nur bei den Einwohnern.
Bei den Einwohnern müsste man eine Einheit sein.
Was wäre die Einheit bei den Rechten?
Rechten? Keine Einheit.
Das ist eine Dezimalzahl.
Eine Dezimalzahl.
Einheitenlos.
Alles gut.
Nein, nein.
Fragen Sie eins.
Das Ganze ist nicht so trivial.
Es gibt keine dummen Fragen.
Nein, nein, es gibt keine dummen Fragen.
Also, wenn sie es malen, malen, dann habe ich auch eine dumme Frage.
Hey, ich habe eine dumme Frage.
Es gibt doch keine, oder?
Nein, das ist aber eine dumme Frage.
Denken die Ameisen nur von der Existenz von Haien?
Unwahrscheinlich.
Okay.
Das ist eine gute Frage eigentlich.
Ja, was würden die Ameisen auf Haien erleben?
Ja, aber da würde ich doch auf dem Fließfeld nicht sein.
Es gibt aber auch Wasserameisen, oder nicht?
Ich schwimme nicht mehr, ich bin taub.
Du bist echt dumm.
Was arbeite ich denn?
Ich könnte quallen oder sowas, aber keine Waffe.
Dann nutze ich uns weiter.
Okay, jetzt machen wir die Frage anders.
Wieder der gleiche Standprozess,
wieder mit 43% am Schnittgrad.
Fünf Teile werden nacheinander herausgenommen.
Mit welcher Wahrscheinlichkeit haben drei Teile einen Grad?
Genau drei Teile.
Die Frage ist natürlich jetzt schon ein bisschen anders.
hier in diesen Tönen.
Und die muss wahrscheinlich aus drei von diesen Tönen
ein Grad haben.
Also das ist jetzt egal, ob das eine Reihenfolge ist,
oder ob wir hier vielleicht
NEO, NEO,
IO, IO, NEO.
Es ist egal, an wo die auftauchen.
Moment.
Da ist jeder das Wissen natürlich schon klar.
So, dann müssen wir mit dieser Formel arbeiten, die hier oben steht.
Darf man die Formel mitnehmen oder liest es?
Dann kommen sie wieder vergessen, was ich gesagt habe.
Sie meint, dass ich nicht reingehe, oder?
Nein, nur Papier, Stift, Taschen, Handtuch.
Das ist die Klausur noch nicht so.
Ja, das ist schön. Ich glaube, das ist auch faszinierend, wie die Leute die Formel damals mitgegeben haben.
Und wenn die Formel nicht genauso aussieht wie die, dann ist das Spiel wieder Ende.
Jetzt müssen wir die Formel auswendig können. Jetzt fangen Sie an.
Jetzt müssen Sie sich überlegen, was ist einfacher, Ausrundung lernen oder Verstehen.
Ausrundung lernen oder Verstehen ist einfacher.
Die Formelsammlung habe ich für ganz kritisch.
Okay, also wir wenden jetzt mal diese Formel da an, diese Bernoulli-Formel, also p von
x, ich schalte das mal ganz allgemein hin, so wie es hier steht, n über k, so heißt
oder k aus n, diese beiden Streichweiten, k hoch k und 1 minus k hoch n minus k.
So, also x ist ja in unserem Fall 3.
3 haben wir gerade, also x ist gleich 3.
N ist gleich 5.
Wir nehmen 5 raus.
Wie haben wir angegeben?
Aufgeben?
Dann haben wir den Stehen.
Ja, also, wir haben jetzt 5 über 3, oder man spricht auch 3 plus 5, und wir haben jetzt
oder man spricht auch 3 plus 5 mal 0,43 hoch 3 mal 1 bis 0,413 Quadratmeter.
So, müsste nicht 1Q sein? Also 1-Q?
Oder Erk ist ja ein Erke, wenn er sich einstimmt, dann ist er meines Wissens ein Kiran.
So, wer weiß denn jetzt, was ist denn das jetzt hier überhaupt für ein Ding?
Dieses Nein hier...
Was ist das denn noch?
Weiß noch jemand?
Sie wissen es, klar?
Weiß noch jemand außer Ihnen?
Was ist das?
Das Grüne da.
Was ist das?
Ja, ja, ja, ein Datenrechner, sehr gut. Aber das ist eine Fakultät. Das heißt, wie rechnet man das?
In der Fakultät kannst du auch ein Ausdrucksrechner rechnen.
Einmal, zweimal, dreimal, viermal.
Rechtlich, rechtlich.
Umgekehrt, du.
Nein, hä?
Doch.
Was glaubst du?
Machst du einen Unterschied?
Fünfmal, viermal, dreimal, viermal.
Du hast das scheiß ganze Mal rechts.
Du hast rechts.
Du hast rechts.
Ja, aber trotzdem.
Und dann machst du auch so.
Aber das ist doch auch nicht das Ding.
Was glaubst du?
Schau doch.
Das ist doch egal, wie das Mundstück ist.
Ist egal.
Aber jetzt machen wir tatsächlich so, wie das gerechnet werden soll.
Du bist ein Arschloch.
Was kommt raus?
Welche Zahl?
Ich habe es wohl zwischengemacht, mit der Hand ausziehen.
Warum haben Sie aber oben 3x10x2x10 genommen?
3 Facultäten mal 2 Facultäten, oder?
Ja, genau, sehr gut.
Weil...
Das ist 5 Facultäten,
dividiert durch 3 Facultäten.
5 minus 3 Facultäten.
Okay, dann...
Was kommt raus, wenn Sie mal
Da hat jemand Traumfischmann!
Was kommt da?
Bitte, hat hier jemand ein Taschenlöscher?
Keiner Taschenlöscher?
Jemand einen kleinen Becher?
Also er hat ja jetzt die Technik zu angewendet, wenn er mal jetzt...
hier hoch gehen würde...
10,5, 5, 6, 7,...
10,5, 5, 6, 7,...
10,5, 5, 6, 7,...
10,5, 5, 6, 7,...
10,5, 5, 6, 7,...
Und wie bei Ihnen hoch waren?
Keine Ahnung...
Ja, hoch waren wir, oder?
Hoch 3...
Wir haben andere Tage gemacht, oder?
Ja.
Mittel oder mit Waffen?
Mit Waffen.
Waffen, die von meinen Geschichten kommen.
Waffen, die von meinen Geschichten kommen.
Ja, das war's.
Ja, das war's.
Ja, das war's.
Sieht man, das sind die Weltkunden, die da sind.
Sieht man, das sind die Weltkunden, die da sind.
Und die Mauer?
Wo müssen wir hin?
Das ist das Beste.
0,264
Was wäre das in Prozent?
26,4
Also das ist jetzt die Wahrscheinlichkeit, dass es 10 mal höher ist als das was wir gerade ausgerechnet haben.
Warum ist es 10 mal höher?
Warum ist es 10 mal höher?
Hätte ja auch geringer sein können.
Okay, aber einfach um Verständnis, warum ist die Wahrscheinlichkeit höher als diese spezielle Einrohung, die wir gerade hatten?
Wie geht das zu?
Weil fünf alle untersucht werden, oder?
Stimmt, gar nicht, ich hab das nie zu.
Geht das aber?
Weil fünf untersucht werden, oder?
Es gibt ja viele Reihenfolge, deswegen steigt die Wahrscheinlichkeit.
Okay, jetzt wieder das Gleiche.
Fünf Teile mindere Zug.
Mit welcher Wahrscheinlichkeit haben mindestens drei Teile einen Grad?
Also das entscheidende Punkt ist jetzt hier.
mindestens drei Teile eingebracht.
So, mindestens drei Teile heißt ja, drei Teile, vier Teile, fünf Teile.
So, jetzt kann ich mal die Wahrscheinlichkeit der drei Teile ausrechnen.
agiere die Wahrscheinlichkeit von 4 Teilen und agiere die Wahrscheinlichkeit von 5 Teilen.
Und dann habe ich das Ergebnis.
Okay?
Also, den Teil der Klammer haben wir gerade schon gemacht.
Und jetzt passiert genau das, jetzt kriegen wir also die Summe mit der Raubzahl 3, 4, 5.
Das heißt, ich rechne jetzt aus p von x gleich 3 plus p von x gleich 4 plus p von x gleich 5.
Und dann hier ist das Ganze.
Einer nickt.
So, bevor sie fotografiert, machen wir es so.
Weil die Wahrscheinlichkeit, dass es 3 sind, 0,26, haben wir ja gerade ausgerechnet,
Wenn wir die gleiche Rechnung machen, 4 kommen auf etwas Landesfach und dann alle 5
in ein Radwagen werden die Komponenten alle um 5
und man hat 4,37%
und dann lösen wir mal 30.
Gibt es ja keine einfache Rechnung.
Jetzt sind Sie repariert. Jetzt können Sie loslegen.
So, jetzt kommen wir zurück auf unser Kugelschreiber.
Beispiel mit den 80 Teilen.
Berechnen Sie die Wahrscheinlichkeit,
dass ein Notenbieter tatsächlich
in einer Quote von 0,75%
also 0,75%
bezahlt
den Fehlerachtigen den Noten
angenommen wird,
wenn das eine Stichprobe nicht mehr als 3
Teile belastet wird.
Wir nehmen wieder unsere Stichprobenanleitung
80-3
Können Sie folgen?
So, dann machen wir das so, dann haben wir drei Gruppen...
Das sieht doch schon nervös aus...
Ja, doch...
Willkommen in der neuen Wiege...
Sie drei, rechnen mal bitte für den Fall, mit dem 0,7 sind die Wahrscheinlichkeit.
Sie drei, rechnen mit der Wahrscheinlichkeit 1,5.
Die 3 machen 0,75 und dann machen wir sie 3, also sie, sie und hier am grünen machen
die 1,5 und sie 4 machen die 2.
Ja, wir würden es gerne zusammen machen.
Bitte auftragen.
0,75% steht in der Lösung schon da.
Richtig, richtig.
Dann bleibt das.
Sie müssten jetzt auch noch mal andere Zahlen nennen.
Genau, also Sie müssten jetzt erst mal auf die 0,997 kommen, die drei.
Die drei haben quasi kein Endergebnis.
Also meine Gruppe hat 2,0.
Sie haben 2,0.
Wir haben die Seite 3 ganz drinnen.
Irgendein Zusatzmaterial soll die Seite 3 sein.
Ich habe schon einen Fehler gemacht.
Nein, nein, nein.
Alles gut.
Letztes Mal hat keiner was gesagt.
Ich habe Angst vor Ihnen.
Ja, warum nicht?
Weil Sie sich selbst verlieben.
Gut, dass Sie das sagen.
Ich bin ganz schön...
Ich hoffe, dass es Ihnen gut geht.
Es ist gut.
Es ist gut.
Es ist gut.
Es ist gut.
Es ist gut.
Ich habe Angst vor Ihnen.
Ich habe Angst vor Ihnen.
Ich habe Angst vor Ihnen.
Wir machen das mit 1,5 Prozent, ja?
Ja.
Sollen wir mit einem Gruppenarbeiter oder einem Stammarbeiter?
Wie Sie wollen.
Also ich würde einen Gruppenarbeiter vorschlagen.
Mein Vorschlag 3, wenn Sie rechnen, p von x gleich 3, müssen Sie rechnen, p von 0 plus p von 1 plus p von 2 plus p von 3.
Das wäre jetzt anstrengend, ihr könnt ja aufteilen.
Bleibt unser Ende immer 80 Minuten.
Bleibt unser Ende immer 80 Minuten.
Ich schwöre, das ist nicht mein Problem.
Erwin, sollen wir die drei Situationen umdrehen?
Weil er hat sich da reingemacht.
Ja, ich glaube...
Teamfähigkeit.
Lügen.
Hat er es nicht gerade gesagt?
Doch.
Kommen Sie hinzu?
Gaeshi Haku ...
Ich schaue..
Ich denke, Sie müssen einen Kurs machen die Dinge noch recognizieren.
Schauen Sie nach der Erlesung.
Genau, Sie fragen ihn, wie schaut es hier aus?
Oh, Sie haben gegoogelt?
Ja.
Chachipiti 5.
Und hier?
0, 1, 2, 3.
Ja, sehr gut.
Und noch die Addition.
0, 1, 2, 3. Ja, sehr gut. Und noch die Addition.
Aber hier die Nase steht, die erste Reihe hat komplett überschritten.
Warten Sie eine Minute.
Vertrauen zu mir.
Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser.
Frau Ferns, das ist mein Ernst.
Das ist ein bisschen süß.
Das habe ich bei der Werkstatt auch gesagt.
Ja, ein bisschen überraschend.
Aber hier ist kompensiert was.
Angenommen.
So, Mathematik hat hier auszudrücken.
Wir müssen ganz schön viel Wasser...
Sind wir fertig, oder braucht noch jemand Zeit?
Die Leute, die fertig sind, können sich mal der Zweite überlegen.
Die hohe Wahrscheinlichkeit, dass was los abgelegt wird.
Ich war bei dieser Hochschule, bei dieser Veranstaltung mit einem Neustudenten, da habe ich ihnen einen halben Tag geholfen.
Da habe ich den halben Tag geholfen, da hatten sie keine Vorlesung gefragt.
Daher erinnern sie sich nicht.
Jetzt, ja.
Ich habe die ganze Zeit, ich habe die vollen 100-170-Familien erinnert.
Gar keine Ausnahme, keine Erinnerung.
Würden sie sich auch an uns erinnern?
Ja, ganz sicher.
Das war die schlimmste Semesterjahreszeit.
Waren wir echt die schlimmste Gruppe?
Nein, nein, nein.
Zweitschlimmste vielleicht.
Aber wir bringen Wind rein.
Bisschen nicht mal den frischen Wind.
Wird ja auch manchmal.
Ja, am Ende muss die Leistung stimmen.
Genau.
Merken Sie meine Worte.
Zwei Würfe.
Alle vier.
Außer eine.
Also drei aus vier, ja?
Ja.
Mit zwei.
Die Wahrscheinlichkeit.
Also, wenn nur nur zwei.
Genau.
Wenn nur die.
Wenn nur die.
Drei Fünf ist die Wahrscheinlichkeit.
Und die Applikation?
Ich glaube, die ist nicht da.
Okay.
Dann sind wir fertig.
Wissen Sie, wie der Notenrückstieg ist bei Ihnen in der Regel?
Ich drücke jedes Mal jeden Professor.
Ist das reicht?
Ungefähr 3,0.
Okay, das heißt, Sie drei sind nicht fertig.
Dann lege ich mal hier 2% 92,3, Moment ja, aber Sie haben die 0,997?
Wir sind aufwärts jetzt.
Gut. Also im Prinzip machen Sie diese Rechnung hier.
Wir haben hier 0,0075.
Ja, passt.
Das ist leider keine Google-Payment-Nutzung.
Du hast doch gesagt, du hättest eine Karte.
Du hättest eine Karte.
9 Uhr oder so.
Heute ist 9 Uhr.
Gestern war es 9 Uhr.
Heute Morgen war es 9 Uhr.
Gestern Morgen war es 9 Uhr.
Du kannst es mir überlegen.
Tun Sie das.
Das ist okay.
Ich will das auch für die Chinesen sehen.
Entschuldigung, wir haben beides gleiche Ergebnisse, wahrscheinlich nicht, aber was mich
interessiert ist, ich habe bei P3, P2, P1, wenn man da runter geht, dann wird die
Wahrscheinlichkeit erst mal höher und bei P0 dann wieder geringer und bei ihm ist es
P0 am höchsten.
Das ist irgendwie, also ich muss es immer, kann man sich, kann man da allgemein sagen,
das von der P3 am höchsten?
Die höchste Wahrscheinlichkeit ist bei P0 und die geringste
Wahrscheinlichkeit bei P3.
Ist das immer so?
Oder ist das linear?
Gute Frage.
Haben Sie die Lösung von 2% auf dem Rechner?
Ja, ja.
Sind es 92 mal 3?
Moment, Moment.
Ja, genau, es hat was mit der Wahrscheinlichkeit zu tun.
Ich glaube, das kann man so nicht sagen.
Ja, weil eigentlich multipliziert man ja hoch, ob mit dem...
Das ist ja quasi E1.
Das Ding zieht den runter.
Ne, das hoch 80 heißt, da kommt der 0,1 oder 0,2 raus.
Richtig, richtig. Aber ob der jetzt 80 oder 90 oder 80 ist, stimmt. Egal.
Dieser Faktor hier. Jetzt zieht er das Produkt runter.
Das heißt, wenn er jetzt 80 über 4 gehen würde, würde die Zahl auch kleiner werden.
Ja, aber das haben wir hier nicht der Fall.
Haben Sie nicht die Zahnraupen?
Haben Sie nicht die Zahnraupen?
Ich habe 2% gerechnet.
0,07.
Ach so, 2%.
Dann gucken wir gleich mal.
Also rein hier, sehr klar.
0,075%.
0,0075.
Das ist ja schon sehr unwahrscheinlich,
dass Sie genau 3- oder schneller 4-Teile
sich rausgreifen, obwohl die Wahrscheinlichkeit so gering ist.
Ach so.
Stimmt, das heißt, ich habe immer
Ich habe ja den, wenn ich jetzt 2% habe, dann sind durchschnittlich 1,6
Prozent, äh 1,6 Pfeile, ähm, 2% sind nicht wahr, das heißt da ist die höchste Wahrscheinlichkeit,
ah, okay, ja, jetzt, jetzt geht's hin.
Okay, jetzt, ähm, darf ich mal eine Stichworte, die man aufgerechnet,
Hier bei dieser Wahrscheinlichkeit in 1,5, aber ich gebe Ihnen mal das Ergebnis.
Also hier ist die 0,907, was haben Sie?
0,96?
Ja, das sind 2% und 2,5%
Okay, Sie haben diese Zahl, okay.
Jetzt fragen Sie, hat jeder seine Zahl?
Und ist auch klar, was abgegeben wird?
Also wenn die Einnahme 0,907 ist, dann ist ja der Rest, diese 0,003, dann ja ablehnbar.
Sonst haben wir nichts.
Steht auch im Buch drin.
So, was heißt das jetzt?
Jetzt haben wir uns mal die Bernoulli beschäftigt.
Wir haben die Zahlen jetzt irgendwie da auf die Linie gekriegt.
Das heißt also, wenn der Lieferant diese Federquote trifft, dann scheint das System
zu funktionieren.
Nehme also mit einer Wahrscheinlichkeit von 0,997 nehme ich an.
Das ist ja die richtige Aktion. Ich muss ja annehmen.
Richtig?
Weil dieses Los ist ja ein gutes Los.
Es gibt natürlich den Zufall, dass ich dummerweise mal besonders viele
von den Nicht-Offenheiten zu Händen habe, aber
Sie sehen, die Wahrscheinlichkeit ist extrem gering, 0,03%, dass ich den blieben Mann das Los wieder zurückschicke.
Obwohl das Los gut ist.
Das ist so eine Knacknung, ob Sie das verstehen.
Also.
Die Aussage ist klar, mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,7% nehme ich an und 0,3% nehme ich ab.
Das ist die korrekte Entscheidung, das wäre eine nicht korrekte Entscheidung, die eben
aufgrund der Wahrscheinlichkeitsrechte aber trotzdem zustande kommt.
Das ist das Risiko für den Lieferanten, dass er ein gutes Los vor die Nase gestellt bekommt.
Da das Risiko aber sehr, sehr klein ist, würde der Lieferant sagen, machen wir so, machen
wir so.
Verstehen Sie es?
Haben Sie bessere Worte? Können Sie es in bessere Worte machen?
Ich berechne ja hier, wie hoch die Wahrscheinlichkeit ist,
dass unter drei Teilen rauskommen.
Und das ist das annehme Kriterium.
Und diese Wahrscheinlichkeit, 0,75% sind ja die,
Also es ist tatsächlich, wie viele von den Teilen fehlerhaft sind und dann hat man halt
so einen Zufall, dass man halt trotzdem vier davon nimmt, weil man halt genau die vier
von 80 rauszieht, weil eigentlich alle anderen 76 nicht korrekt sind und das ist halt das
falsche Abgehen.
Weil wenn ich es 100% kontrollieren würde, käme raus, ich nehme es auf jeden Fall an.
Aber wenn ich 100% kontrolliere oder nur eine Stichprobe nehme,
kann es ja sein, dass ich zufälligerweise...
Ich habe eine Frage, wie wird dann 0,75% weg?
Also, oder ist das das Kernwert?
Nein, nein, das ist jetzt, sagen wir mal,
das ist der Wert, den wissen Sie wissen.
Ja, das meine ich ja, aber aus der Praxis jetzt heraus...
Naja, nehmen wir mal an,
wenn ich Lieferant bin,
dann kenne ich doch die Ausschussquote meiner Produktion.
Die kenne ich auch nicht alle.
Ja, aber das ist klar.
Wenn ich jetzt mal in den Bauch fahre, das ist ja nicht...
Der Lieferant möchte wissen, was ist sein Risiko, dass er gut produziert hat und trotzdem das DR zurückgeschickt wird.
So, und jetzt kommt der Haken.
Jetzt kommt genau diese Frage.
Was ist jetzt, wenn der Lieferant sagt, wir haben doch aktuell das 1,5 vereinbart.
Und warum soll ich da jetzt hier so eine dolle Produktion haben?
Ich kann ja auch mit einer höheren Fehlertote.
Könnte der Lieferant ja sagen.
Das gibt ja den ganzen Schlaumeier.
So ein Schlaumeier sagt, dann mache ich doch hier, dann mische ich hier noch ein paar kaputte Kulis mit ein.
Da habe ich 1,5, die ist zulässig.
Aber was passiert dann mit dieser Stichwohnregel?
Dann passiert mir folgendes. 0,967 ist immer noch gut.
Die ist auch noch gut, die Zahl, aber das Risiko ist jetzt Faktor 10 größer,
dass ich gute Lose wieder vor die Nase gestellt bekomme.
Das ist das Risiko von Lieferanten.
Und der Kunde hat keinen Fehler gemacht.
gemacht. Der Kunde hat sich korrekt verhalten. So wie vereinbart.
Verstehen Sie? Also der Referent schneidet sich ja ins eigene Reich, wenn er sowas macht,
weil er kriegt dann 3,3% der Fälle, kriegt er ein gesundes Lohn zurück.
Wo taucht dieser aktuell jetzt gerade in der Rechnung auf?
Nirgendwo, oder? Der aktuell ist der diese 1,5, die man da vereinbart hat, oder 1,5%.
Ich kann nur in einer Tabelle mir die Anweisung hauen, so wie ich sie aktuell kenne.
Und die Regelung heißt, der System funktioniert nur, wenn ich nur halb so groß bin wie er aktuell.
Genau, das zeige ich jetzt gerade, wenn es sich nämlich so ist, dass einer genau aktuell
steht, genau exakt aktuell steht.
Der Lieferant empfunden sich ja auch sauber weiter.
So, und jetzt wird es ganz kritisch.
Jetzt nehmen wir mal an, der Lieferant ist ein super Schlaumeier und sagt, naja, ich
misch noch ein paar rein, ehe der das merkt, bin ich schon reich.
Und sagt, ich erhöhe jetzt auf 2,0.
So, jetzt wäre ja, wenn ich ein 100% Kontrollen mache, wäre die korrekte Entscheidung was?
Zurückgeben.
Aber das tue ich doch nicht. Ich akzeptiere 3 von 80, das ist ja höher als 2%.
Das sind ja 4%.
Das ist ja 100%, aber ich bin auch nicht Stichprobe.
Stichprobe habe ich andere Grenzen.
Ich mache schärfere Grenzen.
Ja, aber das ist ja eine lokale Grenze.
Eine lokale Grenze, ja, genau.
Jetzt machen wir eine lokale Grenze.
Jetzt wäre die korrekte Entscheidung,
während ich lehne ab und in 7,7% der Fälle
treffe ich mit diesem System,
wo ich mir nur Stichproben anschaue,
nach den Normen,
die man gleich anschauen kann,
die richtigen Entscheidungen.
Das heißt, der Kunde wird in 90-92% der Fälle verarscht.
Wer nimmt ein schlechtes Loser?
Also ich verstehe das gar nicht.
Sie verstehen es nicht?
Also ich kann schlechter produzieren und in 90% der Fällen komme ich durch.
Das ist die Aussage.
Aber dann habe ich ein interessiertes Problem.
Die Lösung dafür wäre, dass der Kunde härter will,
Das ist der Fehler vom Kunden, dass er da drei Fehler in den 80 zulässt.
Genau, da haben wir gleich ein Gegenmaßnahmen.
Aber zunächst mal ist das jetzt Kacke.
Sowas ist einfach Kacke, wenn der Lieferant sowas macht,
fällt der Kunde ziemlich lange auf die Schnauze, bis er es mal merkt.
Aber irgendwann wird das fertig.
Ja, ja.
Deswegen kann man nur fast was entfernen.
Aber wie gesagt, das ist schon alles grenzwertig.
Das ist eigentlich unschön.
Man versucht hiermit das System auszuhebeln.
Das dauert lange eine Weile.
Der Kunde lässt es nach, das werden wir gleich sehen.
Das hat was mit der Pulschärfe zu tun.
Die kann man nicht anpassen.
Aber eine ganze Weile lang hat der Kunde
eine schlechte Wahrnehmung.
Das ist natürlich nicht so wichtig,
aber ich stelle mir vor,
es geht ja um einen anderen Teil.
Passiert das, diese Verarsche in der Realität öfters?
Ich schaue es einfach mal nicht.
Goldrad, klar.
Der Lieferant hatte Goldrad geliefert, da war also ein gewisser Durchmesser vereinbart.
Den musste der an bestimmten Grenzen einhalten.
Und Sie wissen ja, wenn Sie Gold verkaufen, dann geht es um Volumen, um Goldmenge.
Und da geht der Durchmesser, so ein Zylinder geht ja...
Ja, konradisch rein.
Dekonradisch.
Pi, Dekonrad, Kreisweise, die Fläche und dann...
Und dann hat die für den großen Hebel, hat ja den Durchmesser...
Minimal kleiner...
...eine untere Grenze gemacht.
Verstehen Sie, das war zunächst mal zulässig,
die Prozesse hatten aber eine Schwankungsbreite.
Das Qualitätsproblem im Durchmesser ist dann irgendwo
Normalerweise sollte derjenige, der den Auftrag hat, so eine Wand zu liefern bei diesem Durchmesser.
Was hat der Schlaumeier gemacht?
Durchmesser, damit ich eine Menge an Qualität brauche.
Sie werden einfach runtergesetzt.
Wenn Sie sagen, ich mache jetzt hier mal einen X und hier hin.
Dann ist sie also so gefahren.
Aber sie waren schon längst begrenzt.
Dann ist sie also immer wieder aufgerutscht.
Und das wurde bei den Stichbogen, die unsere Firma in Chile durchgeführt hat, nicht festgestellt.
Nicht festgestellt.
Aber das Feld, der Markt, hat immer wieder Ware zurückgeschickt.
Wer hat Ware zurückgeschickt? Die Kunden.
Weil die Drähte sind gerissen. Die Chips, die werden immer über diese...
Ah, ja. Die Golddrähte haben wir im Bild zu dem Buch.
Da sind die gerissen.
Die Chips müssen dann in die Module rein, genau diese Chips, die ich mitgebracht habe.
Diese Chips, die sind hier oben welche, die werden dann zersägt,
Das ist vereinzelt, nehmen wir da die Musee.
Und dann kommen die in das Modul rein, das Gehäuse,
damit die dann doch die elektronische Hauptseite verarbeitet werden können.
Genau, dieses Bild hier.
Oder ich kann es nochmal hier aufmachen.
Genau, die haben es schon gesehen, genau.
Also Sie haben Golddrähte bekommen von dem Zulieferer,
haben die weiterverarbeitet und dann das Fertigprodukt verschickt.
Genau, aber ich zeige es nochmal genau.
An welcher Stelle?
Ihr seht gerade nichts.
Wenn wir hier mal umdrehen, sehen wir nur ganz am Rand.
Sie haben glaube ich gerade geteilte Bildschirme.
Das haben wir doch schon mal gezeigt, oder?
Ja, ja, klar.
Aber ich zeige es nochmal, weil jetzt haben wir noch ein Beispiel.
Genau.
Es geht um diese, also was Sie jetzt sehen auf diesem Weltraum, ist ja nur dieser IC-Rätschel.
So, und dieser Chip hier, der wird dann eben als diese Goldrätschel, wir haben das ganz
gewöhnt mit der gemacht, der wird dann mit den Goldrätscheln an die Kontaktflächen
gebracht, die Sie dann hier auf Ihrer Karte sehen.
wie Sie denn hier auf Ihrer Tafel sehen.
Das ist ja das, was Sie sehen.
Genau, und dann dieser Automat,
dieser Sparkass-Automat,
über den hören wir jetzt rüber,
und der kann ja dann hier kontaktieren
und mit dem Chip kommunizieren,
über diese Beute.
Ja, da gibt es verschiedene Verfahren, aber dieses Goldrechtsverfahren, das alte ist ein
anderes Verfahren.
Aber das ist eine Standardverordnung.
Und dann haben die Kunden, dann haben die die Karten zurückgeschickt, dann hat man
sich die angeguckt.
Ich habe gesagt, ja, der Pide guckt sich dann an, der muss ja eine Lösung fahren, weil
der Markt geht durch.
Da haben die Pide-Morden, das ist ja kritisch, wenn die Leute da Geld aufnehmen wollen, können
sie nicht mehr.
Und dann haben die festgestellt, die Geld, die die Leute, die die Pide-Morden, die haben
die Pide-Morden, die haben die Pide-Morden, die haben die Pide-Morden, die haben die Pide-Morden,
Und dann haben wir die Karten zurückgeschickt, dann hat man sich die angeguckt.
Ich habe gerade in viele Kutsche und Animusanalysen veranwaltet, der Markt geht durch.
Da haben die Pindomaten, das ist ja kritisch, weil die Leute da Geld aufheben wollen und können nicht mehr.
Und dann haben sie festgestellt, die Gelder, die Gräter reißen.
Und dann hat man ein Jahr lang Platz gesauert, bis man herausgefunden hat,
dass also diese Durchmesser kleiner waren.
Und zwar hat man dann angefangen, sich bei den Stichproben, die man genommen hat,
um zu gucken, wie sehen die jetzt aus, wie sahen die vorher aus.
Und dann haben wir festgestellt, auch wenn wir die Ware angenommen haben,
das war meistens immer ein bisschen dünner, als es vorher vor einigen Jahren war.
Also der hat halt immer wieder minimal dünner gemacht.
Richtig. Und dann aber sogar, weil er seinen Prozess auch nicht so gut im Griff hat,
den Griff hat, hat drübergerutscht. Und hier ist halt sowas niemals die Gefahr groß, dass es einmal politisch funktioniert.
Ja. Und was war die Folge dann bei der Sektur?
Ja, das Problem ist, sie haben die Lieferanten...
Sie müssen immer davon ausgehen, der Lieferant will mit Gewalt Geld verdienen.
Man meint immer, die andere Seite ist doof.
Siehst du, das ist ja wahrscheinlich ein Rechtssteiger, oder?
Weiß ich nicht.
Ich will ja die Verantwortung im Boot bleiben, dann zahlt er mal kräftig.
Das kriege ich nie mit.
Das machen die Finanzleute.
Auch wenn die vor Gericht gehen, das kriegen sie nie mit.
Weder als Mitarbeiter noch als Normalstärkling.
Ja, aber da wird ja immer noch gleich geschlossen.
Ja, aber da geht der hoch vom Türmen, da will einem keiner, der wird dann hochverlieren.
Also, da wird der Defizit dann hochverlieren, der Lieferant wird dann hochverlieren und dann, ja,
ist ihm dann irgendwie gestanden.
Der Defizit ist abhängig vom Lieferant, weil er dem höher und dem dringendere Strafe hat.
Ja.
Und da müsst ihr auch irgendeinen Vergleich eingehen.
Aber, also, das kommt schon vor, dass damit, wie soll ich sagen, unlautere Mitgliedschaft wird.
Ja.
Ganz sicher.
Das war ja Absicht.
Es gibt ja auch Fälle, wo der Lieferant,
Fehler macht unabsichtlich.
Das kommt viel öfters zu.
Aber diese Betrügereien, die gibt es.
Die gibt es, ja.
Ist Betrug, ja, eigentlich.
Aber der Typ, der sagt, klar, die Leute,
die irgendwelchen Gründen können,
die goldenen Haare, gut.
Naja.
Okay.
Ja, das haben wir jetzt verstanden.
Jetzt gibt es noch das Prüfniveau, habe ich gerade darüber gesprochen, und zwar gibt es
das Standardprüfniveau 1 und das Prüfniveau 2.
Wenn man jetzt sowas feststellt, dass ein Kunde, dass dem was los zurückgeschickt wird,
dann würde man normalerweise sagen, okay, ich könnte was brauchen.
Dann würde man auch ein verschärftes Durchgebot zeigen.
Das einzige, was verschärft ist, sind die großen Größen.
Man nimmt dann die Stichdruckgröße.
Man nimmt eine größere Stichdruck und damit antwortet kein Zweck.
Wenn der Lieferant die letzten 10 mal gut geliefert hat, geht man auf Prüfniveau 1.
Dann gibt es auch Sondersprüfniveau.
Das ist in der Regel entweder das sehr teure Prüfen oder das gute.
Werkstück muss zerstört werden, um ein Merkmal zu prüfen.
Und da Sie nicht so viele zerstören wollen, werden die nochmal anders abgedeckt.
Also wir haben Prüfniveau 1, 2 oder 3.
Wir beschäftigen uns aber nur bei 2 mit uns.
Dann haben wir im Prinzip alles.
Also wir brauchen Losgröße, Rückniveau, aktuell Zahlen.
Dann gehen wir in eine Tabelle, die Sie in den Zuhörenden Rat haben.
Da holt sich ein Buchstaben raus.
Und dann gehen wir mit dem Buchstaben in zwei andere Tabellen.
Nämlich die zwei Tabellen, die durch Stichprobe täten.
Und daraus lesen Sie dann die Anweisungen.
In der Klausur bekommen Sie sie nicht.
Jetzt gehen Sie mal für N gleich 1000 und das gleiche nochmal für 2000 und 100, bitte.
Und im aktuell von 1 von Nr. 5 und 12 von Nr. 2 suchen Sie nochmal diese vier Anleitungen raus.
Also Sie, genau.
Wir gehen jetzt mal ins Zusatzmaterial.
Zusatzmaterial.
Sind Sie im Zusatzmaterial?
Sie, Sie ist drin.
Da haben wir jetzt hinten eine Tabelle.
Und noch eine, und noch eine.
Ja.
So.
Haben Sie?
Ja, das ist sie.
Ja.
Ja, ja, wir machen jetzt Augen.
Augen 500.
Yeah.
Ah, Entschuldigung.
30.
Dann gehen Sie in dieser Rille.
Hey, zwischen.
Ziemlich, ziemlich, ziemlich.
Ja.
Okay, jetzt kommt die Bremse.
Ja, ja, wir machen jetzt Augen zu, Augen zu, Kunde.
Yeah.
30.
Dann gehen die Liederbälle.
Hey, Züri, hier, hier, hier, hier.
So, die Liederbälle hier.
Keine Ahnung was wir hier sehen.
New Case.
Wake up in your body.
Das ist genau das, was wir vorhin machten.
Also, Brachkoppel raus.
Sie merken es auch, oder?
Ja, sie merken es.
Weißt du den Buchstaben?
Ja.
Und was haben wir da gerade noch mal gesagt?
Wir hatten 1000 und 1,4 gesagt.
Die 2. ist 4,4.
Genau, also wir sind jetzt in die 2. Rücke.
Das heißt, wir sind hier.
Und dann gehen wir mal hier lang, wo sich die hier treffen.
Ist das korrekt? Hat jeder J?
Ja.
Also wir haben in der Aufgabenstellung,
das ist Niveau 2, wir haben ein Los von 1000,
dann haben wir den Buchstaben J.
So, jetzt müssen wir uns die Einfachstichproben-Geschichte ausruhen, dafür brauchen wir J.
Also, wir haben hier J, 80 genau, jetzt brauchen wir den aktuell, da haben wir 1,5, richtig?
Das heißt, wir stoßen hier auf diesen hier.
So, das heißt, die Stichprobenanweisung lautet dann wie folgt.
Wie lange ist die Stichprobenanleitung?
Dass man bis 3 annimmt und ab 4 abnimmt.
Ja, wieviel lange? 80-3?
80-3.
Oder Sie können auch schreiben, 80-3, dann die 4 abnehmen.
In diesem Fall, so könnt ihr sehen, immer plus 1, 3 plus 1 ist dann das andere.
Und überall ist mir jetzt plus 1, plus 1, plus 1, plus 1.
Das heißt die Anlage, die Anweisung für die Einkaufsverschiebung
ist 80 sprich 3.
Also normale Prüfungen, einfache Wälder, alles nach Normen, wir haben unter dem Prüfplan gefunden.
Hat die letzte Reihe was verstanden?
So, zwei von zehn.
Jetzt zwei von vier, zumindest.
Jetzt, wie sieht die Doppel-Stichprobenanweisung aus?
Also wir haben, hat jeder was gefunden, der hat noch nichts gefunden, oder der hat ja
Was haben Sie gefunden?
Zwei, das ist zu wenig.
Oder drei?
Zu wenig.
Haben Sie schon gefunden?
Die noch nicht?
Kontrollieren Sie mal bei denen.
Hat er?
Gucken Sie mal bei denen rein.
Ich habe gefunden.
Er hat es nicht gefunden.
Er hat es nicht gefunden.
Nein.
Hier ist die J, wieder hier J, 4, dann bis 1,5, und dann ist hier in der ersten Probe,
Also hier, erste Probe, der 1 und 4, das heißt, du nimmst 50, ziehst raus, und wenn 1 oder
weniger, schlecht sind, dann nimmst du an. Wenn vier oder mehr, dann lehnst du ab.
Und bei zwei und drei nimmst du nochmal 50.
Boah, wir sind verrutscht.
Hier der Kreis muss, also es kommt jetzt gleich hier raus, aber das ist das hier.
Einfach bei dem nächsten Zeichen.
Ja, das ist egal.
Perfekt.
Genau.
Wenn 2 oder 3 sind, dann nimmst du noch mal 50.
Und dann ist es insgesamt von den 100 da,
wenn 4 oder weniger schlecht sind, nimmst du an.
an, wenn fünf oder mehr schlecht sind, sind sie gewollt.
Das heißt hier oben einfach Stichwortanweisung ist ja 80-3, also 80-3, ist die Lösung dafür.
Und hier ist dann 50, Strich 1, Strich 4, und dann 4, Strich 5, so schreibt man das.
Das ist schwierig mit der Sprache, oder?
Das ist die Lösung für die Aufklaufe.
Das ist die Lösung für die Aufklaufe.
Dann würde das so aussehen, ob es gebraucht werden würde.
Er hat hier ein Zeichen für 1000 und hier ein Beweis für 100.000.
Seine Bewegung bezeichnet die Bewegung als 100.000.
Das ist die Bewegung als 100.000.
Gut, also die Bewegung kommt dann hinterher.
Das hier ist 1,5.
Das hier ist 1,5.
Das hier ist 1,5.
Das hier ist 1,5.
Das hier ist 1,5.
Hier ist 1,5.
Das hier ist 1,5.
Ah, das ist gut.
Jetzt ist die Schule vorbei.
Jetzt?
Nein, es ist vorbei.
Jetzt ist es okay.
1, 4, 4, 5.
Dann teile ich dich.
50.
Nehme an bis 1, lehne ab, 4 oder größer.
Wenn du zwischen 2 und 3 bist, nehme nochmal 50.
Wenn du bei 3 bist, nehme nochmal 50, das waren die ersten 50, das sind die zweiten 50, nochmal 50, prüfe und entscheide bei 4 schlechte.
Nehme 1 bis 4 schlechte, lehne ab, ab 5 schlechte.
Und freundlicherweise, schreibe nochmal 7, nehme wieder 50. Hätte man nicht hinschreiben müssen, weil wenn man einmal 5 nimmt, nimmt man um 2 auch 50.
Aber rechnet man das dann als Probe oder nicht?
Nein!
Das sind nur hier um die Zahlen zu trennen.
Das ist auch kein Probe.
Das ist einfach nur eine Trennung.
Das ist nur eine Trennung.
Okay?
So, dann machen wir nach der Pause
das 42.500.
Okay.
Ja, machen wir Pause.
Ja, machen wir bis...
Nicht schön, äh, � 여
Was sagst du?
Sagt der Mensch, ist Zigarette
Und dann zieh´s
Nein, noch nichseln
Ra!
Nein noch nicht
Ich hab Hunger.
Ich geh mal was kaufen.
Wohin?
Ich geh mal nach Nathan's.
Du gehst also Nathans zu kaufen?
Ja.
Du hast nur einen Mauskuchen.
Du kannst nicht.
Wir gehen jetzt in den Weihnachtsgarten.
Ich bin so müde.
Du bist so müde.
Ich habe das letzte Mal im Kindergarten gesehen.
Du bist noch müder als ich.
Ich habe mich immer auf ihn geschaut.
Er ist so müde.
Ich habe nichts zu sagen.
Ich bin so müde.
Ich bin um 6 Uhr am Flughafen angekommen.
Ich bin so müde.
Ich bin so müde.
Ich bin so müde.
Ich bin so müde.
Aber er benutzt die Schul-Version, also die Funktionen sind nicht abgeschlossen.
Hä?
Nein, ich weiß, das gibt es in der Unfortunate List.
Was ist das?
Du benutzt die Schul-Version?
Das ist in Ordnung, die Schul-Version ist in Ordnung.
Aber du kannst nicht die Schul-Version benutzen.
Hör auf zu reden.
Wir können das machen.
Er wird dir ein Filmstück auslösen, oder?
Auf dem Bildschirm.
Was für ein Filmstück?
Oh mein Gott.
Dein Computer ist da.
Mein Computer ist meine Heimat.
Hast du schon mal auf dem Bildschirm geguckt?
Auf dem Bildschirm?
Ja, auf dem Bildschirm.
Wenn du auf dem Bildschirm klickst, wird dir ein Filmstück auslösen, oder?
Ja, es gibt einen Link in dem Filmstück.
Ich gehe jetzt nicht mehr.
Ich bin müde.
Wie siehst du es aus?
Nicht schlecht.
Wie fühlst du dich?
Es ist ein Ort, an dem ich nicht gerne spiele.
Ich habe das erste Mal gegessen.
War es lecker?
Ich habe auch das erste Mal gegessen.
Nein, nein, nein.
Meine Freundin hat mir das gegessen.
Oh, ich dachte, du hast deine Freundin gegessen.
Ja, ja, ja.
Baby ist sehr glücklich.
Baby ist sehr weich, sehr glücklich.
Ja.
Verdammt, sie ist 200kg glücklicher als ich.
Habt ihr nicht mitgenommen?
Das Wetter ist schlecht.
Wir sind auf der roten Strecke gegangen.
Roten Strecke?
Ja.
Wie war die Strecke?
Da ist eine Rote Strecke, die wie ein Reisewege ist.
Ah.
Aber das Wetter war schlecht.
Die Protestanten in Palästina sind wirklich ehrgeizig.
Ich war noch da, als es regnete.
Wirklich?
Ja.
Du warst noch da?
Ja, und ein paar Israelis waren noch da.
Israelis?
Ja.
Aber die Israelis sind nicht in Ordnung.
Sie haben keinen Hörer.
Du gibst ihnen den Hörer?
Das ist nicht in Ordnung.
Aber ich bin nicht ein Schicksalsmensch.
Die Soja-Noodles da drüben sind echt lecker.
Was?
Da drüben gibt es ein Restaurant, wo sie Desserts machen.
Die Dessert-Königin.
Dessert-Königin?
Ja.
Die haben dort gesessen.
Dessert-Königin?
Das ist ein bisschen wie in Hongkong.
Hast du das schon gegessen?
Ja, in Guangdong.
Salat und so.
Frühstück?
Das ist kein Frühstück.
Das ist wie in einem Teestudio.
Ja, das ist ein bisschen so.
Es ist gut, wenn die Stadt größer ist.
Gibt es dort noch einen Kaffeehändler?
Ja, es gibt einen Kaffeehändler.
Es gibt sogar einen Kaffeehändler in Buchenrecht.
Aber nur hier gibt es keinen.
Ich habe vorhin gesehen,
dass es einen Kaffeehändler in der Supermarkt gibt.
Der ETCA.
Ist der ETCA ein bisschen teurer?
Ja, ein bisschen teurer.
Aber ich habe gehört,
dass der Service auch teurer ist.
Dann geh doch mal in Hamburg
und suche einen Kaffeehändler.
Dann geh doch mal in Hamburg
Ich bin nur neugierig, warum wir Köln nicht in den Süden verstanden haben, weil Köln ein südländisches Stadtteil ist.
Warum nicht?
Wir sind hier wie in dem Film.
Ja, das stimmt.
Das ist wie in dem Film.
Wir sind hier wie in dem Film.
Ja, das stimmt.
Das ist nicht gut.
Ich dachte, es wäre besser, wenn es regnet.
Du bist hier, um dich nach China zu bringen.
Und jetzt bist du zurückgekehrt.
Ich wollte noch ein paar Teig kaufen.
Aber ich habe die Teigsauce schon gegessen.
Ich habe sie nicht mitgebracht.
Ich habe sie verpasst.
Ich habe sie verpasst.
Schlafen sie am Donnerstag?
Nein, sie schlafen am Donnerstag.
Sie schlafen am Donnerstag.
Ich habe sie am Donnerstag nicht verpasst.
Am Donnerstag ist der Feierabend.
Ja, sie sind am Freitag.
Sie sind anders als wir.
Sie sind am Freitag.
Ich habe von einem Freund gehört,
dass sie am Freitag
eine religiöse Veränderung durchführen.
Ja, das ist so.
Ich weiß es auch nicht.
Aber sie haben gestern
in einigen Supermärkten gearbeitet.
Ich bin sehr überrascht.
Am Freitag waren sie in einigen Supermärkten.
Aber sie sind auch am Freitag
in einigen Supermärkten gearbeitet.
Ich glaube, sie sind aus dem Gefecht.
Ich glaube, dieses Haus von Fabian ist wirklich gut.
Das Haus von Fabian ist gut, oder?
Das Haus von Fabian ist gut.
Das Haus von Alpha ist auch gut.
Warum nur unser Haus?
Warum nicht ein bestimmtes Haus?
Das Haus von Alpha ist...
Nein, in Hanlowen ist es so, aber in Auffa ist es so, dass die Schule direkt eine Wohnung für die Studenten gibt.
Man kann dort 3 Jahre lang leben, das ist toll.
Das ist ein riesiges Zimmer.
Wie viel kostet das?
400 Euro.
400 Euro?
Da leben jetzt 3 Menschen.
3 Menschen? 3 Chinesen?
Ja, ein kleiner Mann und ein neuer Schüler.
Ein kleiner Mann, ein kleiner Mann, oder?
Die neue Wachsschule in Kaiserslautern.
Und auch der Name Huang.
Wir kennen uns alle.
Wir sind alle hierher gekommen, um CS zu spielen.
Die Wachschule ist echt groß.
Wir haben da mal eine Party gespielt.
Was war das?
Ein Party.
Ein Party-Spiel.
Auf Steam.
Was war das?
Ein Party-Spiel.
Er ist ein sehr guter Spieler, aber seine Technik ist sehr gut.
Ich habe seine Wohnung besucht.
Er ist ein sehr guter Spieler, aber seine Technik ist sehr gut.
Ich habe seine Wohnung besucht.
Ich weiß nicht, wer er ist.
Du kennst ihn nicht?
Er hat keinen Bett mehr.
Er schläft direkt im Bett.
Ich weiß nicht, wer er ist.
Er ist ein bisschen zu neugierig.
Ja, er ist ein bisschen zu neugierig.
Und er ist eher gefährlich.
Vor allem, dass er die Überschrift nicht ausprobiert hat.
Wir haben die Überschrift noch nicht ausprobiert.
Er hat die Überschrift nicht ausprobiert.
Ich weiß nicht, was die anderen sagen.
Er ist ein kleiner Junge.
Er ist ein kleiner Junge.
Er ist ein kleiner Junge, der sehr stark ist.
Er ist ein kleiner Junge.
Ja, das ist mein Bruder.
Ich heiße Hu.
Du bist der Bruder von Hu?
Ja.
Sie sitzen alle an derselben Stelle.
Ist der Freund von Yang Chengyue
Zongdehui?
Ja.
Ich habe seine Fotos gesehen.
Seine Fotos
sind sehr hart.
Ja, das stimmt.
Das ist sehr hart.
Ich habe es nie gesehen.
Sie haben vor einem vor allem und seine
Fünfte
Massen
Hast du noch eine Idee?
Ja, ich habe noch eine Idee.
Ja? Dann geh doch mit.
Ja.
Was denn?
Dann geh doch mit.
Ja.
Dann geh doch mit.
Wann habt ihr euch mit Yen-Chien verabredet?
Ähm...
Wollt ihr jetzt Bai-Tiao oder Ju-Ryu-Ka?
Ich habe noch keine Idee.
Am besten Ju-Ryu-Ka.
Am besten Ju-Ryu-Ka.
Ja, aber für Ju-Ryu-Ka brauchst du einen Spare-Controller.
Ja, man kann das auch machen.
Man muss alles auswählen.
Aber du kannst es jetzt nicht auswählen.
Oh, du meinst das Filter?
Ja.
Filter...
Äh...
Äh...
Was soll das?
Wir können das mit dem Moped auswählen.
Wir können das mit dem Moped auswählen.
Wir können das mit dem Moped auswählen.
Wir können das mit dem Moped auswählen.
Die Nachrichten in China sagen, dass China und Amerika in der nächsten Weltkampf gegen Technologie zu gewinnen werden.
Das ist die Zukunft.
Das ist die Zukunft.
Ich fühle mich wie in einem Ruhestand.
Ruhestand?
Das ist ein Ruhestand.
Das ist ein Ruhestand.
Das ist ein Ruhestand.
Das ist ein Ruhestand.
Ich fühle mich wie in einem Ruhestand.
Das ist ein Ruhestand.
Das ist mein Lieblingsfilm.
In anderen Ländern gibt es dieses Film.
Ich will das mal sehen.
Ich will das mal sehen.
Oh mein Gott, ich will das mal sehen.
Das ist toll.
Ich glaube, wir werden nicht mehr in einem Krieg, sondern in einem Krieg.
Aber nein, sag ich nicht.
Ihr hättet doch bestimmt eine gute Idee, wenn wir gleich nicht mehr zurückgekommen wären, oder?
Ja, wie wollt ihr denn?
Wenn wir nicht mehr kommen.
Ich glaube, wir gehen bei uns.
Nein, wenn wir zurückgekommen wären.
Ich tue dir keine Freude.
Ich habe die O-Figuren nicht mehr gefunden.
Sie werden dich gerade fragen, was musst du antworten?
Ich stelle die Knappe nicht auf.
Aber du kannst mich fragen, wie alt ich bin.
Ja, ich bin 30.
Ja, ich bin 30.
Was hat die Knappe gesagt?
Ich bin 50.
Ja, was hat die Knappe gesagt?
Dann werden wir uns überlegen, ob wir etwas verpassen können.
Stehen Sie also in eurer Unter喜歡的距離 oder wären Sie ...
allein zum Up tighten oder verabreden müssen und keinen anderen?
Wir würden uns genausteinmal nur abwägen.
Aber wenn wir das alles aufgewahren werden,
erwarte ich einen dritten Versuch,
Er muss sich selbst darüber unterhalten.
Er muss sich selbst darüber unterhalten.
Ich wollte nur sagen,
dass er sich selbst darüber unterhalten wollte.
Es wäre gut, wenn du hierhergekommen wärst.
Aber warum bist du zurückgekommen?
Ich habe es ihm nicht gesagt.
Ich wollte es ihm nicht sagen.
Aber das ist...
Das ist nicht sehr...
Ich finde, das ist sehr klar.
Der Punkt, an dem Li Wenrong gestoßen wurde,
kann man nicht sehen.
Du kannst es verstehen,
Ich glaube, wir haben das zusammen gedreht, sie kann das nicht verstehen.
Ich finde, warum du nicht einfach ein Foto mit dem Rennboot machst und es direkt auf dem Rennboot zeigst, wäre besser.
Dann wäre es viel deutlicher.
Ich habe gesehen, dass ihr das auf dem Rennboot zeigst.
Das kann man nur von der Person sehen, die es gesehen hat.
Es ist ein bisschen wie eine Präsentation, weißt du?
Ich habe gesehen, dass Alina das auf dem Rennboot zeigte.
Ich glaube, das wäre viel deutlicher.
Ich zeige dir das Foto und du zeigst es dem Rennboot-Loser.
Ich habe gesagt, dass es nicht gut ist, wenn es zu kalt ist.
Es wäre besser, wenn es zu kalt ist, wenn wir es zusammen machen.
Wenn du es alleine machst, ist es nicht gut.
Wenn es zu kalt ist, würde ich gerne zu dir kommen, um es zu machen.
Ja, das kann man so machen. Ich meine, wir drei machen es gemeinsam.
Wir machen es gemeinsam.
Du bist zu weit weg.
Du machst es als Patente.
Ich mache es.
Du machst es als Patente.
Ich denke, dass es sehr schwierig wird.
Wenn ich das Bild sehe, das sie dargestellt haben,
wird es ganz einfach sein, wenn sie es nicht erzielen.
Ich glaube, es ist nicht einfach.
Wenn ich das Bild von Xiang Ge sehen würde,
würde ich mich etwas überraschen.
Bei Xiang Ge ist das nicht falsch.
Er ist ein guter Schauspieler.
Er hat eine gute Stimme.
Er hat eine gute Stimme.
Er hat eine gute Stimme.
Er hat eine gute Stimme.
Er hat eine gute Stimme.
Er hat eine gute Stimme.
Das neue Lernen ist so schwierig.
Es ist besser, es nur auf Englisch zu lernen.
Ich habe in der letzten Lektion darüber geredet, was ich aufzeichnen soll.
Ich habe gesehen, dass man das aufzeichnen kann.
Du kannst es aufzeichnen.
Du bist ein Deutscher.
Wir müssen alles neu lernen.
Weißt du, warum ich das Therium lerne?
Weil in der nächsten Lektion
ist ein Kandidat.
Genau.
Ich dachte mir,
die beiden würden gut zusammenpassen.
Ich hätte mir vorgestellt, dass ich einen Doppelhandel schieße.
Kein Doppelhandel.
Wenn du einen Doppelhandel schießen würdest, wäre es möglich, dass er dich folgen würde.
Du hättest vielleicht nicht die Möglichkeit gehabt, einen Doppelhandel zu schießen.
Kein Doppelhandel.
Ich habe vor kurzem einen Doppelhandel gesehen.
Er hat einen Doppelhandel für seine Arbeit.
Er wurde von der Union getestet.
Er wurde von der Union getestet.
Er wurde von der Union getestet.
Er wurde von der Union getestet.
Wir müssen versuchen, es auszuprobieren.
Können wir 3D-Modelle bauen?
Ja, wir können 3D-Modelle bauen.
Wenn wir eine 3D-Modelle bauen, können wir sie in eine Form bauen,
z.B. auf der Seite.
Das weiß ich nicht, ich habe das noch nie probiert.
Das kann man machen, aber 3D-Modelle zu bauen,
und dann zu bauen, das ist ein bisschen...
Das war mein Vorurteil.
Ich habe drei einfache und eine einfache-sieht-aber-nicht-so-einfache Antitexte geschrieben.
Ich hoffe es.
Okay.
Ich werde es heute Abend noch einmal machen.
Ich habe gesagt, ich mache die ersten beiden Teile.
Und die dritte Teile, die vierte Teile, sind nicht für mich.
Ich bin am nächsten Wochenende.
Was?
Du bist umgekehrt?
Ich bin am nächsten Wochenende.
Du bist umgekehrt?
Er ist umgekehrt am nächsten Wochenende.
Dann ist das okay. Ich bin am 11.20 Uhr.
Aber sie sagen, dass es in den nächsten 2 Wochen umgekehrt wird.
Das ist total schrecklich.
Das ist okay, ich habe das mit ihm gesagt.
Nein, ich habe gesagt, dass es nicht nötig ist.
Das ist ein großer Unterschied.
Nein, du kannst es ihm sagen.
Die Zeit ist in den zwei Wochen, nachdem du eingestiegen bist.
Du hast gesagt, dass du nur ein paar Tage vorher eingestiegen bist.
Ich wohne schon in einer Freundin's Haus.
Wir haben das schon gefragt.
Sie hat nicht mit dir gesprochen.
Sie hat nicht mit dir gesprochen.
Sie hat gefragt, wo du herkommst.
Ich habe gesagt, ich wohne in der Wohnung von Wu Chengyu.
Ich habe gesagt, ich wohne in einer Freundin's Haus.
Sie hat nicht mit Wu Chengyu gefragt.
Wieso fragen wir uns das?
Er fragte mich, wo ich bin.
Da putzte er uns auch ganz auf ....
Wieso?
Weil er mich an das Zimmer hieß und stürzte damit.
Das ist Então mehr als wäre ...
Das war es.
Wenn dieses Team gut sitzt, ist es ungewöhnlich.
Guck mal.
Nochmal das Team daraus.
20 plus...
Das ging nicht.
Das ist die Physik.
20 plus 20...
plus 50...
plus 30...
Ich habe das letzte Mal gesehen.
Ich dachte, das ist ein bisschen mutig.
Das ist nicht nur ein Typ.
Es gibt viele Fälle, wo man sagt,
dass man das nicht so gut bekommt.
So etwas.
Okay.
Ich werde es dir zeigen.
Ich werde es dir zeigen.
Das ist zu kreativ.
Ich werde es dir zeigen.
Das ist zu kreativ.
Das ist zu kreativ.
Das ist zu kreativ.
Das Geld, das du nicht hast, Bruder, das hast du auch nicht.
Ich habe einen Kabel.
Ich habe einen Kabel.
Ich habe einen Kabel.
Ich habe einen Kabel.
Ich habe einen Kabel.
Ich kann nicht mehr, ich kann nicht mehr.
Wow, in Deutschland gibt es Kuh-Di-Kaffee.
Was?
In Deutschland gibt es Kuh-Di-Kaffee?
Kuh-Kaffee?
Ich glaube, das war es.
Ich weiß es nicht.
Was bedeutet das?
Ich komme nicht auf die Kamera.
Kannst du nicht kommen?
Kannst du nicht kommen?
Ich bin zu müde.
Ich komme nicht auf die Kamera.
Ich würde ja auch einen Schwanz haben.
Ich würde ja auch einen Schwanz haben.
Ich würde ja auch einen Schwanz haben.
Ich würde auch einen Schwanz haben.
Ich würde vorhin auch einen Schwanz haben.
Weißt du was?
Nein, nein.
Das ist doch ein Geldbrenner.
Aber nicht Platon.
Den habe ich nie.
Natürlich nicht.
Du siehst gut aus.
Nein, ich habe das gerade so geknüpft.
Ich habe das gerade so geknüpft.
Reden wir doch lieber über die Bilder.
Also gut, Bilder, die brauchen ja immer irgendwo einen Anlass.
Ja, was können wir als Anlass nehmen?
Ja, wir könnten ja mal diese englische Tour bei Liebherr von Zahntechnik.
Aber ich habe gehört, Siebenbachelor haben schon so viele Studienfahrten, Explosionen.
Nein.
Wir haben nur...
Willst du Baumarten gehen?
Was?
Baumarten.
Ja, das ist schon vorbei.
Ja, dann machen wir sowas.
Aber jetzt kommt Liebherr in Kirchheim.
Ja, ja, mit dem Herrn Sanders.
Ja, aber geil.
Ja, es ist bestimmt gut, aber...
Zum Beispiel, er kommt aus München, ich komme aus Krakau, nach Kempten, von Kempten nach Memmingen und noch etwas weiter...
Kirchlein ist das, ne? Aber Kirche habe ich bei Memmingen gehört.
Nein, nein, es lohnt sich sehr, er macht ja sogar beides, er macht ja die Fabrik, Baumaschinen plus ein Logistikzentrum.
Ich meine, das ist schon das erste Sagen.
Also komm, sonst nicht rein.
Wir würden ja dann die Papazahn-Technik in der Stadt Kempten machen.
Ja, das ist wirklich...
Da?
Irgendwo in der Richtung.
Hier, in der Richtung.
Was gibt es denn noch?
Was wird noch angeboten?
Ich weiß nicht, was...
Ich glaube, die Frau Speichen macht auch noch was
mit Bergstoffwissenschaften.
Also da machen wir auf jeden Fall ein Foto.
Könnte dann auch in der ersten Reihe.
Das ist ja mal so eine Explosion ins Ausland.
Explosion ins Ausland?
Ja, so eine Gruppe. Ich weiß nicht, ob das in Warnemeyer nach vorne so war?
Beim Tourismus aber nicht.
Nein, nein, nein.
Das habe ich in der Alpingenieure gesehen.
In der Alpingenieure.
Ihr wart dann im Burgkosmo, oder?
Wo waren die?
Im Kosovo.
Ach, wo ich da vorgestellt war. Ja, das weiß ich auch nicht, wie das zustande kam.
Können Sie sich sowas auch von mir organisieren?
Nach Spanien?
Ja, wo denn?
Das muss der Studierende organisieren.
Ich nehme da nur einen Teil.
Aber wo müssen wir es dann bewerben?
Würden Sie da schon Geld haben?
Ja, wo man leben kann.
Ja, wo?
In Spanien?
In England?
Oder finden Sie irgendwas?
Ne, jetzt müssen wir mal zurück auf das Foto.
Also wir brauchen den Anlass.
Hier haben wir noch die besten Netzsammeln hier.
Was ist denn die Story?
Die Story dazu?
Ähm, wir haben hier Urlaubs, ne?
Können wir alle auf den Berg hochgehen hier?
Eine Mammut umgepflegt?
Ja, das könnte man auch machen.
Nein, das ist nicht mein Tag.
Dann können wir das nächste Mal machen.
Nein, der Vorlesung ist eine Feinzeit, Mann.
Ich kann ja meinen Vorlesung verpassen.
Ja, nachdem...
Ja, ich wäre auch dabei.
Oder Sie hätten alle mal beim VWI.
Bei was?
Beim VWI zur nächsten Stunde.
VWI, ja.
Es ist eine Hochschulgruppe.
Es ist quasi ein Interessensverband
und ein Wirtschaftsberuf hier.
Ja, aber das sind wir nicht.
Das sind wir nicht, ja.
Ja, aber wir wollen ja...
Sie sind Wirtschaftsinnen.
Ja, aber so freiwillig, ja.
Ja, das Foto auch.
Ja, aber das Foto...
Oder ist das Foto verpflichtend?
Nein, aber das ist zu sozial für uns.
Ja, dann macht man halt ein Foto von der Kolise
und so, hey, wir haben ne coole Kolise gehabt
und Karte gekriegt.
Aber das ist sehr gelogen.
Wir wollen einfach das Geld.
Ob das durchkommt?
Das ist sehr gelogen.
Haben Sie dann irgendwann mal Donnerstag Nachmittag Zeit für die Exzession und zum Liefer- und Samttechnik?
Nicht.
Wir haben um 8.00 Uhr, sie haben um 10.00 Uhr vorgesehen.
Wir haben um 8.00 Uhr, Sie haben um 8.00 Uhr vorgesehen.
Wir haben um 8.00 Uhr, Sie haben um 8.00 Uhr vorgesehen.
Wir haben um 8.00 Uhr, Sie haben um 8.00 Uhr vorgesehen.
Wir haben um 8.00 Uhr, Sie haben um 8.00 Uhr vorgesehen.
Wir können Dienstag machen.
Ich aber nicht.
Ich auch nicht.
Ich auch nicht.
Dienstag ist mal gut, oder?
Ich habe eine Idee.
Beim Thema Messtechnik gehen wir mal ins Labor, stellen es an die große Maschine,
Lächeln alle nett, ein schlaues Gesicht und dann stellen wir das ein.
Okay, aber wir müssen einen Termin ausüben, wir müssen ihr gut aussehen.
Kommt auf die Hochschulseite oder auf die Alpenlinie?
Nee, nur auf die Alpenlinie.
Und dann machen wir das während der Vorlesung.
Also während der Vorlesung, vermutlich in zwei Wochen.
Okay, aber sagen Sie eine Woche vorher Beschwerde, okay?
Sie muss auch so ein Friseur haben.
Nicht übertreiben.
Nicht übertreiben.
Ja, ja, ich sage Bescheid.
So, Mama, wir gehen mit mir ins Labor, stellen uns vor die Maschine.
Wir machen ein Poli.
Im Labor studieren wir Messtechnik in der Maschine.
Ja, Kevin, Messcode machen.
Mach hier.
Wir gehen in den Schuhen, die Schuhe ziehen wir ab.
Und die Schuhe ziehen wir in den Schuhen.
Aber schau mal, das ist nicht so wie jede andere Baubauerei, das ist anders.
Die Leute leiden sich nicht nur wegen uns.
Es ist nicht falsch, es ist etwas Besonderes hier.
Das ist nicht Baubauerei.
Findest du nicht?
Es ist schon anders, ja.
Anders anstrengend, ja.
Waren Sie eigentlich Fußballspieler?
Nein.
Wir haben 8-0 gewonnen.
Echt?
Letzte Woche war das, oder?
Ja, genau.
Gut.
Jetzt machen wir das ganze
Prozedere zur Wiederholung
in 2500.
Einfach Stichprobe, doppelt Stichprobe.
Okay.
2500.
Was haben wir hier gemacht, Digger?
Was bestellt nochmal diese Röhre mit 1, 2, 3?
Prüfniveau 2 ist das Normale, also das Verschärfte, das ist das Gerechte.
Also verschärft, dann reduziert.
Man muss tatsächlich in normale Prüfungen, wenn es die verschärfte Prüfung hätte,
gerade mal zum Zuhören, müssen wir ein anderes paar Wellen abnehmen.
Wir machen das nur nochmal, weil ich kann in das Tabellenblatt zwar, wir haben doch auch Zugriff über unsere Bibliothek,
aber ich kann die Zeichen nicht in meinem Buch irgendwie, weil es kostet richtig viel Geld,
das lässt sich der Beut Verlag richtig dicke bezahlen.
Du musst uns dafür auch bezahlen?
Ne, jetzt war ich nicht im Rahmen der Vorlesung, aber nicht gedruckt im Buch.
Ich könnte jetzt auch in der Klausur das andere erwähnen, aber das Verfahren ist das gleiche.
Hätten Sie ihn abschneiden können?
Nein.
Ich habe tatsächlich schon mal fünfmal rausgezagt.
Strafbericht?
Strafbericht, ja.
Echt jetzt?
Im winzigen Bildschirm.
Also in der Klausur 145, das ist eigentlich die Spende an der Vorlesung.
Ich habe ihn irgendwo im Internet gehabt und dann kommt so ein Rechtsanwaltskanzler.
Wusste nicht, dass er da wäre oder so?
Nein, entfernt.
Er wurde mir vom Rechtsanwalt gesagt, da wäre ich aber sehr billig weggekommen.
Wie kam das raus?
Die scannen das Ganze im Internet.
Wer weiß nicht, wie viele Rechte die Firma hat.
Von ihrem Skript?
Nein, nein, vor allem hier von den Vorlesungsunterlagen.
Hier habe ich jedes Bild, das hier drin ist, von mir und einer Firma, die stiftlich ihr OK gibt.
Und Sie mussten extra nachfragen?
Natürlich.
Und das haben Sie auch gemacht?
Ja.
Ja, und wir haben hier geschaut, also...
Aber wir haben eine andere Sache, die kommt später in der Vorlesung mal.
Ja, aber wo stellen Sie das denn hoch, das Vorlesungsskript?
Ja, das war eine Unterlage für den TÜV, da habe ich das gemacht.
Unterlage, richtig.
Ich habe nur selbst gezeichnet im TÜV.
Müsstet ihr das selber zeigen?
Natürlich soll ich das zeigen.
Nein, nein.
Also dieses Bild habe ich mir von der Firma freigegeben.
Das ist mein eigenes Bild.
Weißt ihr, wo?
Da steht Vinz.
Ah, ist das das?
Ja.
Geht das?
Ist ja wohl Viral.
Heißt das?
Ist ja wohl...
Viral ist zu sagen.
Viral, was heißt das?
Dass es sehr viele Leute gekauft hat.
Achso.
Ich weiß nicht, wie die Auflage kommt.
Wie kriege ich nicht gesagt,
dass das so ist?
Wie kriege ich nicht gesagt, die Auflagen?
Ich kriege zwar immer eine Abgleichung.
Ich glaube, ich kriege 1,60 Euro pro verkauften Buch.
Der Verlangt aber 34,39 Euro.
Aber dann wissen Sie ja anhand Ihrer Abrechnung.
Richtig, genau.
Also mit guter Güte gibt es noch die Online-Leute,
die das online herunterladen.
Aber die Studierenden, die sind alle professionell.
Ist das Blitz um die Mahnwolle?
Nee, das ist Hansa-Verlangen.
Also diese Auflager haben nicht viel gebraucht, weil das ja alles von allen Hochschulen ist.
Ich kriege nur Geld, wenn jetzt jemand externes kauft, wenn ihre Mutter kauft.
Dann würde ich noch einen kaufen.
Ich gehe immer davon aus, dass wenn wir über die Hochschule auf Bücher zugreifen,
dass wir das zwar kostenlos kriegen, aber dass die Hochschule oder verschiedene...
Die zahlen Geld. Aber wie viel weiß ich nicht. Davon kriegt jemand nichts mit, der das abholt.
Ach toll, das heißt...
Deswegen hat ja der Hansa-Verlag auch Interesse, dass Leute,
so wie ich jetzt, solche Bücher abholen, weil es kostet den Herren noch nix.
Der Hansa-Verlag kriegt Geld dafür, dass ich das Ding runterlade, aber Sie nicht.
Ne, der Hansa Verlag kriegt, das weiß ich nicht, was die Hochschule bezahlt, die bezahlt ja im Block irgendwas.
Was das ist, weiß ich nicht.
Ich weiß auch nicht, ob das der Staat übernimmt oder die Hochschule, ich glaube der Staat hat was.
Wie viel der Hansa Verlag bekommt, vermutlich kriegt der was, sonst hätte er keine Presseangebote.
Machen Sie das hobbymäßig?
Nur, weil ich muss ja so netten Toast haben.
Wie viel haben Sie jetzt insgesamt?
Nein, ich hab das hier die zweite Auflage.
Aber ich weiß nicht, wo ich meine dritte Auflage machen soll.
Aber was war der Anreiz für Sie, das Buch zu machen?
Sie mussten sowieso was machen für die Vorlesung.
Ja, ich habe da vor dem Vorleser angefangen.
Ich habe mit so einem kleinen Hälftchen gemacht, das kann man sich drucken lassen.
Dann habe ich das Buch, dann mache ich jetzt ein Buch draus.
Dann kann ich mich noch ein paar Monate hinsetzen.
Hat da noch so jemand drüber geschaut?
Nur der Verlag selber, also ein Lektorat.
Ein Lektorat ist das.
Hat sich komplett alles durchgelesen?
Also irgendeine Spezialistin, Lektorat, die überprüfen alles.
Leider ist ein Fehler drin.
Ein Fehler ist herangekommen.
Falsches Bild.
Das sage ich Ihnen auch noch.
Und sonst?
Also wenn man mir Abschlussarbeit schreibt, dann sage ich, bitte so zitieren, wie ich es gemacht habe für Hansel.
Weil die haben das kontrolliert.
Die Langbelegung erfüllt nicht.
Das ist noch zur Sicherung weiter.
Weil der Chechen, die macht das auch.
Nicht der Chechen, der Zitavi.
So, okay, jetzt weiter, Leute.
Haben Sie andere Talente noch?
Boah, Alter.
Also ein Talent, ich sehe die 2500 hier,
das ist auch noch so ein Talent.
Ich werde mal nachgucken.
Also, 2500,
2.700. Jetzt machen wir es nochmal.
Haben Sie schon?
Sie noch nicht.
2.700.
Einfach Stichproben
und Doppelstichproben
für N gleich 2.500.
Ah, das ist ja 2.650.
Boah, ich sage dir ehrlich, ich muss gerade erst mal
drauf klappen, ich finde das voll krass.
Alter, du ächzt dich selber.
Hast du es gesehen?
Du musst mir am Arsch vorbeigehen.
Was haben wir denn für ein Buch da?
Ich hab da schon jemanden rausbekommen.
Ja, Ben.
K.
Ich seh auch noch K.
Ja, weißt du warum?
Ja, ich auch.
Sonst bin ich nicht so schnell in der Top-Balance.
Schmatzen.
Willst du auch Eis?
Also K, eindeutig, oder?
K, okay. Jetzt gehen wir hier mit dem K hier rein.
Das ist nicht so viel.
Wenn wir eine Art von Go torment
...
...
...
...
...
129, Finde-Strich, 5 und dann 6.
Genau.
Oder auch so.
Ist es Ihnen egal, welche Seite?
Egal.
Und bei den unteren, bei den doppelten?
Sie sehen jetzt hier schon, die Stichprobe wurde erhöht,
Wir haben dadurch auch andere Fänseln.
Okay, jetzt geben wir den Nächsten rein, Doppelstich machen wir.
Sagen wir mal so, 6...
Und was machst du?
Das geht auf 3.
6...
Ok?
Ok?
Ok?
Verstehen.
Also, was müsste da hin?
125?
Nein.
80.
Wenn ich mit dem reduzierten Stich brauche.
Ja.
Dann 2-6.
Und dann 2-5.
Und dann 6-7.
Gleich abhalten, oder?
Kommt auf jeden Fall in der Klangworte an.
Sollten Sie hinkriegen. Bitte nicht verrutschen in der Zeile.
So mehrere Aufgaben oder eine?
Eine.
Die ist ja einfach, deswegen wird sie einfach genutzt oder zermerkt.
95 Punkten wären das 5 Punkte.
So, jetzt, was dann meistens auch in Verbindung ist, ist dann folgende Geschichte.
Wir haben hier dieses normale Prüfniveau.
Als normale Prüfniveau haben wir eine reduzierte und eine verschärfte Prüfniveau.
Ach, das Handy, nee, das Handy nicht, bitte.
Was soll er schicken?
Die Seite von davor.
Die gleiche Nummer.
Nee, nicht das, das andere.
Ich habe eine Frage, wie soll man jetzt aber bei den 1,4 und 4,5 benutzen, weil wir hatten ja einen 4,5 und einen 5,5.
1,5 weiß ich auch nicht.
Ja, das habe ich schon verstanden, aber ich meine bei der 1,4, also 4,5, da muss es bleiben.
Da oben, achso, da waren wir ja bei J.
J, ich habe leider keine andere Farbe, ich weiß nicht, warum es keine andere Farbe gibt.
Aber J wäre ja hier 80.
J wäre 50, 1, 4, 4, 5.
Annahme Zahl 1, Abdehnung Zahl 4.
Wenn die zweite Prüfung, dann Annahme Zahl 4, Abdehnung Zahl 5.
Es gibt noch eine Seite zurück.
Das sind die Daten aus einer DIN-Norm herausgenommen worden.
Kein Unternehmen.
Das gilt für alle Unternehmen, also wenn Sie nach die Norm
Annahmestichprüfungen machen, dann nur nach dieser Norm.
Es gibt nur die Norm.
Nein, nein, das ist eine DIN-Norm.
Steht ja hier auch drin.
Hier, DIN ISO 1859.
Das ist eine Riesen-Norm.
Ist das üblich?
Ist die Norm üblich?
Bei Hauptfehler und Nebenfehler, nicht bei Kritik.
Kritik nehmen wir alle.
Okay, aber Sie kommen jetzt zurecht, Sie wissen Bescheid.
Es gibt Unsicherheiten.
Okay, jetzt gehen wir nochmal zurück zu dieser Geschichte.
Also es wird mit einer normalen Prüfung gestartet und wenn zehnmal ein Los, also zehn unterschiedliche
Stichproben gemacht werden, die werden jedes Mal angenommen, da würde man nach zehn Mal sagen,
wir haben Vertrauen in den Lieferanten und da wir ja auch nur begrenzte Ressourcen haben bei
einem Eingang, würden wir sagen, wir gehen auf eine reduzierte Prüfung mit geringerer Stichprobe
und können dafür Ressourcen sparen, die vielleicht irgendwo anders hinfällt.
Und zwar da, wo man vielleicht kritische Lieferanten hat.
Und dann würde man mit der reduzierten Prüfung so lange weitermachen, bis irgendwann ein Los zurückgewiesen wird.
Und dann würde man zurück zur normalen Prüfung fallen.
Wenn Sie aber jetzt die normale Prüfung machen,
Und dann werden 2 von 5 Losen abgedehnt.
2 von 5.
Am Montag haben Sie eins, Dienstag haben Sie eins, dann dehnen Sie ab.
Mittwoch, Donnerstag, Freitag, Dienstag, ab Samstag.
Freitag auch noch, dann hätten Sie 2 von 5.
5 Lose haben Sie gehabt, Montag, Dienstag, Mittwoch.
Donnerstag, Freitag, Dienstag und Donnerstag haben Sie abgelehnt.
Eigentlich müsste man dann...
Das ist ein ganz schlechtes Beispiel.
Sie haben Freitag, dann haben Sie nicht abgelehnt.
Dann gehen Sie Montag, dann Dienstag lehnen Sie ab.
Mittwoch, Donnerstag lehnen Sie ab.
Dann haben Sie schon den fünften erreicht.
Das ist ein rollierendes System.
Dann können Sie auf die verschärfte Prüfung gehen.
Das heißt, die Stichworte Größe,
und damit habe ich statistisch gesehen,
kann ich ihn besser einschätzen.
Und wenn dann vielfältige Erfolge angenommen werden,
dann würde man zu einer normalen Prüfung gehen.
Und das war auch so ein bisschen unsere Frage mit dem aktuell, wenn da ein Lieferant so ein bisschen fuscht,
da Dinge macht, die nicht ganz koscher sind, dann sollte normalerweise dann zwei von fünf abgelegt werden.
Das kann aber lange dauern, wie der Fall eintritt.
Nur wenn der Eintritt dagegen verschärft wird, dann haben Sie eine höhere Wahrscheinlichkeit, den noch im Zahn zu füllen.
Er ist schon ein System, aber das System ist eine Träge.
Fragen zu der Prüfdynamisierung, so heißt das, wir machen eine dynamische Prüfung,
Wir können zwischen normaler, garantierter und verschärfter Prüfung switchen.
So, wir haben ja hier Grenzen.
Die erste Frage ist, wann macht diese wahren Eingangsüberprüfungen mit der Stichprobe
überhaupt Sinn?
Oder wann macht man das überhaupt?
Also wir machen es bei kritischen Fehlern schon mal nicht, das haben wir schon mal festgestellt.
Genau.
So, dann...
Das Ganze macht auch nur Sinn, wenn Sie entsprechend viel geliefert bekommen.
Also, es macht jetzt keinen Sinn, wenn Sie jedes halbe Jahr mal einen Losdruck bekommen.
Einen Deutschen, oder?
Also Seen-Fälligen oder Massen-Fälligen.
Und?
Wenn z.B. ein Lieferanten anfällt, ist das ein Fehler?
Ja genau, dann würde man das hier machen, wenn du wenig anfällig bist, würde man es auch machen, aber dann halt mit der Religiösen Würde.
Und dann gibt es noch ein Wort.
Die Leute in der wahren Eingangskontrolle müssen eine Möglichkeit haben, mit einer hohen Wahrscheinlichkeit die Fehler aufzusehen.
Wenn die Fehler so versteckt sind, dass die Leute das gar nicht entdecken können, hat es auch keinen Zweck.
Hohe Entdeckungswahrscheinlichkeit, eine hohe Wahrscheinlichkeit zu entdecken.
Also, wo sind die Grenzen, hat man schon gesagt, das ist also bei kritischen Fehlern.
Statt den beidstättigen Fehlern wird 100% geprüft, entweder manuell oder mit einem Prüfautomaten.
So, dann gibt es einen Begriff, das weiß ich nicht, ob Sie den schon gehört haben, vermutlich nicht,
Nicht, wenn der Kunde eine sogenannte Zero-Defect-Strategie fährt.
Zero-Defect heißt?
Null-Fehler-Strategie.
Bei Zero-Defect-Strategie.
Das heißt, wenn der Kunde sagt, ich lasse gar keine Fehler zu, dann wissen Sie selber,
dass das System nicht funktioniert.
Dann müssen Sie wieder 100%-Kontrolle machen.
Was heißt hier im Endeffekt, wie löst sich uns das, keine Ahnung.
Zum Beispiel, Fehlerquote, oder verlangte Fehlerquote,
Geforderte Stamme gefordert.
10 ppm
Was heißt Zen-Kind in Englisch?
Was?
Ja, sehr gut.
Also 10, wie viel hieß es dann?
Was für eine Fehlergruppe?
10 von 1 Million?
Ja, auch schon.
Das heißt 10 von 1 Million?
Eine Million oder einer von 100.000.
Du wolltest eigentlich von 100.000 Männern Tischkloppen rausholen.
Ist klar, oder?
So.
Man könnte jetzt als dritten Punkt nur sagen, wenn man die Daten hat.
Ja, bei Justin Time geht es auch nicht richtig, sehr gut.
Bei Justin Time, wie sehen Sie das? Justin Time, kennen Sie den Ausdruck?
Lieferant.
Justin Time, der liefert quasi erst in dem Moment, wo der Kunde verbraucht.
Aber es würde ja schon gehen, da muss halt die Prüfung im Just-in-Time-Prozess inbegriffen sein.
Ja, das Problem ist, es geht schon, wir haben recht.
Grundsätzliches Problem ist, was ist, wenn ich feststelle, ich schicke das Dokument zurück?
Es gibt keine Frage.
Ah.
Das heißt, es würde gehen, wenn ich zu mir eine kleine Frage stelle.
Ich brauche irgendetwas anderes.
Also in der Theorie jetzt nicht, in der Praxis ist es schon, weil ich meine,
Es gibt Fälle in der Wohnungsindustrie, die sind üblich, ich nehme mal an, dass eine Türverwaltung,
das Beispiel Türverwaltung, so eine Tür kann ja, es gibt ja mehrere Varianten für eine Türe,
wie es überhaupt jemals eine S-Klasse gebaut wird. Mit dieser Farbe, jenem Leder, mit diesem Wohnsystem,
Wohnraumschalter, links und rechts und so weiter. Genau, wo er geht, das gibt es über die Millionen.
Und diese Türen werden auf die Stellung angeliefert.
Da hängt eine Tür hinter der anderen.
Die eine ist rot, rot, blau, grün, mit Hose und im Leder.
Und dieser Markt und das und das.
Die sind genau so, kommen die an,
wie vorne die Autos auf die Montagebank kommen.
Das heißt, der greift nur da hinten hin.
Der kontrolliert nichts.
Wenn er nur die nächsten nimmt,
hält ihn einmal am Scanner zur Kontrolle und baut ihn ein.
Das heißt, der Referent, der macht nicht nur Just-in-Time,
der macht Just-in-Sequence.
Und dann gibt es kein Lager mehr.
Just-in-Time wird abgekürzt in JIN, ich schreibe das mal weg.
Oder natürlich, wenn sie die Charakten haben, die den aktuellen nicht einhalten, die aktuellen Rechnungen.
So, was empfiehlt sich dann?
Entweder, wenn es zum Beispiel von der Thüringer Rufaktion gibt, dann benötigt die Kosten
der Lieferanten, also die Konsequenzen für schlechte Lieferungen an den Lieferanten
abwälzen.
Ja, das würde man machen. Die verlangen dann für jede Minute, alle drei Minuten, wo das Laufband steht.
Vor zehn Jahren haben sie schon 100.000 verlangt, so ein Audi oder so ein BMW.
Nur damit, stell dir vor, das Band steht für eine Stunde, dann geht die Verantwortung weiter.
Die verlangen pro Minute 50.000?
100.000.
Pro Minute?
Pro Minute.
Boah, krass.
Aber das verlangen sie dann nicht wirklich, weil das zahlt ja keinen Scheiß.
Die müssen dann verhandeln, dann kriegen sie wieder was.
Das ist nicht wie viel Ware umsonst, ja,
bis sie in 100.000 abgestoppert sind.
Oder man einigt sich auf irgendwas.
Okay, aber das wird so angewandt, wie ich es gesagt habe,
wenn ich rechtzeitig liefere,
und dieser Band, deswegen steht das halt jetzt.
Richtig, sicher.
Ja, solche Verträge haben wir,
und das ist brutal, das ist brutal.
Und das ist die Schlimage bei den Kunden.
Also, das hat den Finian auch so gemacht,
die haben dann auch ihre Lieferanten.
die Kunden haben auch mit Infineon gemacht.
Okay.
Aber wird das dann auch durchgezogen?
Also wenn jetzt das Band bei Infineon steht,
weil ein Lieferant von Infineon nicht geliefert hat
und deswegen Infineon eine Vertragsstrafe von Mercedes kriegt,
geht das dann einmal komplett durch die Lieferkette durch die Strafe?
So ist die Theorie, aber dann ist ja klar,
dann kommen die Rechtsanwälte und die verdienen dann eigene Gelder.
Da wird wirklich gefeitet, das kann ich mir gar nicht vorstellen.
Ein Hauen und Stechen.
Okay, so, was empfiehlt sich das?
Also, Entnäger.
Im Prinzip machen wir da eine 100%-Waren-Ausgangskontrolle beim Lieferanten.
Plus, Kunde, prüft, Lieferverschiederer.
Also es läuft so, vertraglich festgelegt, der Lieferant macht eine 100% Warenaustauschkontrolle.
Er übermittelt die Ergebnisse per E-Mail oder per Internet.
Die haben dann ein gemeinsames Portal an den Gründern.
Der Kunde sieht die Ergebnisse.
Jetzt kommt der LKW, da werden dann die Papiere geprüft, ist die Ware, die bestellt wurde, ist das genau die Ware, weil dann gibt es auch Vertauschung und passt das zu dem, was uns vorher für Internet-Elektronik ermittelt wurde.
Und dann natürlich, wie Sie gesagt haben, Audit. Audit beim Lieferanten.
Der Kunde macht Outfits beim Lieferanten.
Was macht er da, der prüft das Urnehr-System, das Qualitätsnehr-System, also haben wir gut gesagt.
Es ist jetzt nur so am Rande erwähnt, hier gibt es noch ein paar Tricky-Fälle.
Tricky ist, wenn Sie ein beliebtes Produkt nur überprüfen können,
die korrekte Funktion, nur überprüfen können,
wenn Sie es bei sich einbauen als Kunde.
Da kann der Lieferant ja nicht überprüfen.
Das ist der eine Schwachpunkt.
Dann haben wir noch einen zweiten Schwachpunkt.
Und zwar nehmen wir mal an, der Kunde macht 100% Ausgangskontrolle.
Alles korrekt?
Es wird per LKW gesendet.
Geht dann in den wahren Eingang vom Kunden,
beziehungsweise geht direkt an die Linie vom Kunden.
Was ist eigentlich, wenn auf dem Weg, auf dem Transportweg was passiert?
Das ist der Lieferant, also der Zwischendieferant.
Der Dienstleister, der letzte Dienstleister.
Aber da haben wir das Qualitätsschirm unter welchen Hügel.
Also wenn da was passiert, das wäre jetzt in so einem Fall nicht abgedeckt.
Da sind wir blind an der Stelle.
Ich hatte ein interessantes Gespräch mit einem Rechtsanwalt, der solche Fälle betreut hat und auch mit Öffentlichen dazu gemacht hat.
An der Stelle und auch an anderer Stelle, wo eben Qualität nur prüfen kann, die zusammenspielen, wenn es eingebaut ist in ein Produkt,
an den zwei Stellen ist das Kavak das System.
Und da gibt es keine klassischen Lösungen.
Im Prinzip muss man ihn dann so verpacken, dass er nicht schief gehen kann.
Aber mein Ruderrechtsqualitätsingenieur, der hat eben auch diese Bälle,
er wurde gut nachgedrückt, Spülpumpe erzogen, alles kaputt, braucht Ersatz, hat man sich.
Das Erste, was sie immer machen, ist die Prüfen, schicken sie mir mal Fotos.
Wie haben sie die gehandelt?
Haben sie die ordentlich hochgehoben oder haben sie die da, wo die Drähte rauskommen?
Einfach auf den Kompressor genommen und rübergeschlagen.
Weil es ist eine Logistikbranche, habe ich schon mal erwähnt.
Es ist eine raue Branche.
Da sind jetzt nicht die Leute, die feindliche Gefühle haben,
sondern die Leute, die bei Flugzeugen das Gepäck auspacken, mit dem Koffer.
Kennen Sie die ganzen Instagram-Posts?
So ungefähr könnte sich die Logistik-Klub-Runde vorstellen.
Damit geschlüssen, geschubst, geschoben, geworfen.
Man rundet ja irgendwo dran, nimmt den Anstab an.
Das sieht man ja immer wieder beim Flugzeug.
Ja, Gebäck, in die Gebäckausnahme.
Ich weiß nicht, wie ist das hier bei der Post?
Genau so.
Die Postdecke, die werden wir mitnehmen.
Wir gehen mal mit denen ein paar Herren ins Studio.
Ja, an die Postdecke.
Die Pakete?
Ja.
Die sollen überhaupt nicht spannen, ne?
Über eine Sortiereinlage.
Nein.
Die Pakete jetzt ansetzen?
Ja.
Ja, die werden einfach in Wannen sortiert.
Vollsticke oder wird die einfach reingeschmissen, oder?
Ja, einfach, also...
Ja, das wird jetzt nicht wild gemacht, ganz normal, weil...
Ganz normal, okay, okay.
Also, die werden einfach in Wannen sortiert.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Also die anderen schmeißen Milch auch nicht mal, also die schmeißen sie meistens nicht.
Aber eigentlich nicht.
Das ist ja das, was ich meine.
Was? Nein, wirklich.
Du darfst nicht sagen.
Ja, das ist, wenn Stress ist.
Weihnachten.
Und zwar Feierabend.
Ja, ich denke, das paar schmeißen das jetzt nicht, aber es ist jetzt nicht so weit.
Also nicht so wie bei den Gebäckbändern von Lukas.
Nein, nein.
Lukas kann man gar nicht werfen, darum.
Ist aber schon verrückt, wie manche mit der Post umgehen, gell?
Gut, ich komme zu den Wiederholungsverständnissen.
Im Zusatzmaterial.
Definieren Sie Grundgesamtheit.
Was haben wir dafür im Buchstaben?
Stichprobengröße, was haben wir dafür im Buchstaben?
Annahmezahl, Rückweisezahl, das nennen Sie jeweils im Buchstaben.
Genau.
Groß N.
Und Gesamtheit.
Gesamtheit steht so im Grundpunkt klein N.
Andere zahlen...
C.
C, genau.
Ja.
Und rückweise zahlen die.
Begegnung.
Was bedeutet diese Stichworte-Anweisung?
110 spricht 2 in Worten.
Wenn bei 110 zufällig ausgeregte Teil 1 oder 2 geweckt ist, nehmen wir es an, darüber hinaus nehmen wir an.
Also 0, 1 oder 2, ziehen wir durch bei 110 Teilen und nehmen das an, wenn nicht mehr als 2 Teile sind, kommen wir drauf an.
oder wie Sie gesagt haben, nehmen wir allen bei 0,5 oder 2.
Können Sie mir den Dachfarb auf mängeligen übersetzen?
Ich glaube, das ist ein Versetzer oder so, mit oben im Versetzer.
Ich glaube, das ist ein Versetzer oder so, mit oben im Versetzer.
Tat ihr mal ein Hopferschuh
Oja, ist alles um?
Kannst du damit mal übersetzen?
Nein die müsst ihr dann nicht übersetzen, die ihm da vorne gehobelt sind
Chinesisch, traditionelleres Chinesisch, Mandarin vereinfacht.
Wenn es fehlerhaft ist.
Ziehe und prüfe ein richtiges Spruch von 110 Teilen und nimm das Wort an,
Wenn nicht mehr als zwei Fehler an der zweiten Linie stehen...
Also, wenn man von 110 Produkten aus 110 Produkten auswählt,
und es über zwei schlechte Produkte gibt, dann ist das so.
Wenn man aus 110 Produkten aus 110 Produkten auswählt,
und es über zwei schlechte Produkte gibt, dann ist das so.
Das klingt ein bisschen falsch.
Ein bisschen Fehler.
Ziehe und prüfe eine Stichprobe von 110 Teilen und nehme eine Probe an, wenn nicht mehr als
Zwei Rehwarte, beide befunden werden.
So, dann die nächste Aufgabe können Sie schon mal machen, wenn Sie möchten.
Sie halten los mit 300 Teilen, die gehen wieder in die Tabelle.
Machen wir es an die 8. Erdnuss Nr. 5, 5. Nr. 2, die 1. Stichprobenbahn und die 2. Stichprobenbahn.
Habt ihr es schon gemacht?
Wo ist er?
Er ist noch vorne.
als Frau.
Die verwandtssinnige als Frau.
Wenn er dem Geist Zeit begeht,
erfindet er sehr viel Zeit.
Er erinnert sich wie首her.
Richtig. Soll ich machen?
Also ich frage mal, hat jeder gesucht? Hat jeder ein Ergebnis?
Sie noch nicht, die Erste Reihe noch nicht.
Sie haben noch kein Ergebnis.
Haben Sie schon?
Haben Sie ein Ergebnis?
Sie schon? Ein Ergebnis?
Ja.
Für beide, ne? Für Einfach und für Doppel.
Nee.
Noch nicht?
Was ist das für ein Problem?
Das Einzige ist, dass es 20 x 3 sind.
Und wenn es mehr sind, dann gibt es noch vier.
Was ist das dritte Thema?
Es geht darum, eine Art Schriftstücke zu finden.
Das heißt, wenn er nicht mehr als drei schlechte Produkte erwischt hat,
dann erhält er diese Produkte.
Wenn er mehr als drei Produkte erwischt hat, erhält er diese Produkte nicht.
Das heißt, wenn er 300 Produkte hat, erhält er 300 Produkte.
Das heißt, du musst das Zettel untersuchen.
Es gibt ein Zettel, oder?
Und dann suchst du es unter 1,5.
Und dann machst du so.
Es beginnt mit dem ersten Zettel.
Und dann bist du 1,5.
Und dann sind es 300.
Und dann sind es 300.
In diesem hier.
In diesem hier.
In diesem hier.
Und dann musst du mit 1,5
oder das hier.
Du findest dann einen Nummer.
Du sagst, ok, und dann kommst du hierher.
Und das 1,5 und das
ok
und das hier.
Dann findest du noch
einen Mittelnummer.
Und dann hier
noch einen.
Verstehst du?
Was ist das Prinzip?
Es wird durch diese drei Böcken
gespeichert.
Wir gehen jetzt in eine Gerührsause, die in der Gerührshaut mit steiligen Schaben
energetischen Valahen eryeblend übertragen werden.
Okay, dann machen wir eine Doppelstichprobe auch noch.
Doppelstichprobe angehen.
Sie haben?
Sie haben ein Doppelstichprobe und jetzt fehlen noch die Doppelstichprobe.
Was ist das?
32
Also?
Was ist das?
Das ist die Antwort
Wie viel?
32
2
32
3
Was ist das?
Das ist
Du hast noch mehr Probleme, oder?
Ja.
Und dann kannst du das hier ausrechnen.
Einerseits ist es 0,3, anderseits ist es 3,4.
Wenn du das hier ausrechnest, ist es 32, du hast 32, du hast 3,4.
Weißt du nicht, was der Punkt 1 ist?
Es kann ja auch 1 und 3 sein.
Dann wird nur bei 2 nochmals getestet.
Bei 0 und 3 wird bei 1 und 2 nochmals getestet.
Also die erste Zahl definiert ja, ob du bei der ersten Fehler warst, damit du die erste Probe annimmst.
Dann haben wir bei dem anderen nicht zwei, sondern drei gemacht.
Können Sie auch mal?
Ich habe mal durch.
Ich bin traurig.
Vielleicht kann ich dir nach dem Anspruch noch etwas...
Genau, wenn Sie jetzt mal probieren, in dieser Tabelle, in dieser Einfach-Sprache-Probe,
da ist ja immer plus 1, ist dann das D 1, das D, immer, immer.
Was?
Wenn wir in diese Tabelle hineingehen,
dann sind wir einfach stichprobenartig.
Genau.
Also ist immer eins mehr?
Immer eins mehr.
Ah, deswegen kann ich es einfach weglassen.
Deswegen kannst du es weglassen.
Hätte ich auch die Zahl weggelassen, oder nicht?
Nein, die Zahl wäre weggelassen.
Achso.
Warum nicht?
Keine Ahnung.
Wollen Sie dann hier weg und dann spiel ich da, oder was?
Was heißt das denn überhaupt?
Hier sind 2 und so.
Also, nehmen wir eine Stichprobe von 50.
Achso, und wenn es über 2 gefällt, ist es nichts anderes?
Ja. Bis 2 nehmen wir an.
Weil 3 oder größer gehen ab.
Gut, jetzt nochmal genau.
Was bedeutet in Worten
dieses Doppelstich-Problem.
Ich werde es mal versuchen.
Soll ich es versuchen?
Ja.
Man nimmt 80 Proben aus.
Ja.
Bei 0 bis 2 nimmt man es an.
Ja.
Ab 2 bis 5 nimmt man eine neue Probe.
Also nochmal 80 Stück rausziehen.
Nicht zu groß ziehen.
Kleiner Fehler, nochmal.
Bis 2 nimmt man an.
Und zwischen 3 und 5?
3 und 4.
4.
Nochmal.
Und ab 5?
Nein, ab 6 nimmt man ab.
Nein, ab 5.
Und was ist dann die 7?
Genau.
Ich würde auch so anfangen wie Sie, also nehmen wir eine Stichprobe von 85 Teilen,
nehmen wir an bis maximal 2 Fehler, lehne ab bei 5 oder mehr Fehlern, ansonsten bei 3 oder 4,
ziehe eine zweite Stichprobe von 85, prüfe und dann nehmen wir beide zusammen,
Die Fehlerteile von beiden prüfen wir zusammen und entscheiden nach
Ist sechs Fehlerteile annehmen, sieben oder mehr, weil sieben oder mehr abgehen.
Ab sieben inklusive abgehen.
Also es ist, messen wir mal so ein Foto davon, das ist ein ziemlich langer Text.
Grün war eigentlich die Stichwurf von 80 Teilen.
Nehmen wir das bloß an.
Wenn nicht mehr als zwei Fehlerteile prüfen.
bei 5 oder mehr Lehne ab.
Jetzt kommt genau der Punkt,
da haben wir das 4-Höchstgeteile,
ziehen und prüfen erneut ein Stichwort
auf dem selben Lot.
Wer nicht mehr 6-Höchstgeteile gefunden hat,
dann nehmen wir das Lot an
oder ziehen oder mehr Lehne ab.
Verrückt.
Entschuldigung, eine Prüfung kann ich kurz erscheinen.
Nein, nein, Sie müssen das gar nicht entscheiden.
Diese Frage werde ich nicht stellen.
Nur noch mal zum Verständnis.
Ich nehme die Frage auch für selber.
Nein, nein, nein.
Aber welche Prüfung?
Welche Frage habe ich gestellt?
Diese Frage.
Was haben wir da die letzten zwei Stunden gemacht?
Nein, wir müssen das hinschreiben, aber nicht den Text.
Achso, aber ich meine, wenn man es in die eine Richtung kann, kann man es auch in die andere Richtung machen.
Ich kann es nicht hinschreiben.
Können Sie es dann andersrum folgen?
Ja, klar.
Nein, nein, das verstehe ich nicht.
Nein, nein, nein.
Es gibt eine Aufgabenstellung,
die wird angeniedert.
Es soll nach Prüfung Nr. 2
ab Nr. 3 gewusst werden.
Also es wird in der Prüfung nur gerechnet.
Genau, Sie müssen mir nur das hier hinschreiben.
Die Anweisung kann dann nur auf das Rechenaufgabenstellen liegen.
Sie müssen nur die Anweisung hinschreiben,
aber nicht hier, was das
wirklich bedeutet.
Ja, jetzt auf den konkreten Fall.
Aber nicht deutsch-romanisch, ja?
Sie können ja dann sagen, wenn es so ist, ja.
Also, beschreiben Sie das doch mal mit der Tiefdynamisierung und benennen Sie den Schein.
Also, beschreiben Sie das Verfahren der Kunstdynamisierung und benennen Sie den Schadensbefehl.
Sie haben aber gerade über die Kunstdynamisierung gesprochen.
Da verweise ich jetzt auf das Bild, Seite 54, dieses Bild verweise ich.
Und das Prüfkriterium haben wir hier stehen.
Und darunter?
Wo ist die Künstlerin?
Wenn 10 Lobos in Folge angenommen.
Also wir starten nochmal.
Wenn 10 Lobos in Folge, bitte.
Angenommen, dann gehen wir auf PN1 und wenn zwei Lose von 5 abgelegen sind, dann gehen wir auf PN.
Mit Lose weiter geht die Bestellung.
Ja, genau. Also eine Bestellung kann ja auch drei Lose empfangen.
Das kann irgendeine sein, das kann eine Hitterbox sein, das kann aber ein Paket mit 5 Teilen sein.
der allgemeine Begriff für zusammenhängende Mengen.
Dann gehen wir gleich ins nächste Thema, können wir das mal anreißen, ein umfangreiches Thema, statistische Prozesskontrolle.
Also statistische Prozessregelung.
Was hatte ich?
Das war eine Frage.
Welche Frage?
Ja, ich habe sie gefunden.
Wir haben ja einen Papier vorgezogen.
Ja, ja, wir haben diese 136 nochmal rausgezogen.
So, jetzt geht es weiter mit Seiten 63.
Gut, also da reden wir jetzt über statistische Prozessregelung,
Das heißt, die Statistik verfolgt uns weiter.
Also was ist Statistik?
Das haben wir, glaube ich, auch schon gelernt.
Das ist eine Methode aus der Mathematik hier.
Wir können also hier Daten zur Gewinnung sammeln und auswählen von Daten.
Und, ähm...
Das ist quasi gut mit der Mathematik.
Die Statistik gibt Ihnen eine Zahl und das müssen Sie als Ingenieurin und als Ingenieur müssen Sie das interpretieren.
Also jetzt nicht einfach nur glauben, der Zahl glauben, auch wenn sie noch so genau auf der Nachkommastelle berechnet wurde.
Sie müssen das interpretieren.
Bei Statistik betrachten wir immer, die Zuverlässigkeit ihrer Aussagen steigt mit der Menge der Daten.
Und das ist ein bisschen der Widerspruch, das Paradox.
Sie wollen ja wenig Daten anschauen, damit sich die Arbeit sparen kann.
Aber sie müssten sich eigentlich viel anschauen, um eine sichere Aussage zu machen.
Nur das braucht man, wenn man keine Statistik mehr hat, muss man sich eh alle Daten anschauen.
Das ist ein bisschen das Paradox.
Deshalb gibt es ja auch den Satz, traue keiner Statistik, die man nicht selber gefälscht hat.
Habt ihr über den Satz gehört?
Noch nicht?
Glaube keiner Statistik,
die sie nicht selbst gefälscht haben.
Die sie nicht selbst gefälscht haben.
So, deshalb war es ein anderes Satz.
Genau, mit diesem Format.
Dann werden wir gleich mal eingehen.
Es gibt entweder Daten,
Da wurde was gemessen, qualitative Daten, ich hätte auch Variablen genannt.
Also wir haben Durchmesser gemessen, wir haben Längenmaßen, Bohrungstitel,
die Temperatur, Stromstärke, alles irgendwo, wo Sie eine physikalische Einheit haben.
Und dann gibt es aber auch die anderen, wo Sie nichts gemessen haben,
wo Sie nur ein qualitatives Datum haben, qualitative Aussagemantel.
Zum Beispiel, es gibt auf der Bauteiloberfläche Toren, ja oder nein.
Sie zählen da keine Toren, sie machen keine Messung, wie tief die Toren sind,
was sie für einen Durchschnitt haben.
Oder ist ein Grad vorhanden, ja oder nein.
Sie sagen, ist es in Ordnung oder nicht in Ordnung.
Sie können nicht sagen, wie viel in Ordnung oder wie viel nicht in Ordnung.
Okay?
Also wir haben quantitative Daten und qualitative Daten.
Werden wir auch in der Messtechnik später haben.
Wir haben Dinge, die werden wir messen, mit Messgeräten,
die genau Aussagen geben, zum Beispiel Durchmesser mit Millimetern.
Wir werden auch andere Geräte benutzen, wie Lehre,
da können wir nur sagen, in Ordnung, nicht in Ordnung.
Jetzt kennen Sie zum Beispiel eine Streuung.
So, und dann kennen Sie doch die Standardabweichung S. Kennen Sie?
Kennen Sie auch die Formel, wie man die berechnet?
Oder kennen Sie nur die Fachberechnung?
Kennen Sie die Formel, wie man S berechnet?
Kennen Sie vielleicht die Spannweite 1?
Vermutlich nicht.
Ich kenne sie nicht.
Also eine Standardabweichung ist wichtig und hier sind wir bei 67 Prozent.
Nee, nee, nee, das ist das Thema.
Achso, nee, nee, ich weiß, worauf Sie hinaus wollen.
Das ist nicht bei der Normalverteilung wichtig.
Da können wir auch noch zu.
Aber das machen wir gleich.
Das Erbe ist also der Machtsbild.
Okay, dann haben wir den Stichprobengröße M, haben wir schon kennengelernt, Mittelwert
Stichprobe ist schwer. Aha, kennen Sie die Median?
Ja, es gibt viele Durchschnitte.
Der Median ist ein besonderer Durchschnitt.
Also Sie kennen den Mittelwert einer Stichprobe, und zwar
den arithmetischen Mittelwert.
Der arithmetische Mittelwert.
Der Median ist auch ein Mittelwert, aber halt anderer.
Deswegen sind wir keine guten Statistiken fälschlich.
Haben noch nie gehört, Medien.
Nicht schon mal.
Welche sagen wir?
Der Medianwerb eines Ingenieurgeheimen.
Ja.
Das ist nicht solid menschlich-mittel.
Haben Sie sich nie gewundert, warum die für einen Medianer reden und nicht für einen Durchschnitt?
Der weiß nur noch auswählen.
Der wer?
Der Medianer.
Wie mutig, wie kann man niedriger ausweichen?
Was bedeutet denn die Median-Gerte?
Ich glaube, es war nur ein Prozentpreis.
Nicht alles, sondern ein gewisser.
Kennt jeder seine Körpergröße?
Mit der Hand werfen Sie einfach genau in die Hälfte zwischen den Größten und den Niedrigsten.
Der Durchschnitt ist halb.
Wie groß sind Sie?
Wie groß sind Sie?
81 cm
Nächste Frage.
Ohne Schuhe?
Ohne Schuhe.
1, 2, 8, 7.
Das ist kaum wahr.
1, 2, 8, 7.
Das ist ja ungefähr.
1, 2, 8, 7.
7, 8, 7.
Gut, dann müssen Sie ja etwas größer sein als ich.
1, 3, 9.
Süß.
7, 8, 9, 10.
173,70...
878,70...
174,70...
Ich weiß nicht, woher das kommt.
Ich weiß nicht, woher das kommt.
303,6.
303,6.
Wie groß sind die?
84.
87.
87.
Okay, dann rechnen wir mal das
arithmetische Mittel aus.
Im Kopf oder mit der Hand?
Mit der Hand.
Ich überhalte auch so.
Soll ich es dir noch mal sagen?
176,4.
176,4.
6.
Korrekt?
Okay, jetzt nehmen wir mal an,
wir hätten hier noch ein zweijähriges Kind.
Hier im Raum.
Wie groß ein zweijähriges Kind?
Boah, 100.
100, sagen wir 90.
Jetzt machen wir noch 90 dazu.
Was kommt dann raus?
266,4.
Du sollst nicht 90 aufs Ergebnis,
sondern du sollst den Durchschnitt von 90 dazugeben.
Da ist noch einer drin.
Wir machen noch mal die 176,4 mal 10 plus 9 geteilt durch 11.
Plus 90 mal 100. Plus 90 geteilt durch 100, oder?
Die 176,4 mal 10 plus 90 geteilt durch 11.
Bei zehn Stunden ist es am Ende reichlich,
damit du wieder auf 100 Prozent kommst.
Nasıl sei's dann?
Was ist Plus?
168,5
Gut, das haben wir alles verstanden.
So, jetzt machen wir mal die Medien.
Fangen wir mit dem Blauen an.
Also, wir haben eine ungerade Zahl.
Wir müssen jetzt den Wert finden von dieser Zahlenreihe, wo die anderen 5 drüber liegen und die eine Hälfte drüber liegen und die andere Hälfte runter.
Ja?
Da gibt es ein System, in dem die eine Hälfte drüberliegt und die andere Hälfte runter. Welche Hälfte ist das?
Zwei Kilometer.
Ich habe zwei Kilometer.
Boah, ist das kalt.
Alles klar.
Hat jeder den Wert?
Oder haben Sie eine Idee?
Hallo?
Sie sind der Einzige, der die Werte hat?
Hat jemand einen Echsen?
Haben Sie Echsen hier auf Ihrem Ding?
Dann ballern Sie mal die Werte rein,
und sagen, den Echsen soll die Medien angehen, darauf blicken.
Wenn ich hier jetzt...
Ja, dann gehen wir jetzt.
78?
Er hat ein kleines Kind.
Er hat ein kleines Kind.
Wer hat Excel?
Wer hat Excel?
Ich bin nicht eingeloggt.
Haben Sie Excel?
Ich habe Excel.
Excel-Programm.
177.
177?
Ja.
Wir haben ja 10 Ergebnisse.
Sind Sie hier oder nicht bei dem?
Bei dem oberen.
Den oberen Akzept haben wir nicht.
Da linken wir nochmal.
Ich sehe, Sie können hier sich selbst nicht überlassen.
Diese Schlussverfassungssuche...
Eigentlich komme ich...
Was machen Sie da?
Lassen Sie mich als Assistenten eine Idee haben.
Zeigen Sie mir noch einmal diesen Sinn.
Ich habe nichts mehr.
Ich habe nichts mehr.
Ich habe nichts mehr.
Ich habe nichts mehr.
Okay, dann nehmen wir dieses.
Wir haben...
Wir nehmen die Erdkette mit dem Baum.
Haben Sie... Ich habe hier mein Zeichen.
Ja, ich habe.
Wenn Sie nicht auf deinen Zeichen sind...
Dann...
Wenn Sie das so nehmen...
Also...
Ich habe 1000 Euro.
Nein, ich habe doch auch.
Was, kommst du da raus?
Aber ich bin doch 177.
Aber wer hat 177?
Ich.
Ah, 177 ist Chinesisch.
Also, wer Lande besitzt, der ist der Große.
Also, die Regel ist doch...
Dieser Weg, diese 177...
Fünf müssen drüber gehen und fünf müssen runter gehen.
Wenn ich alles über 100 Dinge, also der liegt drüber, der liegt drüber und der liegt drüber und der liegt drüber, du bist fertig.
Wenn ich drunter, wenn man Kontrolle macht, müssen auch 5 sein. Der liegt drunter, der liegt drunter, der liegt drunter, der liegt drüber, du bist fertig.
Die gibt es ganz klar.
Brauchen wir kein Exeggut.
Auch ein Exeggut stellt sich.
Also, der Median ist 177.
Jetzt machen wir den anderen.
Was ist, wenn es nur 10 sind?
Das machen wir ohne den 90.
Ja?
Das machen wir ohne den 90.
Dann gibt es diese Regel.
Die zwei, die nebeneinander liegen, laufen in der Hälfte.
Also, den haben wir jetzt nicht.
nicht, dann haben wir den da und den da. 177 plus 178 geteilt durch 2 ist 177,5.
177,5...
Hat er das auch gesagt?
Hat er das auch gesagt?
Stopp...
Jetzt haben wir, was ist der Unterschied zwischen den arithmetischen Mitteln und den Medien?
Was ist der Unterschied zwischen den arithmetischen und den Medien?
Ja, eigentlich, ähm, wie heißt die der Messmesser?
Ja, aber nicht mit Zahlen.
Fällt was auf.
Also hier haben wir die 99,7% von den 90er-Jahren genommen.
Wir fallen gleich ab unter 100,8%.
Bei Medien haben wir eine kleine Abweichung, jetzt kommt der Neunziger dazu.
Das bedeutet, der Medien ist sehr stabil gegen Ausreißer, nach unten und nach oben.
Deswegen auch, was ist das notwendige Gehalt eines Ingenieurs oder was ist das Haushaltseinkommen?
Weil natürlich haben Sie bei einem Ingenieur auch immer Leute dabei, die 1 Mio. oder 2 Mio. oder vielleicht 100 Mio. verdient.
Der Mast soll ja angeblich 1 Mio. verdient werden, das sagt jetzt ja auch ein Ingenieur.
Wir würden natürlich so einen Durchschnitt wahnsinnig nach oben ziehen.
Den Medien würde das gar nicht stören.
Die Medien sagen, die eine Hälfte muss drüber sein, egal wie viel drüber,
und die andere Hälfte muss drunter sein, egal wie viel drunter.
Was jetzt?
Gut?
Nicht verstanden?
Verstanden.
Genau.
Beides im Mittelwelt.
Deswegen meine ich.
Deswegen ist der Spruch gut.
Ich habe keine Statistik.
Also wir sind ca. 1,77m hoch.
Naja.
Wenn wir den dabei haben,
rein rechtlich, rein allgemein,
dann sind wir wohl 1,68m hoch.
Der eine ist halt extrem weit unten.
Der zieht alles runter.
Und wie haben Sie jetzt das obere gerechnet?
Das ist quasi, das ist der hier und der hier.
Die zwei liegen genau daneben.
Und dann gilt, die da oben steht, einmal
Gut, mit dem Schock können Sie mal Verdauung eingebaut haben.
Was ist jetzt der Weg gegangen?
Das ist wie in einer Firma, drei Quellen, also drei Portale, drei unterschiedliche Antworten.
Und dann sind immer die Fragen, wovon reden wir, von einem Berufsansteiger, wieviel Jahre
qualifiziert, von dieser Branche, von jeder Branche.
Was ist aus der Qualitätsbranche?
Da ist jetzt eine gute Branche.
Also Meisen verdienen sie in der Vergangenheit, das kann sich alles ändern.
Halbleiterindustrie, Farme, Industrie, Automobilindustrie.
Da haben wir bisher immer Meisen produziert.
Automobil. Aber das ist hinfällig.
Ich glaube nicht, dass Automobil jetzt künftig in Deutschland noch irgendeine große Rolle spielen wird.
Was haben Sie davor gemacht?
Hier, halbweite rein.
Halbweite.
Deswegen der Weg.
Da müssen wir schreiben, wo sind Sie da tätig?
Sind Sie da als Experte?
Als Brunier? Als Manager?
Als Teamleiter?
Aber es gäbe es ja nicht alles im Leben, ne?
Sondern die Liebe.
Die Liebe, genau.
die
Wir sind zu laut.
Ich habe einige von ihnen gesehen.
Ich bin zu laut.
Du bist zu laut.
Warum bist du zu laut?
Ich weiß es nicht.
Du bist zu laut.
Schnell, geh auf den Tisch.
Warum bist du zu laut?
Warum?
Ich bin zu laut.
Schnell.
Ich bin zu laut.
Ich bin zu laut.
– Schönen Tag noch!
– Hallo!
Mann!
