说话人1 00:00:01

Aufsetzen.

说话人2 00:00:05

Der Autofehler dann hoffen wir, dass wir wieder am gleichen ausschalten können. Ich gebe Ihnen, wir sind ja so ein bisschen noch offen verteilt, jetzt mal gerade 2 anrufen und sich darüber Gedanken machen, wie ein Fokus digital vorstellt, weil sie wollen sie hier irgendwelche anderen Wände bemalen, schreiben tun können ich.

Brauche aber von jedem Input.

Also natürlich kann ich hier keines wegen, aber diejenigen, die hier sind, da fände ich es nicht nur charmant, sondern ich finde es durchaus im gegenseitigen Respekt richtig, denn alle sagen, jawohl, da bringe ich dann auch meinen Beitrag.

Also 2 Minuten Zeit, mal kurz Gedanken machen will man es eher an den Bildschirm bringen, will man es eher an unsere Tafeln, Whiteboards oder die Marker Bounce bringen, das ist komplett gleich.

Beruhigt. Irgendwie kann man aussehen.

Bin ich noch?

说话人3 00:01:08

Froh, je nachdem wann geht es wieder genügend.

Wow, jetzt ist ja.

说话人4 00:01:11

Auch gut am Mikrowellenherd, das sind.

Jetzt alle.

说话人3 00:01:19

Hinterher malen.

说话人5 00:01:23

So, jetzt machen wir es.

Ja, na gut, man weiß ja nicht so, aber nicht schlecht.

So.

说话人3 00:01:31

Ziemlich, ja, irgendwo.

Keine Ahnung hier.

说话人6 00:02:07

So, ich bin müde. Ich will nicht ein Auto warte, mein Flugzeug ist schon mal abschlusshaft Oh.

Ich hoffe dir und ich kaufe einfach.

Keine Aufgaben weiter, wenn du studierst. Und dann.

Ja, Nadine.

Sommaruga.

Die Nacht liefert so was.

Ziemlich gerne die Woche.

说话人8 00:02:50

Ich gehe auch schon wieder joga. Wir probieren das. Probieren wir das jetzt mal aus, das ist ein Ziel.

Warum?

说话人2 00:02:59

Hast du Aufgabenstellung?

说话人6 00:03:01

Ich mache die Mechanik.

说话人2 00:03:05

Herausforderung ist, dass nachher alle Beteiligten verstanden haben, was im Projekt passiert.

Welche großen Bausteine da drin sind und ihr nächster Plan? Und gehen Sie am Auftrag, wird diese Dosenlinienablaufplanung zu generieren auf ein Feststoffdiagramm, ob das ganz scharf, ob keine Ahnung ob es noch andere schöne Methoden gibt.

Gesagt, ich hab es eben mal erzählt. Ich hatte auch schon mal ein Meeting, da waren 2 solche Bände, also 2 zweimal hingelangt und wir haben an den Wänden knapp 2 Garnrollen verbraucht, um die Abhängigkeit wieder einzubearbeiten, aber.

Es war nachher vollständig. Also es ist riesenkram, aber wenn man mal komplexe Beziehungen gerade in globalen Entwicklungsgeschäft gekauft wird, dann ist das manchmal gar nicht so schlecht, wenn man das mal visualisiert. Das werden wir heute nicht machen, die Aufgabe für sie wird im zweiten Schritt sein.

Aber bleibt noch platt zu generieren und ganz klar, je mehr sie sich schon Feedback holen in der ersten Runde, desto klarer ist es nachher für sie und das garantiere ich heraus.

Jemand, der rausgeht und sagt, ach so super, ich habe kein Feedback gekriegt, kann mir also nichts passieren, war alles richtig. Es ist einer der großen Fehlannahmen, man braucht Feedback, da muss man selber gucken, ob das, was man angenommen hat in den anderen Gruppen überhaupt, was läuft da.

Ich weiß, dass die schon.

Angekommen sind, sondern vielleicht so anfangen.

Dürfen wir so anfangen? Danke.

说话人6 00:04:42

Schauen wir mal. Fangen wir einfach.

说话人2 00:04:43

Mal an. Genau.

Und an sich schicken, wo ich hinschicken kann.

说话人6 00:04:49

Das stimmt.

说话人2 00:04:56

Ich stelle mich jetzt ein bisschen zur Seite, das ist ihre Aufgabe da.

Vorzustellen und auch das kann ich durchaus garantieren.

Es gibt deutlich kontinuierliche Rahmen zu reden als diese hier, deswegen dürfen sie sie gerne auch empfehlen.

说话人8 00:05:34

Noch ein bisschen Kranker werden.

Ich glaube, es ist mehr gekommen.

说话人2 00:06:01

Ja, wie haben wir das denn eben hingekriegt? Machen wir mal aus.

Und da bitte.

Schon.

Mal erkenntniszahlungen.

说话人6 00:06:41

Ja, aber so.

说话人2 00:06:43

Dann machen wir jetzt, melden quasi noch aus.

Dem falschen Interesse so.

说话人9 00:07:05

Also erstmal ganz allgemein vielleicht vorneweg. Wir machen ja diesen Seniorenlift beziehungsweise nicht seniorenlift eigentlich, sondern eigentlich ein Lift für Personen, die körperlich eingeschränkt sind und die Professoren ins Auto kommen sollen.

Probevorstellungen ist, dass man seitlich am Fahrzeug Fahrdienst hat man meistens großautos die Sprinter oder andere Buße, dass man da.

Kleinen wie n kleinen Lift installiert, wo die Leute sich einfach drauf stellen können und hochfahren können, weil die aus teilweise sehr hoch sind und Leute die die nicht mehr so mobil sind quasi nicht so gut, nicht so gut einsteigen können und was aber auch natürlich zurzeit Zeitersparnis bei den Fahrdiensten führt, wir haben uns das Ganze erstmal so vorgestellt, erstmal diese grundlegenden Sachen.

Wie kommuniziert man, wie dokumentiert? Dokumentiert man also, was nutzt man für?

Was nutzt man für Programme Tools? Genau das Budget, die Zeitplanung, genau also diese ganzen allgemeinen Dinge, dann kommen wir eigentlich schon genau da kommen wir schon zu dem Punkt 2. Die Anforderungsanalyse, da geht es dann in die Zielgruppenanalyse.

Was sind die, was sind die Bedürfnisse von den von den Nutzern? Wie sieht es aus mit Sicherheiten, mit Komfort?

Die technischen Anforderungen was kann man sich da? Die Frau Seeberg hat uns ja immer die DIN Norm gezeigt, wo wo drin steht, wie schwer so jemand oder Mann oder eine Frau ist und wonach eigentlich so gebaut wird, kann man das darauf auch anwenden, muss man da so ein bisschen noch variieren, genau dann.

说话人10 00:08:47

Wollten wir als nächstes erstmal ein großes Konzept erarbeiten, das.

Video das Ganze.

Vom Grundprinzip her umgesetzt.

Und dann geht man eben auch weiter. Was braucht man dann für Komponenten, also je nachdem wie es dann eben auch gebaut wird, das weiß man ja dann nach dem dritten Schritt.

Genau was machen wir für Komponenten, Elektronik, Steuerung such die dann eben aus, zumindest mal in synchron und fängt dann eben an mit dem ersten Prototypen.

Und dann sieht man eben okay funktioniert das Ganze so, wie wir es uns vorgestellt haben, fängt dann erst mal an, den ersten Brotkühler zu bauen.

Schaut dann eben auch auf die Materiale, dass die Leute immer klar sind, die geeignet ist und kann dann eben mit dem Fotofeed dann auch in die Testphase übergehen. Und wenn die Testphase dann abgeschlossen ist, also da führt dann natürlich alles dazu, dass das Ganze dann auch serienreich wird und dann auch so verkauft werden kann, auch zugelassen wird und danach wird es dann eben jetzt in die große Produktion und das Ganze wird dann eben auch vermarktet.

Man sagt ja dann Strategien mit dazu. Und im Nachgang?

Sag ich mal. Das wird dann ja immer einen längeren Zeitraum gebraucht, aber auch im Nachgang braucht man dann natürlich noch Support und Wartung. Falls dann irgendwelche Fehler auftreten und dann muss das Gericht natürlich auch kontinuierlich weiter verbessert werden.

说话人2 00:10:12

Sofern erstmal fragen.

Gehen Sie alle ein bisschen raus, tun, was da noch im Bereich der Konzeption alles möglich ist. Da leider noch mehr Zeit ist.

说话人9 00:10:24

Genau die Software, falls notwendig. Sie haben ja gesagt.

Das erstmal in der ersten Generation oder bei.

Dem ersten Quotenkind erst mal so simpel wie möglich, also dass man da weniger, also kein Touchpad oder sowas hat, sondern einfach durch den Knopf guckt. Ganz einfach ganz simpel runterfahren lassen kann.

说话人6 00:10:47

Ja, ist das soweit?

Das ist nicht schlecht.

说话人8 00:10:57

Wenn man da schon mal rumwaschen muss, dann dass man das Schiff halt irgendwie mal auf andere Schritte gesehen.

说话人9 00:11:01

Oder hier anwenden könnten in diesem Schritt noch vergessen können wir nochmal komplett dort oben drücken und danach, das war gerade ein bisschen gefrustet hier, braucht man danach noch was erkennt.

说话人6 00:11:13

Erstens werde ich die Figur hier.

说话人2 00:11:19

Für alle es ist, wir haben jetzt hier natürlich in der Darstellung, das ist auch Karriere, natürlich alle.

Auch durchgehend. Also da ist glaube ich gedacht, habe der jetzt.

Und interessanter Aspekt ist, dass wir versucht haben, glaube ich, ab der zweiten Gruppe alles so ein bisschen auch schon in dem Zeitstrahl einzuprobieren, was völlig richtig ist. Die Projektleine Schnittaufgaben laufen aber ja durchgehend parallel, das heißt, auch die Herausforderung wird dann sein, wenn man das System so anguckt, macht man im Grunde im Ablaufplan 2 Dimensionen, das ist, wie gesagt, das ist tatsächlich etwas, was eigentlich immer passiert.

Und sie werden in den wenigsten Ablaufplänen zumindest nur bekannt. In Industrie werden sie diesen ganzen linken Zweiter wählen.

Deswegen finde ich es schön, hier auch nochmal wirklich mitnehmen zu können. Es gibt Aufgaben, das sind Dauerläufer und die haben immer wieder Abhängigkeiten, um die Einzelnen, nennen wir sie mal.

说话人6 00:12:20

Arbeitsstrukturgruppen und.

说话人2 00:12:23

Haben vielleicht doch noch eine Frage. Auch manchmal hilft sie einfach nur, wenn einer anfängt.

Wie werden sie da auch von der Herangehensweise des Projekts? Sie haben ja schon von dem Sachverhalt kommen würde.

Sinnvoll macht, das Macht das Sinn?

说话人6 00:12:48

Die Festplatte ist hier ein bisschen raus gegangen.

说话人2 00:12:58

Erfahrungswerte Sie sehen ich, ich skizziere mal gerade was und zwar Anforderungen sind abgeschlossen, das Ganze versucht aufzubauen.

Man geht damit los, treibt einen Riesenaufwand.

Baut es ein und.

Dann ist da jemand und wird immer bei.

Wir nennen es einfach mal seinen Herzanregungsfrequenz von meinem Ding, was irgendwo auch so ein bisschen hoch ruckeln wird mit dem Washlet.

Das fällt ihm jetzt erst unten bei der Feedback Auswertung auf, also nach der Zertifizierung.

Vielleicht ein bisschen vorsichtiger.

Aber zwischendrin, das ist halt die Frage, wie man vorgeht. Wir haben bisher ja nur das klassische PN gemacht und Rückkopplung voneinander gelernt, muss man immer betrachten und muss dann immer wieder vorne anfangen. Wir werden heute im Laufe der Zeit auch noch andere Methoden lernen, tatsächlich ist das was, was auf die echten Leben.

Immer irgendwo mit Ansätzen auf dem Fachmodell verbinden würde, dass man immer gegenschächtig, das eigentlich in der Rechten werden tut, so machbar und dass dann ein Kompliment immer passiert ist. Ja, das ist meiner Ansicht nach und ihrerseits noch offene Fragepunkte sonst sowas.

Wie sagen sie, ich muss gehen, schlafen, Ablaufplan machen wir fertig.

Das klappt ganz so einfach geht's dann.

说话人9 00:14:25

Wirklich? Ich glaube, wenn man diesen Ablaufplan ganz Diagramm.

Oder sowas zeichnet dann.

Haben wir immer einzelne Sachen auf die.

说话人6 00:14:32

Wir jetzt noch nicht sehen.

说话人9 00:14:33

Aber so von der groben Struktur her, glaube ich, ist das schon ganz gut, ja.

说话人6 00:14:39

Warum macht dieses Brustpiepen?

Picture natürlich eingegangen.

说话人10 00:14:45

Bei der Entwicklung ja eher um die theoretische. So ein bisschen aufgeteilt wie theoretische Entwicklung.

Wie am Anfang von Schweden das Ding halt mal. Und dann überlege ich mir okay was brauche ich jetzt für Elemente, also zum Beispiel Elektronik.

Steuerung und so weiter und dann muss ich es erstmal beschaffen und dann eben Fototapete und dann baue ich den ersten erstmal.

说话人8 00:15:11

Also ich hab einen programmzettel, Mhm.

Also eine Peinanalyse und Canon.

说话人6 00:15:16

Pokémon.

说话人10 00:15:18

Ja, natürlich. Also natürlich auch dann nochmal Optimierung und Weiterentwicklung. Also ich war ja den ersten Prototypen.

Man muss ja sowieso nochmal auf die Technologie dazu anpassen. Also die theoretische Information.

说话人2 00:15:38

Noch weitere Punkte?

Vielleicht ganz kurz auch ein Erfahrungswert. Der Test würde auch gerne genommen und gesagt, naja, das ist dann länger Narzisst, das ist ja nicht Entwicklung das.

Ist falsch.

Test ist immer zu entwickeln die Entwicklung, gerade wenn man sich jetzt ein Produkt von dementsprechend gerade in der Produktentwicklung, die Produktentwicklung ist abgeschlossen, wenn der Abschluss gesperrt ist. Das ist ein harter Übergang zwischen das ist meine Entwicklungsprojekt.

Und in dem Entwicklungsprojekt gibt es Abläufe, die Tests sind und wie zum Beispiel Konzeption, Aufbau, Komponentenabnahme hier immer heißen. Aber danach ist ein harter Übergang aus meinem recht Entwicklungsprojekt raus zu.

Nach Projektphase, Service Paket, Montage, passendes Büro je nachdem wie man startet. Hier ist das jetzt alles drin was ich.

说话人6 00:16:30

Völlig in Ordnung. Ich passe gut.

说话人2 00:16:37

Wollen wir mit einer nächsten Gruppe anfangen?

Ich würde jetzt gerne eine Sache zu euch probieren, die.

Gehen auf dieses Thema.

Sehen Sie da jetzt mit dem.

Ist ja total neu, dass sich jemand Gedanken darüber macht, dass es auf alle Fälle geschrieben hat.

Geht das da irgendwie mit dem Schering? Das ist doch das Devicing.

Alles klar?

Das ist doch wahrscheinlich der schnellere. Sind sie schon ungefähr gucken?

Also wir haben noch keinen Zugriff gefunden.

Das ist jetzt allerdings ein Android, wenn ich das richtig sehe, geht das auch von Apples auf.

说话人6 00:18:25

Geht's auf die Antwort.

Ok.

说话人2 00:18:30

Dann würde ich vorschlagen, dass wir trotzdem vorstellen. Und wir haben ja immer noch die Stecker.

Wer ist alles?

Ganz Android.

Ach Mann.

说话人6 00:18:57

Also wir haben.

说话人8 00:18:57

Ja, das Projekt.

说话人6 00:18:59

Musikgear Online Gemeinschaft für Musikinstrumente hat jeder schon davon was gehört, zum letzten Mal es.

说话人2 00:19:06

War so, dass Deutschland.

说话人6 00:19:07

Schon unser Marketing hat Surface gut, also wir haben das ganze in 5 Punkte unterteilt.

Könnten wir das auch alle nebeneinander schreiben?

说话人11 00:19:16

Genau das erste. Der erste Punkt ist Projektmanagement. Wir haben uns überlegt, zuerst müssen wir natürlich das Projekt planen, wir haben dann eine gute Zeitplanung, das ist schon mal ein Jahr Entwicklung, ein halbes Jahr zur Veröffentlichung, ebenso die Ressourcenplanung und die Budgetplanung.

说话人6 00:19:32

Abschließen dann auch das Risiko Management. Also ich benutze die Analyse und so weiter.

Zur Konzept und zum Design Wir wollen zuerst eine Zielgruppenanalyse machen. Was ist?

说话人11 00:19:43

Unsere Zielgruppe, das sind Musiker, Bands, Lehrer.

Die breite Masse.

说话人6 00:19:50

Jeder Bohrer ist ein bisschen massiv oder haben.

说话人11 00:19:53

Will, dann wollen wir ein Funktionskonzept aufstellen, ein Design Entwurf.

说话人6 00:19:57

Und das positive Signal diskutiert. Das könnte man jetzt auch zu.

说话人11 00:20:01

Entwicklern nehmen. Wie ist denn.

Eigentlich so.

Zum dritten Punkt gemacht zur Entwicklung, da machen wir dann die Webentwicklung, die Webseite. Wir brauchen natürlich dann einen Servereinrichtung für das Ganze läuft dann eben auch wieder Tests und Fehlerbehebung.

Und Integration von Feedback, an dem wir uns dann natürlich Hilfe von außerhalb erholen oder das ganze Mal techen lassen.

说话人12 00:20:26

Hier nach der Entwicklung kommen wir dann zum Marketing und zum Prinzip. Zuerst mal wollen wir eigentlich zu worby Kampagnen starten. Wir haben uns dazu zugeschrieben, online und offline, das heißt immer, dass man das halt übers Netz machen, aber natürlich liegt auch über Musikvereine in Musikschulen, Plakate einfach die Leute.

Wollen dann die 104 Aufbau machen? Einfach ja, dass man schon so ein Grundkonstrukt an Leute haben, die das dann auch nutzen wollen dann.

Auch Verbindung entfacht die Kooperation mit Profis, die man sich dann einfach ein Stück weit besser auskennen und genau wollen dann eine Bekanntheitssteigerung reichen.

说话人6 00:21:11

Bei den Profis ist es.

说话人11 00:21:12

Ja, so, wenn man das Projekt so gut findet, also gerade bekannte im Mittelstand, die können das natürlich dann weiterempfehlen.

Hat man wahrscheinlich bessere Marketingchancen hier? Das wäre natürlich für uns die beste Werbung dabei, wenn bestimmte Musiklehrer oder Musikschulen zum Arbeit gehen und.

说话人12 00:21:28

Hier und am Schluss kommen wir dann ja zur Veröffentlichung und zum Betrieb. Hab ich dann am Anfang auf jeden Fall Nutzer Feedback sammeln, dass man.

Eben nachher eine Rückmeldung haben, was passt. Das müssen wir auch noch verändern.

Und das dann weiterentwickeln, ja.

Da vielleicht gewisse Updates geben und Löcher als nächsten Schritt werden uns dann noch die Postleitzahl anbieten.

Dem Dreh ich jemand gibt es weiß nächsten Schritt.

说话人2 00:22:09

Wie sieht die Gruppe das?

说话人6 00:22:18

Ist ja auch schwierig, sich da irgendwie so ein bisschen abzuheben. Ich meine, es gibt zwischendurch so Musik Apps, da muss die App halt schon wirklich richtig, richtig geil sein, dass dass da irgendwie was geht, wir reden.

说话人11 00:22:28

Jetzt natürlich von einer App, sondern vor allem Webseiten.

Oder anderen Storen wollen uns eben dadurch abheben, dass dann.

Das ganze gut funktioniert natürlich durch die Preise und vor allem das und der Community Aufbau. Dass die Band sich auf der Webseite auch besser, also bisher ist es so, dass sie auch jeder Website irgendwann unten zu jedem Produkt immer das Feedback kommt oder wenn jeder eine Nutzerbewertung schreibt und wenn man dann mit diesen Leuten natürlich Kontakte hätte oder diese Nutzeroberfläche besser wäre, könnten wir uns das besser vorstellen, diese.

Produktberatung gerade in musikbranchenbereich Resultat ist der Werktag nicht online, irgendwie im Blaseninstrument, wenn man nicht weiß, ob es nicht ausprobiert hat.

Und auch nicht weiß, welche Marke die Geistesbleche ist.

Gerade auch in.

说话人12 00:23:14

Verbindung mit den Profis wo dann? Aber ja vielleicht auch ein ganz hartes Feedback hinterlassen kann.

说话人6 00:23:45

Obwohl es eigentlich erst am nach der Entwicklung ist.

Okay.

Wir haben ja hier schon die Indikation von Feedback.

说话人11 00:24:03

Drin. Aber das hat halt bloß durch einzelne Personen geändert.

说话人2 00:24:12

Das ist tatsächlich was, was man dann, wenn man es mal richtig aufplant.

说话人6 00:24:17

Im logischen und logisch texturell und zeitlichen Ablauf bringt noch mal klarer.

Darstellen kann irgendwie mit dem zweiten Thema.

Die Entwicklungszone schleifen und dann ist ja eine Verwandtschaft die for Time.

说话人2 00:24:35

Ist gerade an jeder Stelle. Das ist jetzt aber auch ein bisschen ausdrücklich dieses Thema Meilensteinereichung hängt das Meilenstein erreicht mit direkt mit Feedback, Feedback in Verbindung stellen, das war nicht nur hier dieser Stakeholder, sondern auch Endnutzer. Es ist natürlich noch essentieller zu wissen, was es eigentlich zu dem Meilenstein zu erwarten gibt, denn meine Exkurs in meine Vergangenheit, ich habe.

Schon gesagt, Voice of Customer erlebt, da haben sich die Kunden massiv.

Drüber beschwert, dass das dann halt kein Grund sein oder Bescheid und überhaupt, weil es nicht klar kommuniziert war. Das ist so N Voice of customer Punkt und keine Maschine, das ist wirklich nur um strukturell, wir gehen mal in solche Terminals, wie kann man die Bedienung hereinschaffen, also etwas was den Wertnament und die fangen da sehr sauer, weil das vorher keiner gesagt hat, das Gesetz das Licht auf der Maschine machen kann Erwartungshaltung ist interessant.

Wäre ich jetzt in dieser Manager?

Wir haben vorhin eine Aussage gesagt, die war total super und lädt immer dazu ein.

Sich aus Managementings und Hintertürchen offen zu halten. Und zwar steht da Support und Wartung so als Ausbildungs haben sie es auch formuliert.

Wenn ich ihn richtig.

说话人6 00:25:54

Spüre das *********. Töne.

说话人2 00:25:55

Als Manager kann ich mich daran festhalten, dass sie dann gleich noch die nächste.

说话人6 00:26:00

Wasservermerkung das ist einfach nicht.

So wichtig, dass das total geil ist, weil eigentlich.

说话人2 00:26:06

Beinhaltet ist ein Aspekt, der nicht mehr selbst.

Einfach ihre neue Projekte, das schreibt man, das schreibt man in die Projektauskunft, das schreibt man in der Produktregion, das fragt man in den Broker, aber nicht in Anspruch. Also Kontextfilm ist total erlaubt, aber ich muss Kontext fragen, sollte man nicht Projekt sein?

说话人11 00:26:32

Gut, aber damit haben wir irgendwie so den Anschlussschluss dargestellt.

说话人2 00:26:35

Nicht nur freundliche Menschen auf dieser Welt.

Sollte ich einfach mal aufwachen und auch.

说话人6 00:26:47

Nichts mehr machen.

Überraschung.

Keine Kon

说话人1 00:00:01

Vielleicht finden sich gleich 2, die sich durchaus eher mit vielleicht sogar drüben noch schlecht. Ich glaube die haben kein Whiteboard mehr, das heißt ich bräuchte 2 Gruppen, die sich vielleicht eher mit Pinboards auseinandersetzen aufladen.

Schauen Sie bei uns machbar bitte nicht auf die blauen Flächen mal. Das fände ich extrem blöd und auch nicht ihren privaten Makler nehmen und auf die Whiteboards, dafür haben sie hier vorne whiteboardmarker, die kümmern sich danach wieder abwischen.

Aufgabe.

Wie eben schon gesagt, ich komme hier. Nehmen Sie sich aus teilen Ihrer Arbeitsstruktur Pakete anschauen und brechen.

Sie das im Sinne einer Ablaufplanung?

Welche Vorgänger, welche Nachfolger und für jedes Einzelne dann untergetroffene Arbeitspaket? Was ist meine? Ich nenne es jetzt mal expected outcome, was ist mein Reverend Input, also was ist das was in meinem Arbeitspaket benötigt wird und was?

Im Arbeitspaket eigentlich genau abgearbeitet werden. Ich seh schon die Kreativitätsmethode die läuft.

Alles gut.

Ich wünsche Ihnen noch mal Arbeits.

Auftrag verstanden? Wir haben.

Die Mittel, wie sie das grafisch lösen, ob sie das nur in Worten lösen, das ist mir komplett leicht, so wie es sich für die jeweilige Arbeitsgruppe am wichtigsten anfühlt.

Wir sprechen von einer Viertelstunde.

Und danach?

10 Minuten relativ knackig durchlaufen und vorstellen, das heißt nur mal beschreiben, was ist mein Arbeitspaket, was brauchen wir dafür was und was muss gemacht werden, was kommt bei raus Zeitplan halten wir nicht ein, aber das versuchen wir mal, dann sind wir nämlich eine Viertel nach okay da hast du gesucht.

Da hinten der Tisch in der Ecke. Wenn sie heulen, kann man den auch noch als Whiteboard benutzen, den kann man ein bisschen hochfahren.

说话人2 00:02:02

Nehmen Sie das Produkt.

说话人1 00:02:05

Whiteboards zu Generationen.

Ja.

说话人2 00:02:22

Doch, ja.

说话人3 00:02:24

Ich würd sagen Cortana schönen guten Tag.

Also Candy crush.

So was? Dann suchen wir mal Teneriffa Yang gung.

Know How hier Shanghai, Shanghai.

Bonjour Madison.

Happy Hour, kann ich sagen.

Zündet Jana. Heidi zählt Heidi.

Viele liebe Freunde, das ist so, oder?

Hallo, guten Abend.

Und jetzt kommt noch das Söldnerkrieg ja, jemand, Herr Jüngster, hier ist das Handy, jetzt ist sogar ein Taler. Ich kann so ein junges trainieren.

说话人4 00:03:59

Okay Junge, weißt du, sie gehen nicht auf.

Die Bushaltestelle ja da.

Ist.

说话人3 00:04:05

Pinguine.

Die lockt.

说话人4 00:04:07

Sich eine Woche genau.

说话人1 00:04:10

Darf ich mich?

说话人3 00:04:13

Auch anschauen.

Motorrad.

说话人1 00:04:20

Das Auto einhalten, von gesetzlichen Vorgaben stürzen ein bisschen ab. Das ist ja eine Anforderung an das Auto. Das Output wird ja eher sein, irgendwelche Testprotokolle, irgendwelche Huristiken, die das dann nicht darstellen. Richtig gut okay stimmt, können wir einfach so rummachen, dann übergebe ich das Wort gleich weiter.

说话人5 00:04:41

Mit dem Tierschutz vom Hamster auseinandergesetzt und bei inkognito fühle ich mich natürlich erst mal schauen, wann.

Geht.

说话人2 00:04:50

Das wahrscheinlich.

说话人5 00:04:54

Veterinäramt Veterinären reden die.

Frage ist, ob wir selber züchten oder unseren Hamster über den Züchter ja bekommen. Und wir wollen, dass der Züchter eben auch schon eine Art, also dass eine artgerechte sucht ist. Dann müssen wir natürlich nach einem artgerechten Futter schauen, mal gucken, ob es.

Irgendwie ein natürliches Doping quasi gibt für die Hamster, weil sie wollen ja wirklich viel laufen, aber natürlich alles.

Ja, obs irgendwie so n abgewandeltes Arbeitsschutzgesetz gibt für Tiere dann.

Schauen, wenn wir nicht züchten oder vom Züchter beziehen, ob mit dem Tierheim zusammenarbeiten können und auch Tierärzte.

说话人1 00:05:39

Aber es ist nicht die Züchtung selber, das Arbeitspaket, das wäre interessant, so ob da der Allgäuer Dauerbennehaar, deswegen kann ich mir bei rauskommen oder so.

说话人5 00:05:49

Und äh, The Booms sind vorab besprechen.

So ein Veterinäramt und die mitzugeben haben dann natürlich die Recherche über den Hamster selber, die Laufverhalten und die Lebensumstände.

Dann müssen Sie Züchtern eventuell verhandeln, wenn wir nicht selber züchten.

Dann brauchen wir eine ausgewogene Ernährung für die Mannschaft und.

Wir müssen vielleicht Verträge mit den Tierärzten noch schließen.

Genau. Unser Output ist natürlich, dass wir eine artgerechte Haltung und artgerechten Käfig erstellen können und die ganz Lebensbedingungen dann, dass wir so eine Art Bedienungsleitung aufsetzen, für die unsere Kunden, dass die einfach wissen, wie gehe ich mit meinem Hamster um, artgerecht, dann wollen wir einen Vertrag erstellen, der also für den Hamster und den Kunden, das ist einfach die Bedingungen, klar setzt.

Dann auf jeden Fall eine Genehmigung vom Visionäramt, das wir hinterher keine Probleme kriegen mit.

Tierschutzorganisationen oder sowas, da haben wir jetzt auch extra gesagt, dass wir die vorab nicht fragen, weil sie dann schon auf uns aufmerksam werden und ja öfter dagegen sind gegen alles. Deswegen wollen wir uns eben mit der Genehmigung absichern. Abgeklärt müssen Veterinäramt.

Mit dem Tierschutz ja genau dann gesundheitszeugnisse, dass unsere Hamster eben, je nachdem wo wir sie her haben, gesund sind.

Käfighygiene genau das oben Bezug und dann wollen wir so n vierteljährlichen Gesundheitscheck aufsetzen. Das ist ne Art von einer Erwartung, dass es den Hamstern einfach gut geht bei den Kunden.

说话人1 00:07:40

Vom Auditorium fragen komische Worte.

Damit ich es verstehe, dass also Input und to do es so ein bisschen durcheinander gemischt, dass es aber nicht weiter schritten, weil das einander übergeht aufgrund ist also tatsächlich rechtlich belastbar was zu haben, sowohl gegenüber Besitzer als auch Hamster. Wenn der dann schon mal ein Eigenständigerklärung, wenn man ausführen kann, vielleicht ist das ja der Allgäuer, wenn Hamster, der kann auch schon unterschreiben.

Dann haben wir auch das Thema Genehmigung Gesundheit, also dass es überhaupt erlaubt ist, das ganze Tierschutzrechtlich zu betrachten und zu betreiben.

Und auch so eine Art Überprüfungsmetrik das.

Alle rechtlichen.

Hamsterschutzgesetze, dass das auch alleine eingestellt wurde.

Ja.

说话人3 00:08:39

Wir haben.

说话人6 00:08:40

Uns zu unserer Anforderungsanalyse, die sich genauer anschaut als erstes mal.

说话人1 00:08:45

Die Zielvorgaben bringen Sie das ein bisschen vor den Tisch schieben, dann können, glaube ich, alle ganz gut gucken, ohne dass wir uns alle voreinander stellen müssen und so.

说话人6 00:08:56

Dann natürlich bei den Zielvorgaben, einmal das Gewicht, die Komponenten, welche mir an die Drohne anbauen, sollten eben nicht zu schwer sein.

Dann eben die Tragfähigkeit. So so.

So dass ein Menschenfluss das Equipment tragen kann.

Die Reichweite natürlich. Das Ding muss vielleicht mal weiter als 100 Meter fliegen, also dass es auch auf den Berg hochkommt und wieder zurück auf jeden Fall und.

Trotzdem Anbauten sollte es trotzdem noch mit einer schnellen Geschwindigkeit fliegen können, weil es.

Natürlich auch manchmal im Leben. Um Leben geht, muss Menschen leben.

Dann zu Stakeholder Analyse einmal denken Große.

Werden Rettungsdienste ja also Bargeld und sowas in der Art, dann natürlich auch Krankenhäuser.

Dann gehören auch die Behörden dazu, also zum Beispiel Luftfahrtbehörde, dass man da alles abklärt und.

Natürlich auch Drohnenhersteller, ja.

Für die wäre es natürlich auch sehr interessant, weil sie uns dann mit den Brunnen beliefern können, welche welche wir brauchen um die dann umzubauen.

说话人7 00:10:07

Genau dann mach ich mal weiter gut.

Umweltanalyse. Temperatur.

Ist n großes Ding. Im Sommer soll es natürlich weiterhin fliegen können, die Drohne Wetterbedingungen.

Ich glaub, Herr habicht hat das vorhin schon mal gezeigt, da gibt es auch so klimakammern, damit man wo die Drohne eingeschlossen werden kann, da müssen wir halt auch schauen, welche Temperaturen das sind und natürlich beim Wetter natürlich dann auch bedingt.

Halt wegen.

Und Gewitter. Geographische Lage.

Ist natürlich auch wichtig während des Flugs, aber auch bei der Landung und.

Infrastruktur im Sinne von Wo kann man Neptun überhaupt platzieren und in welchem Umkreis könnte sie dann auch landen? Genau.

Rechtliche und Sicherheitsanforderungen dann natürlich Haftung und Versicherung. Da müsste man sich vielleicht bei.

Rettungshubschraubern oder krank?

Heiten orientieren gibt es dafür Versicherungen, die das auch versichern können. Luftfahrt.

Pfadbehörde da ist natürlich auch immer muss man Absprache finden. Die Luftsicherung ist natürlich findet er auch statt bei so einer Drohne und das ist halt auch gefährdet, dass man halt dann in andere Flugobjekte vielleicht stößen könnte und natürlich.

Auch Sicherheit für den Patienten, wenn einer Halt in die Drohne eingeschlossen ist.

Um zu transportieren ist halt auch die Frage, ist er dort.

Richtig gesichert in so einer. Genau.

Jo, gibt es Wahl.

说话人1 00:12:00

Von der Aufgabenstellung ist natürlich ein bisschen jetzt viel Input, wenig Output ist nicht weiter schlimm, nur dass du das im Hinterkopf behalten für die nächste Aufgabe muss man da noch mal ein bisschen reingucken, anforderungsanalyse nur so meine Meinung dazu und ich glaube sie ist gerade hilfreich. Anforderungsanalyse ist natürlich eher so ein.

Wenn Sie das alles haben, muss man.

Mal analysieren, welche davon verhalten sich eigentlich miteinander? Thema Analysematrix welche sind die er sich selbst unterstützen, welches ist gegenläufig etc. Pp. Um dann als Output nachher einen klaren Katalog zu haben oder also entweder wirklich eine klare und klare Katalog zu haben, das machen wir an Anforderungen, um die wollen wir uns kümmern oder das kann.

Ein anderes Outfit sein.

Analyse Output am Stakeholder um zu sagen, Leute, das haben wir analysiert, hier in den 48 Punkten müsst ihr euch mal einigen werden bei einigen was ihr euch wollt.

Schon Freitag und Mittag okay trotzdem alles gut. Der Gesundheits Tracker ah okay.

Ähhh.

说话人3 00:13:21

Und dieser Teil wird für die Softwareentwicklung und, äh, Klassik entwickelt.

Äh, dass ihm erster ist. Die Erlaubnis von die Studenten und andere, äh Nutzer, die Erkunden ja die.

Für die private Information und die zweite Teile ist für die Information die Information von Körper und andere Teil ist die Datenbank und Rechnung Modul für die individuelle Individuelle festlegt und andere, wie zum Beispiel Einheit, echte Seite, gesundheitsüberwachung. Ja ja, das ist unser.

Impfhof.

Was?

说话人1 00:14:09

Müsste dann eben dies was was passiert dazwischen? Sie haben bestimmte Netzwerkstrukturen, Datenbanken et cetera PP sie.

Wissen, was für Daten vom Körper sie brauchen. Basic Information und Sie wissen, Sie haben.

Die Einverständniserklärung der Kunden, dass sie diese Daten erfassen dürfen.

说话人3 00:14:37

Ich verstehe nicht sowohl.

说话人1 00:14:39

Sie haben die Daten der.

Kunden, ja, Sie wissen vom Körper, welche Daten brauche ich.

说话人3 00:14:45

Ja.

说话人1 00:14:45

Und sie kriegen diese Daten aus der Datenbank.

说话人3 00:14:49

Ja.

说话人1 00:14:50

Das Output ist, dass wir die Überwachung haben. Was passiert dazwischen?

说话人3 00:15:00

Ist eine nicht die Rechnung gesucht und die KI Analyse Syrien, können wir die Überwachung haben.

Ja, das ist der Dieb.

说话人1 00:15:15

OK, also das fehlt mir. Das dazwischen was was genau passiert dazwischen, was muss nachher entwickelt werden? Ki muss entwickelt werden, Datenverarbeitung muss entwickelt werden und das ist.

Und das ist zwischen Input und.

说话人3 00:15:32

Output ok, das was die zu tun, oder?

说话人1 00:15:35

Schreiben Sie es hin. Ah okay gut, danke sonst noch offene Punkte.

So, ja vielleicht so als als Erklärung vorneweg, weil.

说话人8 00:15:51

Wir haben ein bisschen von unserem ursprünglichen Thema weggegangen.

Schon ein bisschen langweilig fanden wir, machen jetzt 4 Mehl, das ist der Kühlschrank, der.

Deine Gefühle erkennt und wir daraufhin einfach Essen gibt. Also wenn du schlechte Laune hast, vielleicht bei Lasagne eine gute Laune. Hast du einen Schnittlauch?

说话人9 00:16:08

Oder was auch immer. Keine Ahnung, Schnittlauch.

说话人8 00:16:11

Sellerie heißt das danke.

Wir haben uns auch auf die jetzt die Anforderungsanalyse fokussiert und erstmal der Input, also unsere Informationsbeschaffung. Woher beziehen wir das Ganze?

Durch ganz einfach Nutzerinterviews, durch online Umfragen, durch die Erstellung von Personas. Da auch ganz klar die von allen Stakeholdern, also sowohl Nutzern als auch Lieferanten jeglicher anderen.

Und durch ne Marktanwendung.

说话人6 00:16:50

Genau und auf Grundlage von den Daten definieren wir halt dann, wie das Ding nachher werden soll. Also woran haben die Leute Interesse, wie genau soll es dann später mal ausschauen? Da gibt es einmal die funktionalen Anforderungen, das wäre dann halt zum Beispiel okay wie gut funktioniert die Technik, also wie gut erkennt sie tatsächlich meine Laune und dann auch nicht funktionale Anforderungen wie zum Beispiel okay was habe ich für Datenschutzrichtlinien, also worauf muss ich achten?

Welcher eben dann auch Bilder verarbeitet von dem von den Menschen in ihrem Zuhause und so weiter genau.

说话人8 00:17:24

So und dann ganz zum Schluss natürlich noch die Dokumentation. Da wird dann quasi das Lastenheft erstellt.

说话人6 00:17:32

Also ganz am Ende, wenn die ganzen Einzel Einzelpunkte festgelegt sind, wird dann eben auf Grundlage gesessen. Also ein Lasten hat festgelegt oder definiert weiter.

Indem wir dann weiterarbeiten konnten.

说话人8 00:17:44

Weil wir dessen eine Prototyp weiterproduziert wird.

说话人1 00:17:48

Im Grunde ja, ähnlich wie das, was die Kollegen da schon gemacht haben, nur mit einem anderen Thema, völlig.

Anderen Stakeholdern.

说话人2 00:17:58

Okay fragen.

说话人1 00:18:04

Dann haben sie mittlerweile größte Gruppe.

说话人10 00:18:13

Deswegen ist es ja auch noch mal so viel irgendwo dabei. Davor daheim werden wir die Arbeitstage ein bisschen Einschauen der Wasserschutz und ich habe.

Das nächste Mal Zeit werden wir das Prinzip nicht erfreut sein, aber meinst du das ist ein bisschen zu sortieren? Auf jeden Fall ein bisschen an diesem Standortsuche für unsere Platz, wo wir jetzt bauen wollen, das ist jetzt die Frage, vielleicht hat die Hochschule irgendwie Grundstücke bisschen außerhalb oder irgendwie ein Feld oder so, klettert auf die Stadt was und das läuft ja auch bisschen offiziell so.

Wie es uns zur Verfügung stellen könnte, zum kleinen Grund. Oder Sie haben vielleicht auch eine Privatperson, irgendwas, was zur Verfügung gestellt werden kann.

Und.

Dann auch erstmal danach anfangen können zu bauen und auch natürlich Genehmigung. So erstmal den Grund, dass wir den dann auch haben beziehungsweise sich auch offiziell benutzen dürfen und dass sie da auch bauen dürfen. Also zum kleinen Schnittbild aufbauen dürfen, vielleicht machen wir da auch eine Genehmigung da.

Ihr schenkt natürlich auch dann Getränke aus und eventuell müssen wir da auch ewig haben. Das ist eigentlich bestens läuft und müssen auch schauen wie viel Strom läuft. Also wir haben jetzt schon Aggregate, das ist ja in Ordnung oder brauchen wir wirklich den Stromanschluss an das offizielle Netz und Bernd den ganzen Fall darstellen muss natürlich auch die Finanzierung schon mal geklärt werden.

Entweder was wir vorher auch gesagt haben.

Vielleicht auf Crowdfunding.

Oder durch Sponsoren wie zum Beispiel die.

Hochschule bisschen was oder auch vielleicht Brauereien, hier ansässige und.

Dazu wäre das gefällt mir eher auch so ein Intro. Werbung natürlich schalten, dass wir vielleicht auch Social Media schon Paar relativ.

Akzeptable Reichweite haben dass wir auch attraktiver werden durch Chancoren in die Brauereien oder Getränkehersteller.

Und wenn wir damit nicht so haben, wie viel?

Geld, schaut es denn aus, dass wir zur Verfügung bekommen. Wie groß ist denn der Grund, den wir jetzt bekommen haben? Das ist dann schon an den Bauplan erstellen können, sogar für großzügige Produkte von 8 cm wir haben.

Dass sie dann erstmal durch diese Rahmenbedingungen wirklich erstmal den Ausgang erstellen können.

说话人1 00:20:48

Das heißt, mit dem Output Bauplan ist sowohl Input als auch Arbeitsablauf tatsächlich.

Sowohl ein bisschen.

说话人11 00:21:00

Dieser Standort als auch Videos Lidl.

说话人1 00:21:03

Was dann nachher da durch ein Bildchen.

说话人11 00:21:05

Kann, kann ich.

Ja, auch selber machen.

Okay.

说话人1 00:21:10

Musik Türkisch auch wieder in einem Bauchfang oder ähnlichem.

Limit ist in Ordnung, aber.

说话人2 00:21:37

Opochenergie kann man vielleicht.

说话人1 00:21:40

Auf jeden Fall für die nächste Aufgabe machen.

说话人12 00:21:46

Ja, was ist der Punkt? Marketing und Hybrid ausgesucht?

Und hier ist das Free Charly Budget.

Gruppe die macht aber nicht so gemacht. So müssen wir eigentlich jedem ansprechen wollen und wir wissen schon, welches Produkt wir entwickelt haben.

Genau. Und kommen dann eigentlich zu unserer Arbeitsaufgabe. Es ist dann der Community.

Warwick Kampagnen und werden dazu dann auch die Social Media messen.

说话人3 00:22:16

Und als Offroad haben wir dann eine.

说话人13 00:22:20

Produktbekanntheit im besten Fall, als du wieder weißt.

说话人2 00:22:22

Was die Marke ist oder was wir machen, ebenso eine aktive Kooperation mit externen Partnern, einfach die Zusammenarbeit und uns dann auch bewerben und natürlich einen USP is.

Alleinstellungsmerkmal?

说话人1 00:22:38

Beim USB ist ein.

说话人14 00:22:50

Gut, danke ich.

说话人1 00:22:55

Erhoffe mir 2 Dinge und zwar einerseits, dass sie ein Gefühl dafür jetzt zu langsam bekommen.

Wieviel zu gebrauchen ist eine saubere Planung zu machen und wieviel Aufwand es vor allem ist, eine zielgerichtete Bekleidung zu machen.

Ich werde jetzt gleich noch mal ein bisschen Vortragsreihe starten, um ihnen.

Ein paar Begrifflichkeiten aus der Agilität herzustellen. Ich werde dann noch mal einen Termin wahrscheinlich nutzen, um.

Tatsächlich ins aktive Projektmanagement hier und.

Heute vor allem in der Methodik und in der Stellungnahme und.

Da machen wir dann gleich noch weiter.

说话人11 00:23:43

Durchaus Durchsetzungen zu sagen.

说话人1 00:23:45

Das heißt, der erste, Ich hab noch gar nicht beide gesagt, der eine das Thema Komplexität mit was man da zu rechnen.

Hat, und das ist tatsächlich etwas, ist, was sehr viel Aufwand bedeutet und das nächste, und das war ja eigentlich die Überleitung, die ich machen wollte, die habe ich jetzt völlig vergeigt über die.

Überlegen Sie sich mal, wieviel Arbeit das ist. Wenn man das alles vorneweg machen muss.

Und das ist tatsächlich das, was die klassischen Management eigentlich gefordert ist, dass man einen Plan macht, der so präzise ist, dass man jede Abweichung sofort stärken kann.

Gut.

Ich würde.

Wir machen noch mal ganz kurz Pause, aber das zeigt sich eher so 5 Minuten, wenn das okay ist.

Bereite ich soweit alles vor 5 vor. Wieder hier wird ein bisschen Vorlesungsinhalt geben, ist aber glaube ich nicht tragisch, da rauskommen auf jeden Fall noch mal arbeitsinhalte und die passen glaube ich ganz gut.

Dass sie sich noch ein bisschen weiter Gedanken um ihre Projekte machen können. Also bis gleich.

说话人3 00:24:56

Ciao Ryder zum Teil.

说话人15 00:24:58

Da ist auch mein Teil, ja.

说话人3 00:25:03

Super.

Was ist das so gut?

说话人1 00:25:21

Phasen, angefangen bei der.

说话人4 00:25:23

Sozialisierung. Definition.

说话人1 00:25:23

Aber die geht zur Planung.

Risiko.

Gib mir bitte.

Keine Ahnung.

Da sind aber auch natürlich Hilfsmittel, die sie dann bei einer Anschlusspräsentation ja beziffern können. Die machen wir erstmal durch, mache mal.

Eine Ressourcenfalle an. Ausgehend von dem, was wir schon haben. Wir machen aufbauend auf einer Ressourcenplanung da einfach mal so ein Pepper Management, das sind alles Dinge, die haben wir uns angegriffen, ich möchte.

Noch zu einem weiteren Aspekt vom Projekt.

Und das ist ne Einführung, wenn ich an diese Methode bin, weil wir alle uns, also ich hab 2 komplette Schulungen damit gemacht werden, die alle wissen, aber mal so grundsätzlich zu haben, was die Asylmethodik eigentlich heißt.

说话人15 00:26:18

Und wie man sich auch im Grundstück anbauen.

说话人8 00:26:21

Kann, wenn ich alleine was sie sehr sinnvoll ist. Erstens e