说话人1 00:00:00
Die Frage ist, wo kommen Sie her? So und wie kommen wir zu diesen Zeiten so und.
Dazu dient das Kapitel hier die Daten ermitteln und die Datenermittlungsmethoden.
Das heißt, Grundsätzlich können wir sagen, wir verzichten uns auf alles, brauchen wir nicht überflüssig.
Manche Unternehmen sagen das ja auch.
So aber die Fragen.
Immer. Wie komme ich zu einer richtigen Entlohnung, wie komme ich zu einer richtigen Planung und wie komme ich zu der Kostenrechnung?
Und das Ziel brauche ich. Zeiten, Daten und Fakten anders funktioniert es nicht in jedem Unternehmen.
Das heißt, wir haben als Wettbewerbsfaktor gezeigt.
Sondern wir sehen jetzt im Moment.
Vielen Unternehmen, dass wir einfach zu langsam sind, in Deutschland zu träge.
Konsequenz ist im Moment.
Durch die Bank hoffen.
Weise Entlassungen so.
Ob die Entlassungen jetzt richtig sind, das mag fraglich sein, weil die Frage ist, was haben die Leute gemacht, bevor.
Sie entlassen wurden.
Und wer übernimmt die Tätigkeit? Oder haben wir grundsätzlich weniger Aufträge, dass wir weniger Leute brauchen? Dann ist es logisch, aber in vielen Fällen ist es so, dass wir eigentlich.
In den Unternehmen, speziell in den Verwaltungsbereichen, viele.
Wie soll ich sagen, Leerläufe haben?
Die Leerläufe, in denen nicht.
Genau geschaut wird, was ist denn Wertschöpfend?
So, das heißt, wir müssen in Summe, wenn wir das Wissen wollen, die Zeitdaten ermitteln.
So, je nachdem.
Für das man die Zeitdaten verwenden wollen.
Müssen sie unterschiedlich genau sagen.
Das heißt unterschiedlich genau, wenn.
Ich eine Massenfertigung habe, wo ich Tausende von Stück am Tag mache. Dann.
Spielt jede Sekunde eine Rolle.
Wenn ich Einzelstücke mache, dann kann es Stunden oder Tage oder Wochen.
Sein. Es können unterschiedliche Anforderungen an die Zeiten sein. Das heißt, wenn je nachdem, was ich im Endeffekt braucht zum Kalkulieren, zum Planen das.
Ist in den jeweiligen Unternehmen überlassen. Ich muss auch den Aufwand betrachten, was ich.
An Zeit reinstecke, damit ich überhaupt die Daten bekomme.
So weil das Daten ermitteln, ist eigentlich auch eine nicht wertschöpfende Tätigkeit.
Das heißt so.
In Summe. Es gibt.
Unterschiedliche Kriterien Anforderungen, die jeweils vom Unternehmen abhängen sind und von der Fertigungstiefe.
So, dazu gibt es unterschiedliche Methoden der Datengewinnung.
So, ich kann zum Beispiel ist Zeiten ermitteln oder soll Zeiten bestimmen.
Ist Zeiten ermitteln, heißt, ich schaue mir einen Ablauf an, erfasse die Zeiten und habe dann eine dementsprechende Vorgabe gezeigt. Soll Zeiten bestimmen, heißt aufgrund von Tabellen, die irgendwann mal wissenschaftlich ermittelt worden sind, bestimme ich.
Wie lang ist aber da?
So, und ich muss dann unterscheiden, was ich da aufmachen und was ist der Nutzen von dem ganzen Garten ermitteln im Prinzip.
Im Prinzip grundsätzlich.
Um die Produktivität eines Unternehmens fertig.
Eine Fertigung eines Fertigungsbereichs der.
Es geht um die Flexibilität. Wie schnell kann ich auf Kundenwünsche reagieren und es.
Geht um das Rentabilität, das durch das unter dem Strich einfach rechnet. Das heißt, auch hier sehen wir in der Rentabilität. Derzeit werden viele Produkte einfach gestrichen.
Nicht mehr rentiert.
Die Rentabilität.
So von was ist ihr denn abhängig im Raum streichen denn so viele Automobilhersteller haufenweise Modelle?
Was ist die Ursache?
说话人2 00:05:37
Weil vielleicht gewisse Hauptmodelle auch die Kosten von den anderen Modellen tragen müssen, dass sie auch Fuß nehmen.
说话人1 00:05:43
Können ganz genau. Es müssen andere Modelle die Kosten.
Von einigen wenigen Modellen tragen die jetzt in geringen Stückzahlen laufen. Deshalb überlegt man dann.
Muss ich dieses Marktsegment bedienen oder muss ich es? Ich.
Im Prinzip ist es immer so ein Unternehmen, solange sie ein Wachstum haben in dem Markt, dass sie immer mehr absetzen können.
Ist alles gut, die Rentabilität ist da, die Wirtschaftlichkeit, die Produktivität, es ist alles da. Das Problem ist.
Das Problem beginnt immer dann, wenn die Mengen am Markt zurückgehen.
So, weil dann zusätzliche Fixkosten auf andere Produkte umgelegt werden müssen. So, und das ist das eigentliche Problem und damit wir hier wissen, wie wir unterwegs sind, brauchen wir das Daten und Zeitmanagement in der.
Prinzip in der ganzen Herstellung vom Produkten oder auch in der Dienstleistung. Es ist egal wo.
Bestimmte Zeit grundsätzlich.
Wie lang ist es für bestimmte Dinge?
In einem Konzern mit 100000 Mitarbeitern verteilt.
Sich das ganz locker.
Sag ich mal verschiedene Bunte.
Unternehmen Personenabteilungen wenn sie.
Ein Unternehmen haben mit 5 Leuten.
Und von den Fünfen fällt einer aus. Dann sehen Sie, was Zeit bedeutet.
25 und einer ausfällt, ist 20% der zeitlichen Kapazitäten, die wir zur Verfügung stehen.
So, und deshalb tun sich kleinere Unternehmen unheimlich schwer mit.
Dem Verteilen von, wie soll ich sagen, sozialen.
Errungenschaften auf die Mitarbeiter.
Weil die das nicht können. Sie werden.
Grundsätzlich auch noch geknebelt von den Großen. Deshalb ist Zeit.
Für jedes Unternehmen ein Faktor, wo er Rolle spielt.
Solches zweite sind die Kosten, die Kosten setzen. Es ist zusammen aus Materialkosten, Maschinen.
Kosten und Personalkosten.
Ich muss schauen, was ist das wichtigste Unternehmen.
Wenn ich ein Dienstleister bin, habe ich in der Regel niedrige Materialkosten, also muss ich schauen, dass das Personal
ein Output bringt, der am Ende der Ernte.
Und das Dritte ist die Qualität.
Heute wird im vielfachen Punkten, wenn man mir die Automobilindustrie anschaut.
Wenn Sie die ganzen Nobelhersteller von der Automobilindustrie nehmen, von den Deutschen, die haben im Moment alle enorme Qualitätsprobleme, weil bei.
Der Qualität nicht in dem Umfang getestet wurde, wie es in der Vergangenheit der Fall war. Es wird eingespart.
Am Produkt.
Beim Lieferanten, beim Material ist es überall gespart.
So und jetzt, wenn ich in einem übertriebenen Maß mache, so egal wo, wenn ich die Zeiten reduziere, wenn ich die Qualität reduziere oder wenn ich die Kosten reduziere, dann steht dies immer in einem Zusammenhang und die Frage ist.
Wie kann ich das sinnvoll gestalten damit?
Kosten, Zeit und Qualität nicht gleichen.
Wenn man den Wettbewerbsfaktor Zeit anschauen, dann ist es die Frage.
Was ist 100% Leistung von einem Mitarbeiter?
So und arbeite ich jeden Tag mit 100% Leistung.
Können wir grundsätzlich sagen? Nein, wir.
Schleichen Leistungsangebote von den Einzelnen?
Wenn wir die gleichen Anforderungen haben für jeden Mitarbeiter, dann kriegen wir bei jedem Mitarbeiter ein anderes Ergebnis so.
Die Frage ist uns wirklich, was geben wir als soll vor, was soll der Mitarbeiter leisten?
Da streiten sich die Gemüter.
Wenn sie in manche Unternehmen reinschauen.
Die grosszügigen Praktiken sind wie der Pakt vorgegeben wird.
Dann sagen Sie, das hält dich, das halte ich nie aus, bis zur Seite so.
Das ist das Thema grundsätzlich.
Grundsätzlich kann ich sagen.
Sie haben einen Vorgabewert für die Leistung, die erbracht werden soll.
Die zeigt, mit der Vorgabe wird immer weiter nach unten geschaltet.
So was heißt das.
Im Prinzip.
Weniger mehr pro Stunde pro Tag pro Monat.
Wenn die Mitarbeiter weniger belastbar sind, dann kommt dann in die Last.
Sondern im Prinzip brauchen wir mehr.
Das System ist so aufgebaut, dass die Wirtschaftlichkeit.
Kontinuierlich steigt so, wenn die Mitarbeiter nicht mehr Leistung bringen können, was unterschiedliche Kunden. Da muss ich schauen, wie ich die Leistung steigern kann so.
In vielfacher Hinsicht. Wenn man jetzt im Moment in den USA schaut, da ist es die Installation von massenhafter Roboter in China das gleiche so, wir hängen da im Moment noch in verschiedenen Punkten hinterher, das heißt, es ist.
Dass wir.
Die Effizienz haben, die Produktivität haben auf dem Niveau, auf dem wir heute sind, und zwar von dem aus, wollen wir.
Noch steigern, weil im Moment überholen in Deutsch oder werden Deutsche.
Firmen vielfach von uns.
Europäischen Mitbewerbern. Ich brauch nicht aus Europa rausgehen, überholt.
In der Leistungsfähigkeit.
So was bedeutet das Bild hier. Fazit Raum für Effizienzsteigerung Mehrwert schaffen im Prinzip wenn ich einen Wert vorgebe, was ich 100% Leistung über meinen Arbeitstag bringen kann, dann wird die immer schwanken. Es wird manchmal. Bei manchen Leuten wird diese Leistung bei 80%.
Bei anderen Leuten. Bei 120%.
So, das heißt, im Grunde ist es wichtig, dass ich den richtigen Vorgabewert finde so.
Und der.
Richtige Vorgabewert wenn ich jetzt solche Zeiten definiere, dann ist es auf der Tabelle raus, dann haben sie keinen Spieler und.
Wenn sie diese Sollzeichen anschauen, einen Bewegungsablauf analysieren.
Dann kommen Sie nie auf die Sollzeit, die vorgegeben wird, wenn sie nicht geübt sind. Eingearbeitet sind, den Prozess beherrschen, und zwar fehlerfrei über 8 Stunden.
Bei der ist Zeitermittlung.
Da ist es so, dass sie dann auf diese Werte nicht kommen und somit.
In der Regel weniger.
Ein Kombinanz.
Sofern die Leistung des Mitarbeiters in dem Unternehmen eine Rolle spielt.
Wenn wir zurückschauen.
Sagen wir mal 1015 Jahre, dann wurden.
Die meisten Mitarbeiter in der Fertigung mit Leistungslohn entlohnt.
Heute ist es so, dass.
Immer weniger nach leistungslohn Entlohnung, sondern sie entlohnen nach Zeit oder nach bestimmten Prämienkriterien.
Je nachdem, was für das Unternehmen Sinn macht.
So, das heißt, wir brauchen Zeitdaten, um und unter Umständen die Auslastung unserer Fertigung zu betrachten ohne die Auslastung.
Vom Programmieren in den Dienstleistungsbereich.
Wir wollen eine Vorkalkulation durchführen. Die wollten schauen, wie stark sind unsere Maschinen belegt.
Wir wollen die Regionen, und zwar die Rechtsentlohnung entsprechend der Leistung ihrer Mitarbeiter bringt.
So, dann wollen wir KA sie denken planen. Das heißt, im Prinzip geht es darum.
Hier kurzfristig planen, mittelfristig planen, langfristig planen, kurzfristig.
Kurzfristig heißt für mich die nächsten 3 Monate mit.
Mittelfristig heißt in der Regel.
Ein bis 2 Jahre, je nachdem, was man für Produktzyklus in der Herstellung hat. Langfristige Kapazitätsplanung bedeutet für die Automobilhersteller, die Denken in einem Süden.
Jahreszyklus.
So, und ich muss, wenn ich jetzt zum Beispiel nehme, das ist ein Disaster von der Batterieherstellung so.
Die Firma Losvolt, in dem man einige Jahre Steuergelder reingeprüfert hat.
Ist jetzt pleite.
So das Kernkulieren warum sie pleite sind, ist eigentlich.
Dass sie ein wahnsinniges Wachstum angestellt haben. Sie haben.
Gleichzeitig in mehreren Ländern Fabriken aufgebaut. Aber die.
Ressourcen, die dir zur Verfügung standen an Mitarbeitern, die wurden nicht richtig gemanagt, das heißt, die.
Ressourcen wurden verschwendet und dann ist das Geld weg.
So, das heißt?
Kapazitätsplanung sie hätten.
Langsamer beginnen soll.
Weil durch dieses permanente Verzögerung verzögern von der Planung was soll sein und was ist tatsächlich da?
Hat als erstes BMW zum Absprung fahren lässt und dann faule.
Sollten somit fehlen.
Ein riesiger Kunde.
So, das heißt, die Kapazitätsplanung ist.
Ein wichtiger Faktor, und das ist auch das warum in der Zeit unsicheren Zeiten wenig passiert.
Es werden Fabriken gebaut, so.
Sie bauen heute schnell Fabriken.
Aber die Frage ist, was habe ich für Rahmenbedingungen?
Und lohnt sich die Fachkraft?
Und deshalb brauche ich in der Kapazitätsnahrung.
Die langfristige Perspektive, die nicht durch politische Unsicherheiten, wirtschaftliche Unsicherheiten geprägt sind, braucht es.
Sonst investiere ich kein Step.
Fertig und Steuerung, Planung und Steuerung Planung ist das was gutes Wunschdenken.
Und Steuerung ist das, was wir täglich erleben. Das heißt?
Wir sehen täglich die.
Maschine hat Störungen der Mitarbeiter ist krank, das Material kommt zu spät. Das sind die Steuerungsprobleme, das heisst, in der Fertigungssteuerung müssen wir das, was wir geplant haben, tatsächlich abgleichen, mit dem ist, was wir gemacht haben.
So.
Den weiteren Ermittlungen der Durchlaufzeit Durchlaufzeit kann ich unterschiedlich betrachten. Ich kann sie von der Zeit betrachten, an dem ich an meine Firma einen Auftrag hier, bis ich das Produkt erhalte, ich kann aber auch die Durchlaufzeit in der Sattelung betrachten, von Wareneingang bis warenausgang so ich muss das definieren, was ist für mich die Durchführung?
Der Durchlaufzeit. Die Wichtigkeit.
Heißt, ich kann Durchlaufzeiten für einen Entwicklungszyklus messen. Ich kann Durchlaufzeiten für den Produktionstypus messen und auch in der Vertriebs und.
So Lieferzeitbestimmung heute im im Online System ist es so, dass der Kunde im Internet bestellt und er möchte sofort den Termin haben.
Der Mieter muss was geben.
Entweder ich hab unbedienungsklagebestand oder wo siehst du wie lang das ich brauch bis ich die Produkte fertig habe.
Im Studio so bei so einer Halbbemessung.
Wieviel Personal ich zur Herstellung von.
X Produkten brauche, das kann ich nie sehen, wenn ich.
Im Personalplan stecke im.
Prinzip Personalbemessung aus der.
Aus dem, was ich absetzen will an Produkten.
Kann ich den Zeitbedarf ableiten? Was brauche ich an Zeitbedarf für die?
Herstellung.
Der Kapazitätsbestand ist das, was wir an Personalkapazität haben, und das steht dem Bedarf gegenüber.
Und das wissen wir einigermaßen ausgleichend. Dann funktioniert das ganze System.
Das heißt, bei so einer halben Messung ist auch eine Herausforderung, die täglich auf dem Tablett ist.
So dann flexible Arbeitszeit, wenn ich 10 Jahre zurückschaue, dann gab es relativ wenig flexible Arbeitszeiten, das heißt, wir hatten.
Starke Bürozeiten von 8 bis 4 die hatten starre Schichtzeiten von 6 bis 2 oder 2 bis 6.
Oder 2 bis 22:00 Uhr und dann in der Nacht. Heute gibt es in vielen Filmen.
1520 verschiedene Schichtmodelle. Man schaut, dass man das Flexibilisieren kann, den Mitarbeitern.
Entgegenkommen kann mit der Gestaltung der Arbeitszeit so aber auch die.
Gestaltung der Arbeitszeit aus Unternehmenssicht daraus.
Dass man mehr Arbeit, wenn mehr auftritt da sind und weniger, wenn weniger da sind, grundsätzlich.
Grundsätzlich kann man sagen, Mitarbeiter mögen das nicht, Mitarbeiter.
Mitarbeiter mögen möglichst konstant also.
Nicht in einem kleinen Unternehmen. Kann sagen, es ist eigentlich immer der Wunsch.
Am liebsten am Arbeiten. Meine Mitarbeiter von 6 bis 2.
Wann haben Sie den Nachmittag frei?
Wenn man früher Überstunden gemacht hat, war das kein Problem. Heute ist es sehr volatil.
Sie gewinnen kaum noch Mitarbeiter, die am Samstag kommen wollen.
Dementsprechend.
Reduzieren wir die Kapazitäten, die eigentlich zur Verfügung stehen, weil sie haben.
Suchmaschinen Sie haben den Investment Maschinen, sondern wenn die Mitarbeiter aber zur Nachtschicht nicht arbeiten wollen, wenn man schaut, viele Firmen haben die grössten Probleme, wenn sie die Nachtschicht besetzen, wollen sie im Krankenhaus schauen, wer will Nachtschicht arbeiten, das schmeißt einen komplett aus dem Rhythmus. Ich verstehe das ja auch, aber.
Viele Unternehmen sind auf dem Vierundzwanzigstutenbetrieb, also zum Beispiel die ganze Chemieindustrie, hier Großanlagen, die laufen fast das ganze Jahr durch und dann müssen sie dementsprechend.
Die Mitarbeiter finden, damit sie die Schichten übersetzen können.
So, das heißt flexible Arbeitszeit so und dann die Wiederbeschaffungszeit, die spielt eine Rolle für die Materialien.
Wenn ich genau takten kann, wie das Material durch die Fertigung durchfließt, dann weiß ich auch davor, wieviel Zeit ich brauche für die Wiederbeschaffung.
Ich bin verlangt. Liefern kann. Die Wiederbeschaffungszeit ist.
In einem Serienfertigung mit kontinuierlicher Fertigung des geringsten Modells im Prinzip die Wiederbeschaffung.
Bereitet in den meisten Fällen Probleme. Dann wenn ich keinen.
Smoothie Ablauf habe, das heißt wenn ich Spitzen drin habe und dann wieder gar nichts brauche, dann habe ich in der Regel immer die Probleme mit der Wiederentscheidungszeit.
So, da kann ich alles mit den Zeiten sehen.
Wenn ich die richtigen Zeiten ermittelt hab, dann kann ich das ganze Umfeld steuern. Ja, die.
So fein.
Die Zeit der Wettbewerbsfaktor ist ein Kostenfaktor. Zeit.
Als Führungsmittel? Warum als Führungsmittel?
说话人2 00:27:01
Den Rahmen bildet von dem, was er machen kann, zurzeit von so einer Aufsteuern kann.
说话人1 00:27:06
Ich habe bei bestimmten Rahmen bestimmte Zeit kontinuierlich nicht zur Führung steht und dann kann ich dementsprechend planen, wenn ich die Details alle weiß.
Das heißt auch das Unternehmensmanagement.
Hängt davon ab. Riefen.
Mitarbeiter sind und wie ich sie einsetzen kann so.
Nicht, dass ich nur Mitarbeiter habe, die nur eine Tätigkeit ausführen können, sondern flexible Mitarbeiter an mehreren Arbeitsplätzen über Abteilungen hinweg oder ganzen Unternehmensbereichen.
Da ist das Zeitmanagement dann ein wesentlicher Faktor.
So, wenn man diese Zeitdaten nicht ermitteln.
So, es sind ganz viele Unternehmen dabei. Es gibt immer Phasen, ich kenne das.
Aus dem Refa Verband.
Es gibt Phasen, da ermitteln die Unternehmen viele Daten.
Und dann, wenn sie die haben, dann lassen Sie es unterschreiben.
So schleifen lassen Sie es so lang, bis dann Durchlaufzeiten nicht mehr passen, die Kapazitäten nicht da sind oder zu viele da sind.
So, dann wird wieder eingegriffen.
Das heißt aber, grundsätzlich will ich keine aktuellen Zeitdaten haben. Dann habe ich eine niedrige Produktivität.
Gleichzeitig lässt man eine Entscheidungsfindung nach.
Weil ich weiß ja nicht, brauchen wir jetzt 2 Wochen oder brauchen wir jetzt 3 Wochen für das Produkt?
Und wieviel Mitarbeiter brauchen wir denn?
So im Prinzip wird dann.
Oft das Betrieben in dem, dass man, wie sagt, man für die Prioritäten Feuer löscht, aus anderen Bereichen abziehen und dahin, damit man dann Termine einhalten kann und gleichzeitig bleiben wieder andere Produkte.
Zurück es.
Heißt, wir haben eine sinkende Produktivität, wenn man keine aktuellen Zeitdaten haben wir nachgelassene Entscheidungsfähigkeit.
Und uns fehlt die Führungsqualität.
Wie kann ich denn objektiv diese Zeiten managen?
Was kann ich denn tun?
Einige Unternehmensziele entsprechende Vollwerte ermittelt.
Das heißt, für alles, was ich tue, an jedem Arbeitsplatz, muss ich einen Sollwert haben. Wie lange bestimmte Tätigkeiten braucht.
Wenn ich.
Das dann Zusammenfüge in der Synthese. Dann krieg ich irgendwann mal ne Zeit wie lang, dass ich brauch für ein Produkt Wiederherstellung, das heißt.
Ich muss schauen, wie ich diesen Soldaten ermittle.
Gleichzeitig kann ich istwerte erfassen und analysieren.
Ich kann schauen, wie lang brauchen die bestimmte Dinge.
In dem ganzen Ablauf in der.
Zukunft werden wir viele Daten aus den Prozessen herbekommen, wenn wir Roboter und automatische Fertigung einsetzen. Aber.
Auch dann, wenn die Maschinen diese Daten liefern, muss ich schauen, wie kann ich diese Daten zusammensetzen, dass das im gesamten Ablauf funktioniert.
Soll ist Vergleiche durchführen. Alternativen.
Soll, soll, ist habe ich unter Umständen täglich.
Wöchentlich, monatlich, jährlich.
Ich kann für jeden Tag eine bestimmte Menge planen. Und dann?
Sehen ihm ist ist das erfüllt und kann dann dementsprechend reagieren, wenn es ist nicht dem Plan entspricht.
Ich kann Maßnahmen setzen, um diese Maßnahmen dann kontrollieren.
Funktionieren sie?
Sprich wir haben in der Woche 15.
Prozent weniger Menge ins Lager gebracht wie geplant.
So was tun wir in den nächsten Wochen. Wir müssen die 15% aufholen, damit wir unseren Plan erfüllen.
So aufholen geht dann nur.
Durch zusätzliche Arbeitszeit.
Oder andere Dinge, die keine Zeit Ersparnis bringen.
Umsetzen von Organisationsmaßnahmen.
Das heißt, wir können schauen in dem ganzen Materialfluss, in der Durchlaufzeit.
Wie lange braucht es in dem System an A? Wie lange braucht es, bis das ins System B kommt? Dann geht es zurück in den See, dann geht es in A.
Sie haben im Prinzip für jedes Produkt unter Umständen.
Unterschiedliche Wege in der Fertigung.
Wir können da mit den unterschiedlichen Wegen darauf reagieren, indem wir eine Analyse machen und dann schauen so das Segment A können wir so ausrichten oder 12 und 3, indem wir die Schwerpunkte definieren und für diese Schwerpunkte, also Schwerpunkte, meine ich.
Mengenmäßig.
A Produkte in der Herstellung, das heißt, die bringen Profit und Geld und für die A Produkte muss ich den optimalen Weg finden durch die Kategorie.
Wenn wir so ein Layout haben, das heißt?
Das Unternehmen ist irgendwann mal so.
Gegründet worden.
Über 10 Jahre hin gewachsen man hat ihm die Fertigung immer.
Neue Technologien installiert. Sondern.
Irgendwann kommt der Zeitpunkt.
Wo der Ablauf in den ganzen Unternehmen nicht mehr funktioniert oder nicht mehr ideal ist. Zu viel Geld kostet.
Also als Beispiel hatte ich einen Werkzeugmacher hier in der Karlsbader Ecke.
Der ist immer gewachsen, gewachsen und man hat dazu gebaut. Von den Gebäuden her. Die Gebäude hatten unterschiedliche Höhen, also sie konnten nicht ohne weiteres transportieren und die Maschinen wurden dahin gestellt, wo sie Platz.
Gefunden haben so.
Und irgendwann hat er gesagt.
Hat er dann gesagt, das funktioniert so nicht mehr und hat dann neu gepackt.
So, und die Produkt oder Prozessabläufe?
Aufgesetzt, wie es dann für seinen Werkzeugbau ideal war, so.
Das heißt, im Grunde bleibt in einem Unternehmen nichts gleich. Sie haben einen technologischen Veränderungen, Sie haben Kunden.
Veränderungen Sie haben Prozessveränderungen und Mitarbeiterveränderungen und sie müssen permanent eigentlich anpassen, damit es richtig funktioniert.
So, das heisst das Dilemma von dem Zeitfaktor hat zur Konsequenz.
Dass, wenn wir diese Maßnahmen.
Ergreifen, das ist auch zusätzlich zu Investitionen führt und Kapazitätsbindung von Mitarbeitern.
Aber irgendwann müssen sie entscheiden, was sie tun.
So, wenn wir diese ganzen Zeitdaten ermitteln.
Ist die Frage, wie tun wir das?
Ist es, was wir tun, auch wirtschaftlich? Wir geben der Fertigung vor, wie lange sie brauchen dürfen, so.
Was tun wir bei uns?
Schauen wir auch drauf, dass diese Zeitdaten wirtschaftlich ermittelt werden.
So, das heißt Daten.
Ermittlung mit Anwendungs Anwendungszweck angepasst.
Das heißt, für Kleinserien brauche ich.
Keine Zeitaufnahmen durch den externen Mitarbeiter oder Mitarbeiter aus der Planung oder eine Planzeitvorgabe brauche ich nicht. Ich lasse den Mitarbeiter aufspalten.
So und aus dem was.
Aufgeschrieben ist, kann ich wiederum Analyse machen, wie zu treffen ist es, was der Aufschwung bekommt, so kann ich.
Das brauchen, wenn.
Der nächste Auftrag kommt und einen ähnlichen Ablauf hat oder kann ich das nicht gebrauchen, wenn ich es nicht gebrauchen kann, dann muss ich Vorgaben geben, was er aufzuschreiben hat so.
Zum Beispiel wie lange?
Dauer, bis die Maschine gerüstet ist.
Wie lange es braucht, um die Teile zu bearbeiten und wie lange.
Es braucht dann, um die Schiene wieder in den Ursprungszustand zu bringen.
Das heißt, in der Vergangenheit haben wir.
Sehr viel Zeit investiert in die Datenermittlung und es gibt heute noch viele Unternehmen.
Die gehen in die Fertigungen aus mit der Stoppuhr und analysieren den Prozess.
So, das Problem ist nicht so sehr, dass die mit der Stoppuhr den Prozess erfassen. Das Problem ist dann, dass die Daten ausgewertet werden müssen und wenn Sie das manuell machen, dann brauchen Sie die gleiche Zeit nochmal für die Auswertung heute geht es in Vielfalt vielen Bereichen elektronische Datenerfassung.
Geräte für den Absatz, das heißt, Sie haben im SAP System einen Arbeitsplan mit den verschiedenen Schritten.
Sie nehmen den Arbeitsplan, der hoffentlich richtig strukturiert ist, spielen das in das Zeitaufnahmegerät, in das elektronische und gehen dann an dem Arbeitsplatz und schauen, so wird es auch so gemacht, wie es im Arbeitsplatz im Arbeitsplan vorgesehen ist oder nicht.
Und können dann unmittelbar zu diesem Plan Seiten anfassen.
Das heißt, zu detaillierte Analyse bringt überhaupt nichts. Wir brauchen in der Regel heute in der schnelllebigen Zeit.
Lieber ungenaue und genauere Daten als eine Riesenaufwand für das, was dann hinterher nicht wert ist.
Im Prinzip ist es so, dass in der Vergangenheit mehr auf die ausführende Arbeit Zeitdaten ermittelt worden sind. Und heute haben wir viele Dispositive arbeiten.
Dispositive arbeiten sind alles Tätigkeiten von beobachten, Steuern, überwachen. Aber nichts eigentlich, was mit dem Prozess selber zu tun hat.
Wenn man den den Auftragsdurchlauf betrachtet, von der Entwicklung her bis zur Fertigstellung eines Produktes.
Dann ist es so, wenn der.
Prozess an.
Anfang ideal.
Gestaltet wird, dann kann.
Ich die wenigsten Probleme.
Wenn ich.
Die Probleme in der Anfangsphase alle ignorieren.
Dann habe ich später ein Haufen Probleme in der Fertigung, in der Serienverschiebung und ich muss dann vielleicht ändern und das wird richtig teuer deshalb.
Wenn die Konstruktionsphase abgeschlossen ist, als heute das Produkt annähernd.
Sehr reagierenreich sein, ohne dass ich dann mal ändern muss.
Weil.
Hier ist die Kostenbeeinflussung noch relativ gering.
Wenn sie hinten raus in Serie fertigen und sie haben Fehler.
Fehler, Fehler. Dann haben Sie ein Problem.
Perfekt ist nichts.
So wenn man zum Mitarbeiter kommen.
Für den wir die Zeitdaten auch verwenden für die Entlohnung.
Dann können wir sagen, der Zeitlohn oder das Kalb pro Monat, wenn wir das fix haben, ist die einfachste Entlohnung und für das Unternehmen das geringste Aufwand.
Wir haben einfach jeden Monat das fixe Geld.
So.
Wenn sie da, und das reicht mir nicht, ich möchte, dass die Mitarbeiter ein bestimmtes Leistungsniveau erreichen, so.
Diese Leistungszulage können Sie definieren.
So, die kann abhängig sein, zum Beispiel von der Maschinennutzung.
Von der Materialnutzung, die wir sie möglichst wenig Ausschuss haben.
Oder anderen Qualitätskriterien im Bildungsministerium.
So was heute ist weniger wenig ist. Das ist ein Aktsystem, das heißt, das Akkordsystem passiert eigentlich rein auf Mengen das.
Ist mehr Menge, desto mehr Beckt.
Das einfache Prämie kombinierte Prämie kann ich grundsätzlich.
Einfache Prämie, das heißt?
Ich sage, wenn wir.
Am Wochenende in.
Das Ende.
100% Qualität haben und.
Die Menge, die geplant ist, habe ich.
Einen einfachen Prämienbonus.
So, wenn man nun 90% der Menge haben, gibt es keine.
So, ich kann die Prämien aber auch kombinieren, indem dass ich sag die Prämie besteht aus Menge aus Qualität und.
Unter Umständen aus Flexibilität der Mitarbeiter und und und. Grundsätzlich kann man sagen, bei der kombinierten Prämie tut.
Sie nicht mehr wie 3 Kriterien mischen.
Weil.
Der Mitarbeiter, der die Prämie bekommt, kann das bei mehreren Kriterien nicht mehr nachvollziehen. Wie kommt seine Prämie überhaupt zustande?
In der bisherigen.
Fertigung machen das eigentlich gängige System.
So was in den letzten 10 Jahren dazu gekommen ist, das ist speziell für diese Herrenabteilungsleiter oder Führungsleute.
Ziel vereinbaren.
Gruppenleiter. Teamleiter.
Dass man Zielvereinbarungen macht und schaut, wie werden diese Ziele erreicht?
So, ich sollte aber nur Ziele vorgeben, die ich auch messen kann.
Es gibt quantitative Ziele und qualitative Ziele, gibt quantitative Ziele kann ich immer messen, qualitative Ziele?
Ist einer bestimmten Schwankung oder Integration in der.
Pretation ausgelegt.
So Ergebnis oder Volksorientierung?
Dagegen die manchen Unternehmen so, wenn sie jetzt einen VW schnitt nehmen, der.
Big Bus von VW hat 10000000 Jahresgehalt, der hat auf 50% verzichtet, weil er sonst 20 hätte.
So.
Sagen das, was ihr verdient.
Entspricht nicht dem Erfolg.
Und das heißt, diese Erfolgsorientierung, Ergebnisorientierung. Es kommt immer dann verzögern. Man kann nicht sagen, ob der VW Chef heute gut arbeitet oder schlecht, das werden sie in 2 oder 3 Jahren sehen.
So die Frage ist wie das?
Und wie es die Geldgeberaktionäre sind.
Das heißt?
Wenn Sie eine Bezugsbasis nehmen, hier unten.
Arbeit Leistungszogen, Leistungszulage, Zeitlohn bis auf die Arbeitsausführung bezogen.
Den Arbeitseinsatz und die anderen Sachen.
Ach Gott ist auf die Menge gezogen.
Einfache kombinierte Prämie auf technische oder betriebswirtschaftliche Kenndaten die.
Brauchen Sie.
Und das, was da hinten rauskommt, das ist die Kundenzufriedenheit.
Sind die Kunden mit dem, was wir machen?
Zufrieden.
So, das heißt, die Zeichenermittlung brauchen wir als Grundlage. Wir schauen nach dem Verwendungszweck, Wir schauen, mit welcher Methode wir diese Zeiten ermitteln, welche.
Den Aufwand hier reinstecken und welchen Nutzen wir daraus haben und dementsprechend.
Wählen wir eine Methode für die Zeitdatenermittlung aus.
Zeitdaten.
说话人1 00:00:01
Zinsfaktoren die.
说话人2 00:00:04
Produktionsfaktoren können auch noch von.
说话人1 00:00:06
Gestern kommen.
说话人2 00:00:09
Wirtschaften bedeutet Planen, verwenden, kontrollieren.
Wir müssen in Unternehmen wissen, was wir tun. Was?
Wir reinstecken und was am Ende rauskommt.
Und dann können wir dementsprechend.
Maßnahmen.
Halten die Wissen keine Profitabilität.
So, wenn man zu dem Thema ist und Sollzeiten kommen.
Ist zeigen ist das, was wir tatsächlich für den.
Ablauf gebraucht haben für.
Einen bestimmten Ablauf Abschnitt.
Wir können die Bisszeiten.
Am Arbeitsplatz ist, wenn wir ihn kurzzügigen Ablauf haben, dann können wir das.
Dementsprechend zerlegen und ermitteln.
Wenn man langzüglichen Ablauf haben, dann können wir das dem Mitarbeiter zum Beispiel aufschreiben lassen. Aber wir erfassen das an dem Arbeitsplatz.
In der Fertigung.
Werden.
Stück produziert.
So ist es nachvollziehbar, wenn sie.
Jetzt sagen, wie viele Arbeitsplaner brauchen wir uns unserer Abteilung, damit wir die Produkte für die Fertigung planen können. Dann wird es schon schwieriger.
Vollzeiten.
Sie werden aus zuvor erfassten Dienstzeiten abgeleitet.
Diese ist Zeichen werden ausgewertet, beurteilt.
Zum Beispiel Sollzeit, Bisszeit.
So was heißt das.
Wir erfassen an einem Arbeitsplatz den Ablauf hier.
Schauen wir auf die Uhr, wie lang das dauert.
So von was wird es beeinflusst?
Von seiner Leistung, das heißt, er wird unterschiedlich lang brauchen wie er oder er oder sie.
Das heißt, wir bekommen verschiedene Zeiten.
So, wenn wir diese Zeiten erfassen.
Müssen wir in der Regel auch die Leistung beurteilen, die der Mitarbeiter erbringt? So.
Und das ist eigentlich bei der ist Zeiterfassung die.
Die strittige Objekt, also wenn man refa als.
Studium betrachtet, dann wird.
Der Eva immer in Verbindung gebracht mit Zeitaufnahmen und Stoppuhr.
So, das heisst die Zeit.
Die Zeit aufnehmen ist der eine Punkt, die andere?
Seite ist, bringt er wirklich 100% Leistung oder bringt er weniger oder bringt.
Er 120%.
So, das heißt, ich muss die Zeiten erfassen und die Leistung beurteilen, damit ich.
Das machen kann, muss ich qualifiziert sein.
Ich muss beurteilen können, ob das, was der macht 70% von dem entspricht oder 120%.
Das heißt, die.
Ist Zeiten erfassen ist eine, wenn wir die Leistungsgrad zunehmen, dann kommen wir zu solcher.
Und die werden dann in der Regel als.
Normal leistungs vorgegeben.
Das heißt, wenn wir ab.
Lauf eine Minute brauchen.
Er bringt 100% Leistung, dann ist die Vorgabezeit eine Minute.
Wenn er.
Das gleiche macht und braucht 1,25 Minuten.
Dann ist die Leistung.
Unter Umständen.
Niedriger Nr. 75%.
So, wenn ich diese 75% in Relation setze.
Dann komme ich wieder zu meiner Vorratszahlung.
Das heißt, ist und Sollzeiten stehen im Zusammenhang mit der erbrachten Leistung des Mitarbeiters.
Bei der Maschine ist die Leistung immer gleich. Die.
Schalten die Maschine ein, dann starten wir Programm, dann läuft es innerhalb der bestimmten Zeit.
Vorgabe oder Planzeichen basieren in der Regel auf Sollzeichen.
Vorgabezeiten sind Sollzeiten für Leistungsbezogene entnommen.
Die Normalzeiten vom Menschen oder Betriebsmittel für Auszuführende Arbeitsarbeit.
So, warum gliedern wir Abläufe?
Im Prinzip ist es so, dass wir diese Gliederung oftmals verwenden, dass wir bestimmte Ablaufabschnitte wiederverwenden können. Das heißt?
Wir wollen nicht alle Dinge.
Im Einzelnen Analysieren, sondern wir wollen auf bestimmte Produkte den Ablauf so gliedern, dass wir das für ein ähnliches Produkt verwenden können.
Beispiele? Ich war in der Skiindustrie, Wir stellen Ski her, ski.
Können Sie herstellen mit einem Skispiel.
Die oben als Kunststoffspitze aufgesteckt wird. Und Sie können Sie ohne Skispitze herstellen. Das.
Heißt, ich werde den Ablauf so gliedern, dass dieses separate Thema Skispitze montieren.
Das setzt der voraus, dass man vorher die Ski am Board.
Und so weiter, dass man den separat erfassen kann. Das heißt, ich werde immer so gliedern, dass ich später in der Analyse sagen kann, das können wir so machen, oder das können wir so.
Im Grunde sind es planzeiten Sollzeiten mit.
Die mit Hilfe von Einflussgrößen.
Beschädigt sind. So was ist damit gemeint.
Planzeiten wie lange dauert es, wenn ich den Gegenstand aufnehme und dahin bringe?
So.
Den Gegenstand aufnehmen bedeutet in der Bewegungsanalyse ich lange zu dem Gegenstand hin da.
Greife ich den Gegenstand, ich bringe ihn an eine bestimmte Position, muss ihn entweder fügen.
Oder fressen. Oder wie auch immer. Und dann lass ich ihn wieder los. Die Einflussgrößen ist einmal die Bewegungslänge wie lange der.
Weg zum Hinlangen dann? Wie schwierig ist das Teil zu greifen? Ist das Teil alleine?
Ist das Teil mit verschiedenen anderen vermischt sind.
Das gleiche Teile sind es unterschiedliche Teile, sind das große Teile.
Eine Teile sind die unter.
Umständen scharf.
Kantig so.
Und beim Fügen ist es dann auch die Frage, kann ich in jeder Position fügen, kann ich nur in einer bestimmten Position fügen und mit welchem Kraftaufwand kann ich fügen? Das sind alles Einflussdosen.
So, das heißt, diese Sollzeit wird beeinflusst in der Regel.
Einflussgrößen.
Die Einflussgrößen kann ich in der Regel, wenn wir nach MTM organisieren, in der Normzeitwertkarte ablösen.
So, das heißt, wir haben Zeitdaten für die Betriebsführung, das heißt, wir Kennzahlen Steuern, Kontrollen entlohnen und.
Lohnen.
Wir haben Daten für die Planung.
Da gehts um die Terminplanung vom Kundenaufträgen, die Kapazitätsplanung in Form von Kapazität, Mensch und Betriebsmittel.
Wir haben unter Umständen einen Investitionsplan von Maschinenwerkzeugen.
Wir können Zeitdaten verwenden für die Gestaltung, wenn wir zum Beispiel eine Kundenforderung haben.
Dass der Preis um 20% zu hoch ist.
Dann muss ich den Prozess anschauen, das Produkt anschauen und die Abläufe und dann dementsprechend gestalten, so dass eben die geforderten Preis zurechtkommt. So.
Und dann haben wir noch das tägliche Thema für die Produktkalkulation wir brauchen.
Preislich grundsätzlich nur.
Kosten für das Produkt?
Aus dem Selbstkosten können wir dann den Fahrkartenpreis ermitteln.
Wirtschaftlichkeitsrechnung, das heißt, wir können unter Umständen ein Produkt mit unterschiedlichen Materialien, unterschiedlichen Verfahren herstellen, dann ist dies die Frage.
Wie man die Wirtschaftlichkeitsrechnung aufkommt oder auch einen Verfahrensvergleich.
Sie können mit diesen Zeitdaten eigentlich alles machen, um das Unternehmen zu steuern.
Wenn einer sagt, das brauche ich nicht, dann.
Verdient er entweder so viel Geld?
An einem Produkt, das ist alles egal.
Gibt es vielfach heute so, das will ich nicht ausschließen, grundsätzlich.
Grundsätzlich ist es aber so.
Dass.
Sie auch viel Geld verdienen. Dass das darunter überhaupt keine Rolle spielt, dass man dann.
Danach sucht, wie man noch mehr Geld verdienen kann.
Das ist das grundsätzliche Thema.
Das heißt, die Zeitdaten.
Brauchen wir für die Unternehmensführung.
Für die Mitarbeiter des Anwaltssystems und für das Produkt.
Für die.
Verschiedenen Faktoren von der Kalkulation bis zur Entwicklung und Fertigungsqualität.
So, und das Ganze hat einen Einfluss.
Auf den ganzen Ablauf von der Herstellung eines Produktes.
So der Veränderungszweck, den man in der Prozessanalyse anschaut.
Dann können Sie ja grundsätzlich in dem Unternehmen den Prozess in alle einzelnen Stücke zerlecken und beliebig verknüpfen. So, und der Prozess abläuft.
Das heißt, in den meisten Unternehmen gibt es hier relativ genaue.
Analyse genaue Personalbemessungen Kapazitätsgrad.
Dieser Bereich ist oftmals ein Krachbereich.
Der Graubereich.
Weil sie in vielen Punkten die Leistung nicht zu definieren können.
So, das heißt mit anderen Worten.
Wenn der Konstrukteur vor seinem Bildschirm sitzt, dann wissen sie nicht, träumt er in den Tag hinein oder schafft der kreative Lösungen dieses Produkt?
Konkret definieren.
Und wie wollen Sie herausfinden, welche?
Leistung der erbringt.
Das ist eigentlich die Hauptschwierigkeit in dem Bereich davor.
Hier steht nur der Service und Recycling.
Recycling das Gleiche haben sie auch. 5 Vieh.
Man ist ein Vertriebsmitarbeiter, gut und bringt jede Menge Aufträge, die profitabel sind. Und wann ist ein Vertriebsmitarbeiter schlecht?
Und vor allen Dingen, an welchen Kriterien liegt es, dass er keine Aufträge angezeigt?
Liegt es an dem Produkt, das wir herstellen?
Liegt es an dem Produkt, das er dem Kunden zu weniger klärt?
Liegt es an dem Produkt, das die Kriterien nicht erfüllt?
Die der Kunde wünscht.
So, wenn sie jetzt heute die Woche die.
Zeitung lesen, dann steht drin beim Mercedes.
Hier nobelmodell die g Klasse.
So, warum wurde die g Klasse gekauft?
Und warum steht ein e Modell im Lager?
Ganz einfach, die AG Klasse wollten die.
Haben diesen Sound plus 8 Zylinder gemocht.
Und jetzt?
Ist das elektrische elektrifizieren und die Ladenhüter stehen da.
Was dafür keine Kunden gibt, weil die Kunden, die sie bisher hatten, sie wollten ganz anderes.
Da kann ich jetzt sagen, so.
Ist der Kunde schuld, ist das Unternehmen schuld.
Das Problem ist grundsätzlich, das Geld ist investiert, die Produkte stehen da und müssen den Abschlag verkauft werden. Was kann?
Er haben.
So, das heißt?
Über die Produktlebenszeit.
Können Sie jeden Prozess definieren, in dem Sie diese Zeiten ermitteln? Wie lange das was zahlt?
Methoden der Zeit dahinter liegen.
Haben wir auf der Linken ist Zeiten erfassen.
Ist Zeiten erfassen können wir aus Betriebsdaten.
Bdi Terminals Sie können an jeder Maschine ein BDE Terminal hinstellen.
Mit diesen Ablaufarten, die sie vorher definieren, und wenn der Mitarbeiter da an der Maschine arbeitet.
Drückt er die entsprechende Ablaufart und sie haben die Zeitung der Distrikt.
Betriebsdaten erfasst eine Möglichkeit.
Durch Messen Fremder aufschreiben bedeutet nichts anderes, wie ein Mitarbeiter aus der Arbeitsplanung aus der Zeitwirtschaft geht hin.
Und ermittelt die Zeit für einen bestimmten Aufruf.
Selbstabsperren.
Selbstausschreibung kann ich betreiben in der Form, dass ich entweder Mitarbeiter.
Über seinen 8 Stunden Tag.
说话人3 00:18:46
Aufschreiben lassen, was tut er denn?
说话人2 00:18:50
Oder ich gebe ihm detailliert Schritte vor, wo ihr.
Diese Zeit dann zuordnet.
Dann habe ich schon eine.
说话人3 00:19:00
Klare.
说话人2 00:19:01
Auswertung und.
Nicht unter Umständen einen.
Nicht verwendbare.
说话人3 00:19:09
Aufschneiden.
说话人2 00:19:11
So.
Multimoment Studie, das ist ein augengängiges System.
Multimoment bedeutet, dass ich eigentlich.
说话人1 00:19:20
Keine Zeit erfasse ich.
说话人2 00:19:23
Gehe jetzt durch das Hochschulgebäude, durch jeden Raum durch und schaue, ob der belegt ist oder ob er nicht belegt ist.
说话人1 00:19:32
Dann kann er.
说话人2 00:19:32
Aus dem Rundgang Rückschlüsse ziehen.
说话人3 00:19:37
Was ist die Raumnutzung? Was ist
说话人2 00:19:42
zudem?
Stichpunkt, an dem ich da anderes in.
Anderes in der Fertigung wäre in dem Multimoment Studie. Ich definiere einen Rundgang durch die Fertigung und schaue an jeder Maschine so arbeitet.
Die Maschine produktiv.
Hauptnutzung ist der Mitarbeiter, anwesend, ist der Mitarbeiter abwesend oder hat die Maschine erstürdigt. In der multimoment Studie definiere ich in der Regel im Vorfeld die Kriterien von dem, was ich am Ende wissen will.
Wenn jetzt zum Beispiel die Leistung oder die Menge nicht rauskommt, die man definiert hat.
Dann kannst du verschiedene Ursachen.
Ich komme an die Maschinen liegen, es kann an Material liegen und es kann am Mitarbeiter liegen. Das heißt in der Multi Moin Studie, die ich jetzt mal durch in regelmäßigen Abständen über den Tag verteilt durch reines Zufallsprinzip und schaue was passiert an der Maschine.
Zum Beispiel könnte ich war beim Feld bei verschiedenen Refa Kursen so refa Kurse sind am Abend gelaufen unter der Woche.
Und Refa Kurse liefen auch am Samstag.
So, und dann können Sie als Externer sehen, was passiert denn am Samstag?
Was tun? Sekunden in der Samstagschicht zusehen was passiert in der Fertigung und.
In der Woche ganz normales Arbeiten, am Samstag nur Grüppchen, die Kaffeeplausch gemacht haben.
Im Endeffekt die Samstagsschicht war zur Hälfte nur vergoldet.
Können Sie mit einem Multimomentstudio durchaus rausbekommen. Warum ist am Samstag der Output wesentlich niedriger wie an einem Wochentag so?
Das heißt, sie können durchaus über verschiedene Methoden Wege finden, wie Sie die Produktivität analysieren können.
Sie können ja auch fragen.
Wenn Sie.
Von den Mitarbeitern objektive Antwort bekommen, dann können Sie das auch durch die Fragen ermitteln.
Ich sag mal so, es gibt Mitarbeiter und die haben nichts zu verbergen. Die sagen Ihnen, das dauert so langsam und das dauert so und so lang und die sagen Ihnen auch warum das so lang dauert.
Sollzeiten ermitteln.
Sollzeiten bekomme ich nämlich Dieszeiten erfasst, hab den Leistungsgrad geurteilt haben und dann im Sollzeichen umgewandelt haben.
Systeme vor mit simplem Steifen und Planzeiten.
Das bedeutet nicht anderes, wie dass ich.
Für bestimmte Abläufe einmal Zeitaufnahmen gemacht, hat, eine Sollzeit definiert hat und diese.
Sollzeit kann ich für unterschiedliche Zwecke verwenden.
Also als Beispiel vielleicht.
Ich hatte mal eine Anforderung von.
Sap.
Garagentorhersteller.
Ab unterschiedliche Garagentore gemacht so und der Chef.
Hat gesagt.
Es ist einfach grundsätzlich schlecht, dass der außenbedienstete Außendienstmitarbeiter auf die Baustelle geht, die Daten erfasst, die Daten mitbringt, die.
Planung gibt die Planung kalkuliert dann irgendwann und dann?
Schickt man dem Kunden ein Angebot?
Besser.
Ist doch der Außendienstmitarbeiter geht zum Kunden hin, erfasst.
Die Daten und bekommt.
说话人3 00:24:07
Am Ende einen Preis geht.
说话人2 00:24:12
Nur dann, wenn ich ein.
Planzeitverfahren habe einen Planzeitkatalog.
说话人3 00:24:20
Für.
说话人2 00:24:20
Die unterschiedlichen Materialien für die unterschiedlichen Arbeitsschritte.
So dass ich dann am Ende.
Ein Produktkalkulation definieren kann.
Das heisst, wir haben bei dem in der Firma dann einen Planzeitkatalog in sein SAP integriert und.
Der Kunde konnte mit den Variablen oder Einflussgrößen das Produkt fertig konfigurieren und dem Kunden in einer bestimmten Preisragend im Angebot.
Vollzeiten durch berechnen berechnen ist in der Regel durch Prozesszeiten in dem, dass ich für automatisch ablaufende Prozesse Zeit.
Habe.
Durch Schätzen und vergleichen.
Schätzen bedeutet das Grobe ermitteln.
So, wenn ich euch sage, jetzt gebt mal einen Jet State ab, wie lange es dauert ein Auto zu waschen.
So, dann hat jeder so n Kopfwerk parat.
Problem ist, ich hab.
Außerdem waschen. Was gesagt.
Das heißt, schätzen für den gesamten Ablauf ist unter Umständen sehr schwierig. Das.
Heißt, wenn ich diesen Ablauf autowaschen.
Mehr Detaillieren würde und für jedes Detail eine Zeit abgebe.
Dann kann sein, dass ein.
Shampoonieren.
So hin geschätzt ist in der Zeit und wieder abspritzen mit dem Schlauch skalarlachs Wasser durchlaufen lassen, das ist zu lang oder wie auch immer das heißt, Schätzen bedeutet in.
Gesamtwert für eine Tätigkeit.
So, und ich muss mir überlegen, ob ich das diese Tätigkeit untergliedern kann und für jeden Teil.
Bereich.
Wird.
Zeige Arten ermitteln so zeige Arten ermitteln, das heißt, wieviel Störungen wir haben.
Wieviel Nebentätigkeiten wir haben.
Wieviel Nebennutzung auf der Maschine und keine Hauptnutzung?
So, das heißt, ich kann mit diesen verschiedenen Methoden unterschiedliche Dinge rausbekommen.
Wie genau die Zeitdaten der Mittelwellen hängt von dem ab.
说话人3 00:27:41
Was ich im Prinzip am Ende machen will?
说话人2 00:27:51
Sie sehen, wenn ich die Kapazitäten planen möchte.
Langfristig in 3 bis 5 Jahren, da reicht.
Eine grobe Schätzung 15% Abweichung ist okay wenn ich die.
Kapazitätsplanung für die letzten 3 Monate anschaue.
Gut, wenn wir nur 5% Abweichung haben.
Grundsätzlich kann man sagen.
Wenn wir Zeitdaten für die Entlohnung verwenden, dann.
Haben wir am wenigsten Spielraum. Warum?
Ganz einfach mein Mitarbeiter untereinander vergleichen.
Und wenn er das gleiche Geld kriegt wie er, dann ist es so gut so.
Aber wenn ich dementsprechend Schwankungen hab in den Zeitdaten.
Dann ist es ein Problem.
Wie lange darf was laufen?
Grundsätzlich für diese Zeitdaten ermitteln.
Es gibt viele Unternehmen, die machen Planzeitkataloge draus, aus denen sie dann diese Zeiten rausnehmen für andere Produkte, für andere abläuft.
So, dann haben wir die Zeitaufnahme schätzen durch den Arbeitsplatz auch das.
Ist vielfach genutzt.
Setzt aber voraus, dass der Arbeitsplaner relativ genau weiß, wie lange dauert das, wenn.
Er das nicht geurteilt hat, das ist schwierig.
So und dementsprechend haben sie unterschiedliche.
Methoden für diese Jahreszeiten.
So kommen wir zur Leistung des Mitarbeiters.
Wir sagen ja, wir.
Ermitteln die Zeiten und wir haben als Einflussgrößen.
Den einen Teil und das andere ist der Mitarbeiter mit seinem Einfluss von Ballaststoffen.
Die Frage ist, was ist ideal?
Wenn sie ihren Marathon neu vernehmen, dann muss der Marathonlauf über seine 42 Kilometer Distanz die Kräfte so einteilen, dass.
Er ein optimales Ergebnis erzielt.
Wenn Sie in der Firma arbeiten.
Dann haben sie auch vom Marathon nicht über 42 Kilometer, sondern über 40 Jahre haben Sie.
Müssen die Arbeitskraft so einhalten.
Das ist ja auch über 40 Jahre funktioniert.
Manchmal schwierig, weil.
Manche Arbeitgeber fordern mehr, viel mehr.
Als.
Auf Dauerleistung erbracht werden kann.
Wo führt dann in den Führungsetagen zu durchaus was?
In Summe dem Gesundheitssystem eine Menge Geld kostet.
Weil Burnout, wenn sie diagnostizieren, dann kommt.
Der Monate, vielleicht Jahre nicht mehr zum Arbeiten.
Wenn sie ihr fertigungs sind und sie werden überfordert, dann passieren in der Regel Unfälle.
Ein Pfennigkuss wird auch Gelb.
Sondern das heißt, im Grunde muss ich schauen, dass ich die optimale Leistung abrufe.
Das heisst mit geringster Energieaufwand. Die ideale Leistung erhält.
Wenn man die Leistung beurteilt, wollen bei d.
Dann ist die Frage, was ist Normalleistung?
说话人3 00:33:01
Ist das normal?
说话人2 00:33:11
Das heißt im Grunde genommen.
Der Bewegungsablauf des Menschen spielt bei der Beurteilung der Leistung weil wesentliche Rolle.
Beim Gehen ist es so, dass man.
4,5 Kilometer pro Stunde.
Also normal Leistung mit 100% anzieht.
So, wenn sie eine Montage haben, ganz Platz haben.
Da nicht die Leistung schwieriger zu beurteilen.
Wenn er im Montageablauf durch seine Leistung beeinflussen kann.
Das heißt im Grunde?
Ist der Energieaufwand und normale Leistung in ein bestimmtes Verhältnis zu bringen, damit ich langfristig leistungsfähig?
Es geht bei denen über bestimmte Strecke. Das gilt auch in Montageablauf, und zwar im Montageablauf. Ist es dann die Kraftaufwand, dass die.
Muss man sagen, wie effizient der Ablauf an der Montage Tätigkeit ist?
Das spielt eine Rolle. Das heißt?
Eignung, Übung, Einarbeitung und freie Entfaltung der Fähigkeiten.
Sind die Voraussetzungen zur Erbringung der Nunmachleistung.
Zur Eignung wenn ich an den Montagearbeitsplatz mit Feinmontage.
Und ich setze da einen 2 Meter Mann hin mit solchen Pranken. Dann ist es der Verkehr gemacht.
Eigentlich.
Heißt, er muss für die Feinmontage geeignet sein. Er muss die.
Montagetätigkeit mögen.
Übung.
说话人3 00:35:30
Heißt.
说话人2 00:35:30
Es in der Regel, dass ich keine Zeitaufnahme mache, wenn.
Der das erste Teil an dem Arbeitsplatz montiert.
Sondern eine Zeitaufnahme.
Und wenn er schon 50 montiert hat, weil.
Dann hat er die nötige Lotine.
Das heißt, er muss Übung haben in dem abwärts und er muss.
Eingearbeitet werden.
Und er muss seine Fähigkeiten entfalten. Dann kommen wir zu normalerweise.
Das heißt, diese Frierkriterien sind.
Voraussetzung für normale.
So, wenn wir sagen, die Leistung wird beeinflusst, dann können wir sagen.
Die Leistung nutzen wir Wirksamkeit die.
Ausführungen und von der Intensität, weil die Bewegungsabläufe.
Wirksam. Wirksamkeit.
Wie flüssig und harmonisch der gesamte Bewegungsablauf ist.
Die Nutzung von Bewegungen nach Kraft und Weide Gleichzeitigkeit.
Das heißt auch hier, die Leistungsentfaltung in dem, dass er zum Beispiel, was weiß ich, 2 Teile gleichzeitig abfällt.
Nicht nacheinander, weil nacheinander bedeutet mehr Zeit.
Und dass die Begegnung flüssig im Ablauf ist.
So, die Intensität misst sich in dem, wie schnell er das Macht.
Bewegungsgeschwindigkeit und welche Kraftanspannung dazu?
Ist Probleme haben wir auch in den Darmaufnahmen.
Bei den Leistungsgeräten beurteilt das finde ich ganz gut.
说话人3 00:37:56
Das ist ja gar nicht schlimm.
说话人2 00:38:04
Bewegungsgeschwindigkeit zwar messbar oder zumindest beurteilbar, aber welchen? Welchen Beitrag leistet die erhöhte Geschwindigkeit zur Arbeitsergebnis?
Was ist unter Berücksichtigung Gewichts, Zielgenauigkeit und so weiter?
Es reicht uns diese Zeitaufnahme. Die hat durchaus Tücken.
Im Grunde sage ich immer, wenn ich eine Zeitaufnahme ein für einen Ablauf mach.
Die Zeit dann, als Monza vor Beginn.
Dann muss ich auch ohne Weiteres auf die andere Seite sitzen können und dieselbe Ausführen.
Wenn ich Zeiten vorgebe und ich kann es selber nicht.
说话人3 00:38:59
Das ist nicht gut.
说话人2 00:39:03
Wie sagt man?
Verlange von dem nicht.
Das, was du selber nicht kannst.
Der Prüfungsgrad Sie möchten die Zeit erste Tätigkeit, zweite Tätigkeit, dritte Tätigkeit, desto mehr Impfung hat, desto flüssiger sind die Bewegungen, desto harmonischer ist die Bewegungsablauf.
Und desto nie niedriger ist die Zeit.
Das heißt, bei der ersten Tätigkeit?
Nach 10 Tagen brauchen wir fast 8 Sekunden, nach der dritten Tätigkeit.
说话人3 00:39:57
Und das wäre.
说话人2 00:40:04
Weitere Rolle spielt das Alter.
Junge Mitarbeiter, ältere Mitarbeiter.
Junge Mitarbeiter machen es in der Regel über die Geschwindigkeit.
Ältere Mitarbeiter erledigen Arbeit.
Mehrfach über Erfahrung.
Zum Beispiel dazu? Ich habe eine Extrusion, ich habe Frühschicht und Spätschicht, ich habe einen Schichtleiter, der ist 25 Jahre alt und der andere ist 60 Jahre alt.
Der 25 jährige.
Schalten Sie schnell auf Extrusion kommt also, wie schnell dieses Produkt explodiert, hat der.
Ältere Mitarbeiter.
Der lässt in der Früh die Anlage warmlaufen, schaut wann die Parameter konstant sind und macht dann eine Vergiftung.
Der junge Mitarbeiter ist vielleicht 20 Minuten schneller.
Die Qualität passt dann nicht, weil er eigentlich an vielen Parametern.
Versteckt ist.
说话人4 00:41:36
Meine Frage, bevor wir das machen, weil es ist ja schon 04:30 Uhr.
说话人2 00:41:42
Ich bedanke mich fürs Kommen und wünsche einen schönen Abend.
So nächste Woche ist ja.
Ferien oder ja.
Und übernächste Woche weiß ich noch nicht, ob ich da bin, weil ich fliege nächste Woche in die Staaten.
Und jetzt kommt es noch darauf an, wann ich zurückkomme.
Aber ich werde mich um Sie kümmern.
Gibt es einen Ersatztermin vom Tag her, wo sie hier heißt?
说话人3 00:42:22
Eigentlich freitags also für uns.
说话人2 00:42:24
Freitags.
说话人3 00:42:25
Eigentlich schon. Ja, also so.
Mittags. Nachmittags.
说话人2 00:42:31
Freitags 14:00 Uhr.
Ich kann dann nicht. Ich hab Unterricht.
Muss ich ja.
说话人4 00:42:39
Auch sagen Pierre Mach ruhig.
说话人2 00:42:42
Schau mal mit dem Legendary Freitag ist erstmal gebongt und dann schauen wir mal was wir machen können.
说话人3 00:42:50
Und weißt du nicht? Also vormittags ist schwierig, finde ich vormittags wenigstens schon Freitag ja.
说话人2 00:42:56
Ist klar, vormittags geht es schwierig. Schwierig gemacht.
Wir schauen, wir finden eine Lösung gut.
说话人5 00:43:06
Können Sie vielleicht noch sagen, was in der Prüfung dann kommen könnte? Also auf was sie sich fokussieren okay?
说话人2 00:43:14
Im Moment noch nicht okay muss ich jetzt mal, übernimmt man.
说话人3 00:43:20
In der Sonne immer so anfangen möchte zu lernen, in die Richtung, dann was würde man dann am besten machen?
说话人2 00:43:30
Also was auf jeden Fall dran kommt, was ich hier letzte Woche gesagt habe, diese Auftragszeitbelegungspunkte anliegend, das heißt?
Eine Auftragszeit ermitteln wir, die Rettungszeit ermitteln, Ablaufarten zuordnen, zu verschwinden. Abläufen, das ist ein Kernelement, wird schon.
50 punkten 15 punkte ausbauen das zuordnung die.
Tätigkeiten den Ablaufarten zuordnen.
So grundsätzlich sollten Sie wissen, was kernprozess ist. Der Führungsprozess ist ein Unterstützungsprozess und das am konkreten Beispiel schreiben können.
说话人1 00:44:24
Ist alles okay.
说话人2 00:44:24
So, und der Rest muss ich mir noch überlegen.
Sie sollten ein Arbeitssystem beschreiben können, für ne bestimmte Tätigkeiten nach dem Systembegriff.
Ein Arbeitssystem beschreiben nach dem Systemelementen.
Arbeitssystem.
Besteht aus Eingabeausgabe.
Betriebsmittel.
Arbeitsausführung. Umgebungseinflüsse.
Haben sie in der Folie drin? So, und das will ich nicht theoretisch wissen, sondern zum Beispiel.
An einem Einkäufe oder.
Anderen Mitarbeiter während der Fräsmaschine stehen.
So bei ihren Mitarbeitern der in der Fräsmaschine steht, wer die Eingabe.
Des Rohmaterials hat eine Verzeichnung und eine Arbeitsplatz, sondern CNC Programme.
Ausgabe ist ein fertiges Teil Späne und.
Der Mitarbeiter ist konkret beschreibt beschrieben.
Mitarbeiter ist ein Facharbeiter mit Stimm und im Alter. Die und die Erfahrung lohngruppe. So und so viel eigentlich.
Alles was man braucht, damit man es definieren kann.
So, wir werden das zu einem späteren Zeitpunkt nochmal zusammenfassen.
Das wird schon wesentlich hier in der Wende.
说话人5 00:46:18
Das ist ja schön.
Schicken.
说话人2 00:46:23
Das ist gar nicht schlecht.
说话人3 00:46:32
Alter, du hast doch Englisch **********.
