说话人1 00:00:01

Im Prinzip ist es so.

Dass das Ganze hier aus dem Japanischen wieder kommt.

Das heißt?

Die Unternehmen plagen so diverse, wie sagt man.

Störungen in ihrem Absatz.

Es begrüßte die Produktvielfalt, dass du vielfältige Produkte.

Linien.

Desto mehr, dass wir Customize.

Kundenwunsch Produkte konfigurieren desto schwieriger wird es alles.

So zu.

Händen, dass wir.

Sage ich mal keine Stillstände in der Produktion haben oder auch Stillstände in der.

Verwaltung, in dem das die Informationen nicht da sind, die man braucht, auch in.

Den Dienstleistungssektor.

Kommt es drauf an, dass der Dienstleister alle Informationen bekommt, damit der, wenn er ein Softwareprojekt hat, auch rechtzeitig alle Informationen.

Alle Informationen dementsprechend auch verarbeiten kann.

Im Prinzip, wenn man sagt, Clean Production that is lean Production gemeint auf die Produktion, aber auch auf die Verwaltung.

Bei der Verwaltung ist es im Kern eigentlich meistens so, dass.

Vielfach externe Dienstleister beauftragt werden also so wie eine SAP Beratung so.

Die SAP Beratung kommt ins Haus und braucht dementsprechend Unterstützung auch im Haus. Wenn.

Ich nur die externen beauftrage und die Unterstützung im Haus fehlt dann.

Dann ist das ein Problem.

So aber in der Produktion plagen wir uns eigentlich mehr andere Dinge stecken.

In Neuklagen.

Das heißt, ich sehe das im Moment auch an unseren Kunden. Es ist nicht.

Mehr konstant.

Sie haben jeden Tag eine neue Situation und die Frage ist, wie können Sie damit umgehen, wie können Sie darauf reagieren?

Das ist die grosse Herausforderung, so.

Schwankende Nachfrage auch das.

Ist n Thema wenn ich sag ich hab ne schlanke Produktion, dann hab ich ja eigentlich n kontinuierlichen Materialfluss. Wenn die Nachfrage aber auf dem Markt unterschiedlich ist, müsste ich unterschiedlich darauf reagieren, ist auch da die Frage wie man das machen kann.

Schwankende Lieferungen.

Störungen in der Produktion.

Dann versucht man vielfach grosse Losgrößen.

In die Produktion einzusteuern so was haben große Losgrößen für den Vorteil, für Nachteile im Prinzip.

Wenn ich große Losgrößen Einsteure in die Produktion, dann habe ich weniger rüstkosten.

Also im Prinzip vermeidet man rüstkosten.

Aber hat dann gleichzeitig das Problem, dass viele Aufträge nicht termingerechtfertigt werden. Das ist das.

Problem der bloßen Lösen so, dann haben wir fehlende Teile, weil.

In den ERP Systemen in der Regel oft diese wiederbeschaffungszeiten Lieferzeiten nicht sauber gepflegt sind und die Informationen nicht kommt, wenn irgendwas verspätet.

Geliefert wird, das sind die Hauptprobleme, die man hat, und dann ist das letzte noch hier. Defekte, wenn ich eine Ware ins Haus bekomme und sie in.

Spricht nicht der Qualität, die ich für meine Produktion brauche, dann habe ich das nächste Problem. Das heißt, es gibt in den Tagesgeschäften eine ganze Reihe.

Von Ursachen, warum die Produktion nicht störungsfrei läuft.

Das ist in jedem Unternehmen anders und wird auch in jedem Unternehmen anders auf.

Das heißt?

Eine schwankende Kundenabberufe. Permanente Umplanung.

Ich bekomme auch Bestellungen, die gehen in 34 Monaten im Voraus ein, so.

Aber nächste Woche kann der Kunde anrufen und sagt, ich brauche das aber sofort.

So, dann schmeißt das den ganzen Plan durcheinander. So, wenn sie nicht reagieren und.

Ich die Frage, was der Kunde macht.

So entweder ihr baut sich ne zweite Ressource auf, dass ihr ne alternative Quelle habt, oder sie.

Reagieren flexibel so ist der Kunde eben wünscht.

So Störungen verfügbarkeitsprobleme Betriebsmittel Materialfertigung.

Das heißt, es gibt Störungen auf den Maschinen.

Es gibt Störungen mit Material.

Dass man verarbeiten will, dass es nicht die Spezifikation entspricht, dass es.

Nicht so produziert wird, wie es eigentlich laut QS vielleicht sein sollte. So, das sind ja alles die Dinge, die man.

Im täglichen Geschäft hat quantitativer qualitativer Mangel an Personalkapazität, das ist ein großes Thema derzeit.

In vielen Unternehmen, speziell jetzt in Deutschland, wenn wir schauen.

Es gibt.

Wie sagt man? Man sucht Personal in der Vergangenheit.

So plus das, was die Unternehmen suchen an Qualifikationen, das ist ihr Markt nicht verfügbar.

Weil sich auch hier die Anforderungen geändert haben, also im Prinzip früher, war man.

Der King wenn man Maschinenbau studiert hat heute geht.

Ohne Maschinenbau und Elektronikkenntnisse oder Programmierkenntnisse.

So aber die Firmen.

Haben später reagiert und die Schulen sowieso in jeder.

Form so, und deshalb haben wir schon grundsätzlich einen Mangel an dieser qualitativen Personalkapazität.

Im Moment sieht es aus.

So, Herr Trump.

Meint, er könnte die Welt regieren. Das ist.

Ja zu Einbrüchen in verschiedenen Ländern kommt, weil diese Zolldinger, die sind ja nicht von Pappe, so, und das heißt im Prinzip, es wird etwas dauern, wenn ihr auf diese Zoll Dinge besteht, dann wird die Wirtschaft auf jeden Fall runterfahren.

Wenn Sie das auf ein iphone nehmen. In Amerika gibt es im Moment hamsterkämpfe.

Oder Hamsterkäufe für das iphone, weil es.

Wird schon jetzt dadrüber gesprochen, wenn die Zölle kommen, dann kostet das iphone nicht mehr 1200, sondern 2300€ und.

Wenn man es weiter in der Kette betrachtet, was der Tank eigentlich möchte, das ist eigentlich.

Grundsätzlich, dass er in Amerika produzieren will. Dann.

Kostet ein iphone 3,5?

Dann schauen wir mal, was sich auf dem Markt noch bewegt. So, dann wird es nämlich unheimlich schwierig.

Das heißt?

Intransparente, instabile, innerabgestimmte Prozesse.

Ein Prozess beginnt immer bei den Lieferanten und endet beim Kunden.

Den Prozess vom Lieferanten bis zum Kunden abzustimmen, ist eine Herausforderung.

Und für sich, weil ich muss ja alle Kapazitäten, die in der Prozesskette drin sind, in der Menge.

Und der Qualität zur Verfügung haben, in jedem Prozessschritt, damit ich möglichst eine schlanke Produktion habe. Aber das ist die nächste Herausforderung, weil es nicht so einfach geht, das.

Beides haben wir oftmals Prozessstörungen.

Das heißt, Prozessstörungen verursacht durch Material, Maschine, Werkzeuge, Menschen.

Die im Unternehmen arbeiten. Menschen, die krank sind, Maschinen.

Die Ausfälle haben Material.

Das Bild der Qualität entspricht oder nicht verfügbar ist. So, es gibt verschiedene Ursachen für diese Prozessstörungen so die Frage ist immer was die Prozessstörungen.

Auswirkungen haben, wenn ich nirgendwo einen Puffer hab, eine schlanke Produktion bedeutet ja keine Lagerbestände.

Dann habe ich automatischen Stillstand.

Mangelhafte oder fehlende Materialfluss und Arbeitsorganisation, das heißt?

Im Prinzip braucht jeder Arbeitsplatz alle Informationen zur rechten Zeit, damit er die Arbeit dementsprechend erledigt. Wenn diese Dokumente oder die.

Daten nicht vorhanden sind. Auf das Thema veraltete Daten, wenn.

Ich nur.

Pi mal Daumen irgendwelche Richtwerte Eingebt und wenn mein EHI System steuert, dann wird es so sein, dass das nicht so sauber funktioniert. Ich habe immer Abweichungen, die Frage ist halt nur wie groß die abweichenden sind.

Sollen wir mal zur Basis gehen von dem Lean Production, dann ist das von Toyota.

Produziere nur, was der Kunde fordert.

Das heißt, das richtige Teil, das richtige Produktmaterial in der richtigen Menge, im richtigen Moment, in der richtigen Qualität, am richtigen Ort.

So, wenn wir diese Dinge alle erfüllen können, dann funktioniert die Produktion reibungslos.

Beweisstellend.

Fertigen, montieren, transportieren.

Mehr oder weniger ist die.

Verschwendung.

So, wenn wir jetzt auf die auf die Realität jetzt im Moment auf der Welt schauen, dann haben wir eine Menge an Unsicherheiten, Unsicherheiten durch geopolitische Spannungen, Unsicherheiten, weil bestimmte Materialien nur eingeschränkt verfügbar sind.

Weil das Personal nicht so da ist, wie man es gerne hätte. Das heißt?

In der Regel.

Machen die Firmen, was sie bauen?

Sie bauen Puffer auf.

Ich habe das Gleiche gemacht. Ich hatte immer vorher nur so viel Material im Haus, dass ich reibungslos produzieren kann.

Inzwischen Lage ich 5000 Tonnen Material, weil ich nicht weiß, wann welches Material kommt. Ich.

Schaue, dass ich selber in meiner Produktion störungsfrei produzieren kann.

So dafür, bevor er dich was laut diesem Konzept.

Sage ich mal Verschwendung.

Das heisst, grundsätzlich wird Unterschieden zwischen Wertschöpfung und Verschwörung.

So was heißt es.

Im Prinzip nichts anderes.

Wertschöpfung ist das oder diese Arbeitsschritte. Prozessschritte, die den Wert an dem Endprodukt steigert.

Das heißt auf einer Maschine.

Auf die Frästeile hergestellt werden, ist der Zerspanungsprozess die eigentliche Wertschöpfung.

So, dann gibt es das Thema.

Verdeckte Verschwendung.

Damit ich das Teil in der Maschine fräsen kann.

Muss ich es vorher in die Maschine einlegen?

Das Einlegen des Teiles ist aber nicht wertschöpfend. Das.

Es muss gemacht werden, damit die Fressen haben. Aber es ist eigentlich eine verdeckte Verschwendung, die ich in den meisten Fällen nicht vermeiden kann.

Das heißt, es ist.

Notwendig, erforderlich, aber.

Der Wert des Produktes wird nicht gescheitert.

So, und jetzt habe ich zum Beispiel, wenn ich hier nun in einem Produktionsprozess ein Lackiervorgang habe.

Und man muss warten, bis ich den nächsten Produktionsprozess starten kann, bis das Teil getrocknet ist.

So, dann hab ich Wartezeiten, wenn ich das nicht mach, dann funktioniert die Lackierung vielleicht nicht, das heißt?

Auch das Transportieren ist eine verdeckte Verschwendung.

Also wenn man schaut, wie manche Firmen rund um den Globus.

Das Material transportieren die halbfertigen Produkte, bis das Produkt fertig ist, also zum Beispiel die Zahnbürste von Philips legt.

Zweimal um den Globus, den legt zurück, bis sie verpackt beim Kunden kommt.

Das ist das, was vielleicht.

In der Vergangenheit funktioniert hat, solange die Transportkosten nieder waren und die geopolitischen Spannungen nicht da waren.

Hat das alles funktioniert? In der.

Zukunft?

Also man sieht es mit dem Trump ist die Frage.

Wie sich die Wirtschaft in der Zukunft organisiert.

Es werden vielleicht Dinge an Standorten konzentriert.

Weil man dann mehr Sicherheit hat. Das heißt, es gibt da unterschiedliche.

Ansätze.

Die.

110 wie sich das Ganze entwickelt.

So das Dritte, was wir eigentlich grundsätzlich vermeiden sollten. Das ist die offensichtliche Verschwendung, die ist überflüssig so, dazu zählt das Suchen, das Warten.

Und beobachten von.

Dingen.

Suchen, warten, beobachten sind alles Dinge.

Sie soll dich vermeiden.

Sondern man kann da sehr tief ins Detail reingehen. Wann beginnt die Verschwendung, wann hört sie auf?

Wenn sie Hunderte von Keile mit Schrauben zusammenfügen und die Schrauben sind alle 15 Millimeter länger, wie sie eigentlich für die Schraubverbindung brauchen, dann haben sie theoretisch 15 Millimeter.

Mal die Umdrehungszahl, mal die Zeit, die sie jeden Tag verschwenden.

Es ist auch die Frage, was muss ein Produkt können?

Was sind die muss Kriterien? Was sind die Kernkriterien?

Und kann ich davon einen Wert generieren?

Das Ziel von der Lean Production ist eigentlich grundsätzlich eine Qualitätserhöhung.

Für Yota hat es so Bundle praktiziert.

Band will sie ein Problem haben, dann wurde das Band gestoppt.

Es wurde der Fehler gesucht, der Fehler behoben und dann wieder das Band gestartet bei Toyota.

In europäischen Werken.

Hat man das Auto mit Fehlern vertikal fertig gemacht bis zur Endmontage Endkontrolle und dann ausgeschleust und dann.

Wir reparieren.

So, jetzt kann man drüber streiten, was die bessere Methode ist. Im Prinzip. Toyota vermeidet dadurch eigentlich grundsätzlich Fehler, weil der Fehler wird sofort abgestimmt.

So aber ein Bandstillstand kostet sehr viel Geld.

So, drum muss man auch.

Wohin soll das gehen?

So weiter. Das Lean Production bedeutet eigentlich zeitreduzierung kurze Durchlaufzeit.

So, wir können die Durchlaufzeit unterschiedlich betrachten. Wir.

Können Sie sehen von dem, dass der Kunde einen Auftrag erteilt?

Bis ich die Ware an den Kunden geliefert habe und das Geld dafür.

Auf den Kopf, Gewissen, das kann.

Ich als Durchlaufzeit betrachten ich.

Kann aber auch rein die Produktion nehmen.

In der Produktion haben wir.

In dem Normalfall ein Rohmateriallager und ein Fertigwagenlager in.

In SAP ist es so, dass ich sag, ich eröffne einen Fertigungsauftrag in dem Moment, wo ich den Fertigungsauftrag eröffne, kann ich das.

Material vom Rohmateriallager auf den Auftrag buchen somit.

Wird die Produktion mit den Kosten belastet, wenn das Material produziert ist, das Produkt fertig ist, dann wird der Fertigungsauftrag Rückgemeldet.

Und die Produktion wird von den Kosten entlastet und das Fertigwarenlager wird belastet.

So, normalerweise habe ich in SAP eine.

Saubere Welt, wie ich das trennen kann. Ich kann verantwortlich machen, Rohstoffe, ich kann verantwortlich machen, fertig machen und ich kann verantwortlich machen Produktion.

Diese Prozesskette muss funktionieren.

Das heißt Rohstoffe, kurze Durchlaufzeiten, das heißt möglichst schnell durch die Produktion durchzuführen, so.

Das funktioniert aber grundsätzlich nicht.

Immer so einfach.

Es kommt darauf an, in der Mund zu nehmen. Haben wir teure Mitarbeiter, haben wir teures Material oder haben wir teure Maschinen und je nach dem.

Wo der Schwerpunkt in seinem Unternehmen, das muss ich vordringlich.

说话人2 00:21:49

Behandeln, weil da.

说话人1 00:21:52

Fallen die Hauptkosten?

So, und die Hauptkosten will ich ja möglichst schnell weitergeben. Das ist das Ziel.

So, dann heißt es hier noch zuverlässige Prozesse im.

Prinzip ist ein Prozess eigentlich zuverlässig, wenn er konstant ist.

Vonstattengeht, das heißt konstant bedeutet eigentlich kontinuierlich.

Menge jede Stunde, jeden Tag, jede Woche, möglichst.

Immer gleich so, dann kann man das auch gut messen.

Kostenreduzierung.

Effiziente Wertschöpfung vermeiden.

Vermeiden von Gemeinkosten so wenn wir sagen vermeiden von Gemeinkosten. Was sind denn Gemeinkosten?

说话人2 00:22:51

Mein Cousin.

说话人1 00:23:00

Im betriebswirtschaftlichen Bereich sprechen wir von direkten Kosten und Gemeinkosten. Direkte.

Kosten ist alles das, was ich einem Produkt direkt aufrechnen kann. Normalerweise.

Normalerweise Fertigungslohnkosten die in der Produktion anfallen und die Materialkosten, die in der Stückliste drin stehen.

Die Gemeinkosten haben ich für alle administrativ Bereiche.

Durch Entwicklung, Arbeitsvorbereitung, Instandhaltung, Buchhaltung, alle anderen Bereiche. Da habe ich gemeinkosten so.

Und in den vergangenen Jahren ist es eigentlich.

So gewesen, dass man immer die Produktion unter Druck gesetzt hat. Schneller, besser, einfacher.

So, wenn sie jetzt die Statements vom letzten Monat nehmen, aus dem Managementmagazin so.

Was macht Daimler im Moment?

Daimler, Daimler, Daimler, Mercedes.

Mercedes hat ein Problem, dass der Profi da unterm Strich nicht stimmt, weil sie eine Luxusstrategie fahren.

So wie sie verkaufen in China zu wenig Autos.

Warum auch immer. Ich möchte nicht.

Werten. Es ist einfach so, die Absätze sind niedrig.

Im Vergleich zu den vorherigen Absätzen.

Wenn man jetzt schaut, was kann man?

Mercedes tun.

Gemeinkosten Sie haben.

Eine Task Force gegründet.

说话人2 00:24:56

Ganz.

说话人1 00:24:57

Unter dem Vorstand.

Von Mercedes.

Modenius oder wie er heißt, der.

Mercedes, Chef der 12000000 im Jahr verdient.

Er hat eine Frau in.

Eine Führungsposition gebracht die soll die Verschwendung suchen.

So und wissen Sie, was die Frau gemacht hat?

Sie hat den Vorschlag gemacht, wir könnten eine Führungsebene.

Sie haben 4 Führungsegeln. Wir könnten eine Führungsebene beseitigen.

So und Führungsebene beseitigen heißt in der Ebene 2 oder 3 bedeutet es bei Mercedes 5000 Personen, die sehr viel Geld verdienen und.

Alles Gemeinkosten sind.

So, das heißt?

Gemeinkosten.

Ist ein Thema im Moment in den ganzen Nebenbereichen.

So weil da hat ne riesige Wirkung, wenn ich 5000 führungskräfte raussetze.

Es ist noch nicht so weit. Sie starten im Moment ein Pilotprojekt.

Aber allein der Gedankenansatz bedeutet ja schon, dass man eigentlich weiß, dass man viel Spielraum hat. Das ist auch im Moment reagieren die Firmen anders.

In den letzten 34 Jahren hat man kein Personal entlastet, man hat Kurzarbeit gemacht und hat.

Gehofft, dass.

Die Konjunktur noch stärker floriert. Inzwischen ist es so, dass sie schauen, wie kann ich die Gemeinkosten unterbringen.

Und wie werde ich Mitarbeiter los, die viel Geld verdienen? Also auch bei Mercedes in der Führungsposition? 100000€ Abfindung ist kein Problem, wenn man die langfristige Wirkungen sieht.

Das ist das Thema, das wir im Moment haben.

Das heißt, wie kann.

Wie kann ich den Prozess gestalten, die Kosten runterbringen, indem dass ich.

Verschwendet.

So, das heißt im Grunde genommen.

Ein Unternehmen hat in der Regel strategische Ziele.

Schon Fünfjahresplan manche brauchen dann 10 Jahresplan, manche machen einen Dreijahresplan so und für die Strategie.

Wenn ich die Verwirklichung will, dann brauche ich dazu Mitarbeiter. Ich.

Brauche Produkte, die ich haben will verkaufen will.

Und ich brauche dementsprechend betriebsstimme, also Unternehmen Kapazitäten, die ich zur Verfügung.

Im Dorf so, wenn man jetzt schaut, in vielen Bereichen gab es.

Jetzt strategische Ziele für die nächsten 5 Jahre. Die können Sie im Moment alle in die Mülltonne kicken, so.

Diese Ziele, die werden alle einkassiert.

Ich weiß es nicht. Realität, das heißt?

Das heißt, Sie müssen die Strategie planen, weil sie unter Umständen, was weiß ich 23 Jahre.

Brauchen bis eine Fabrik überhaupt läuft.

Also das ist das, was die meisten jetzt hoffen in dem Thema Trump.

Dass die langfristigen Effekte, die der Trump mit Sensoren erreichen will, möglichst schnell kommen. Das heißt, dass die Inflation in den USA anzieht, sondern dass der, wie sagt man von seiner Bevölkerung, dementsprechend Druck.

说话人3 00:29:13

Entschuldigung, was ist Thema Trump?

说话人1 00:29:17

Trump Trump ist der Präsident, der Präsident.

Ja, OK, das ist.

Trump ist im Moment in aller Munde.

说话人3 00:29:30

Ich verstehe nicht nur, was das Thema Trump, ja, Entschuldigung, Entschuldigung.

说话人1 00:29:35

Das Thema Trump ist, er will im Moment.

Sehr hohe Zölle durchsetzen.

Ja, so, und das ist ein Problem für die Ganze.

说话人3 00:29:47

Welt Ein. Ein Thema zum Thema zu diskutieren.

说话人1 00:29:51

Ganz genau so und im Prinzip. Und wenn man die Vergangenheit anschaut, dann hat man möglichst.

Einen Freihandel auf der ganzen Welt betrieben. So.

Möglichst ohne Zoll, ohne Hindernisse. Das ist alles gut. Also ich kenne das aus eigener Erfahrung, ich war 4 Jahre in der Schweiz tätig.

Die Schweiz ist nicht in der EU das größte Hindernis im Verkaufen war für mich, dass die Ware grundsätzlich durch den Zoll musste.

So, und wenn die Ware durch den Zoll muss und sie die Zollpapiere erstellen, müssen die ganzen Zollformalitäten, dann verlieren sie immer eine Woche. Selbst von der Schweiz nach Deutschland.

So und die Kunden, die wollen ja schnell sein heute bestellen morgen.

Das ist das Problem dieser Art.

So, das heißt strategische Ziele, gilt es zu überarbeiten. Aufgrund der Einflüsse, die von außen kommen, kann ich.

Diese Ziele noch erreichen oder so wie jetzt heute geschriebene Porsche hat in China einen Absatzeinbruch um 40%.

Und 40% weniger Autos.

说话人2 00:31:18

Das ist ein kleines Problem, so.

说话人1 00:31:21

Drum müssen die auch mit Sicherheit die strategischen Ziele überdenken, Investitionen überdenken, vielleicht Modelle streichen, die sich nicht rechnen. So, es gibt verschiedene Ansätze.

Dann ist das nächste. Das taktische Ziel ist.

Ein taktisches Ziel.

In den Unternehmen ist es so in der Regel, dass sich.

Spätestens im im Oktober, September, Oktober ein Budget haben muss für das folgende Jahr so.

Ich muss ein Budget haben. Was finde ich also an Produkten verkaufen was?

Ich verkaufen will, kann ich dann ableiten, was brauche ich personal, was brauche ich Material und was brauche ich an maschinenkapazitäten.

So, und da ist die Frage, wie man eben diese taktischen Ziele erreicht, wenn ich sag lin und schlank, wenn ich ne Produktion nehme vo