Das ist ein bisschen glatt, aber...
Aber das ist so ein Bild.
Ja, alle beschweren sich über Klimawandel.
Wenn der Wetter mal kommt, dann machen die.
Ja.
Manchmal fährt der nicht auf,
sondern die Zunehmenden schon nach oben.
Das war das Nächste.
Die haben sich eine Hochschlange wieder in die Hose geschissen.
Ja, die haben halt keine Lust drauf.
Wenn dann jemand hierher fährt,
im Auto,
und dann ist dann glatt draußen,
zurück, und dann war der Ruffall.
Ja, aber dann ist das halt so.
Die Arbeiter fahren auch zur Arbeit.
Alle machen Fehler und am Ende macht keiner etwas.
Aber es sind schon viele Unfälle passiert an dem Tag.
In Richtung Linda und Lea.
Ja, da sind glaube ich die Leute hier noch mit den Sommerwagen rumfahren.
Die kommen aus Stuttgart, sonst woher.
Guten Tag!
Frohes neues Jahr!
Frohes neues Jahr an alle!
Und ein schönes Jahr mit mir.
Oh ja.
Und ihrem Sohn.
Den muss ich ja mal vorstellen, ne?
Ja.
Keine Vorteile in der Glasur, das sage ich jetzt schon.
Kein Problem.
So, heute haben wir einen harten Tag vor uns.
Bis 18 Uhr, oder?
Uns fehlen noch die chinesischen Kommilitonen
Sie kommen nicht
Warum nicht?
Keine Ahnung
Anrufen.
Jetzt kommt einer.
Das kannst du nicht.
Schau mal, er ruft an.
Der kommt ja da rum.
Ja.
Nächstes Jahr haben wir den, nächstes Jahr nicht mehr.
Ja, dann kommen wir noch zu den anderen.
So, wir haben ja, ich habe die mal erwähnt, es hat sich aber bestätigt, es gibt die Exkursion
zu Lieb der Verzahntechnik
in Englisch, Englischsprachige Führung
von 8 bis 10 Uhr am Donnerstag
in Englisch
und das Witzige ist
dass der Englischlehrer
der neue Englischlehrer
der bildet ja die Auszubildenden
der Lieb der Verzahntechnik in Englisch aus
Die Außenbilder machen jetzt quasi die Führung für uns.
Also es wird einfach eng sein.
Das ist nicht das Problem. Das Problem ist, dass wir da Memc haben.
Memc?
Ja, die Maschine der Memc.
Um die Uhrzeit zu nehmen. Alle oder nur sie?
Ja, ich hätte Zeit, aber ich glaube, ich bin der Einzige...
Memc sind fertig. Memc sind zum Schluss.
Vielen Dank für's Zuschauen.
Haben Sie Zeit oder schauen Sie auch in den Augen hin?
Ich stehe drin.
Dieser Donnerstag?
Nein.
Dieser Donnerstag?
Ja.
Haben Sie Zeit?
Ja.
Der Stosser.
Der Stosser heißt Stosser.
Ja? Wollen Sie kommen?
Dann treffen wir uns hier um halb acht, ich nehme Sie mit im Auto.
Was für ein Thema, Donnerstag.
Ich habe es als Kind nicht mehr mitgemerkt, aber ich weiß, dass es ein bisschen krass ist.
Ich habe es als Kind nicht mehr mitgemerkt, aber ich weiß, dass es ein bisschen krass ist.
Das ist englisch.
Englische Führung.
Englisch.
Probeklausur oder?
Nein.
Mit dem Oberklausur nicht.
Eine Führung.
Kleine Führung.
Dann machen wir Treffen
um 8.30 Uhr hier.
7.30 Uhr.
Sie können mir noch einen Bescheid sagen, ne?
Die anderen kommen für uns selber, ne?
Die kommen ja eh nicht, die kommen nicht, ne?
So weit gar nicht.
Wie war es denn überhaupt?
So, das ist verfallen, einfach so.
Kannst du gucken?
Hm?
Kannst du gucken?
Ne.
Nur so rumlaufen.
Weil die Firma sehen von ihnen.
Aber ich glaube, sie haben die Verwechslung, die Sehnen zu besuchen, sehr viele Firmen,
ne?
Ja.
Ja.
Sind wir ganz schlecht gebraucht?
Ich weiß es schon.
Ich weiß es schon.
Ich weiß es schon.
Ich weiß es schon.
Ich weiß es schon.
Ich weiß es schon.
Ich weiß es schon.
Ich weiß es schon.
Ja, nein.
Er kommt nicht.
Er kommt nicht.
Ich weiß nicht.
Sie bauen diese Maschinen, die Zahnräder herstellen können.
Diese K-Zahnräder.
Ja.
Ja.
Die machen das.
Wo viele, wo viele.
Das ist die Englisch-Kurse, die Bibel hat.
Also auch Bibel hat.
Genau.
Bibel hat.
Also, Länder würde ich für die Selbsthilfe anrufen.
Ja, ja, ja, ja.
Dann können Sie da hin.
Würde man vielleicht eher ein Fachgebund bekommen,
weil die Kinder gar keine Chance haben?
Das weiß ich nicht.
Aber was denken Sie?
Ich weiß nicht, ob da jemand von der Personalabteilung weiß, kann ich ja gut versprechen.
Okay, dann machen wir das hier.
Und?
Ähm...
Ach so, du machst das.
Er macht das.
Haben Sie ein Kicken geschaffen an der Westseite?
Nee, nicht.
Wenn ich an die Tiere denke, dann bin ich dagegen, aber man kann nicht alles dagegen tun.
7.30 Uhr.
7.30 Uhr.
7.15 Uhr.
7.15 Uhr.
Was haben Sie gemacht?
Das hört ich gerne.
Jetzt müssen wir mal konzentrieren.
Das wird nicht mehr 17,
aber jetzt 18 oder 17.
So lange halte ich ja gar nicht durch.
Aber Sie haben gerade geschnitten, oder?
Ja.
Ich möchte den Stoff ein bisschen anpassen.
War das so?
So, Leute, wir müssen uns zusammenreißen.
Ich bitte um volle Aufmerksamkeit.
Aber ich habe nur einmal, oder eine Frage.
Können wir den Stoff nicht ein bisschen anpassen und früher gehen?
Nein.
Wir haben alle Frauen und Kinder.
Der ist ja schon angepasst und wir gehen ja schon früher.
Wie früher?
Ich habe drei Kapitel. Kapitel 10, Kapitel 11, Kapitel 12.
Wow.
Aber wir haben alle Frauen und Kinder heute zu dem, oder?
Meine Frau und meine Kinder sind selbst.
Drei Kapitel noch.
Nicht, dass sie braun sind, ja.
Muss Frau Schütz uns.
Leute, also.
Ja, ich denke, hier folgt uns was sehr los mit den Zähnen.
Das ist für den Verein hier.
Die Sache ist, dass zum Glück ist er ja nie gekommen, die ganze Zeit.
Okay, also.
Ich habe mich gefragt, wegen der Gewalt.
Wir haben ja bisher über die Qualität von Produkten, also Produkte, die man anfassen kann, gesprochen.
Aber es gibt ja auch Dienstleistungsprodukte, Serviceprodukte, also eine Versicherung oder eine Bank hängt ja irgendwo.
Sie verkaufen ja auch Produkte, aber das ist natürlich nicht ein Produkt im Sinne eines Maschinenbauers.
Und das Thema Service spielt aber dann doch eine bedeutende Rolle in der Industrie, insbesondere, weil es um Geld zu verdienen ist.
Wie man Qualität von einem Service absichert, ist nicht identisch mit dem, wie man das bei einem physischen Produkt machen kann.
Wir gehen mal auf den Tag neben mir ein.
Übrigens, die Folie zu Folie haben Sie alle gut gemutet bekommen.
Haben Sie gesehen?
Also, industrielle Dienstleistungen, wenn ich jetzt hier weiter als Service bezeichne,
sind aber das Gleiche.
Sind also produktbegleitende Dienstleistungen, also ein Produktunternehmen produziert ein Produkt
und muss dazu also auch eine Dienstleistung anbieten.
Das ist mal ein Beispiel für den Service, den eine Firma anbietet, die ein Produkt baut.
Wir haben eine Lieferverkaufsmaschine, gibt es noch einen Service drumherum.
Der Service ist die Wartung oder der Austausch von Verschleißen.
Zum Beispiel Wartung oder Verschleißen.
Jetzt kann man sagen, ich helfe euch die Maschine zu finanzieren.
Ich berate euch, für welchen Zweck die Maschine anwesend ist.
Und gibt es nochmal eine Umfrage, wie hoch ist der Anteil vom Umsatz bezüglich für die Produkte und Service?
Und haben Sie gesagt, der Service ist nur ein Drittel von zwei Zöllen, das sind die Anlagen.
Wollte ich das jetzt so machen?
Schauen Sie mal, er hat einen Sohn.
Er hat einen Sohn.
Also hier, Service hat 35% der Restanlagen im Umsatz.
Wenn man den Gewinn anguckt, sieht man, dass dies hier der Service macht aber 60% vom Gewinn aus und nur 40% die Anlagen.
Was würden Sie als Geschäftsführer jetzt für den Entschluss daraus ziehen?
Anlagen, da bin ich dann Service am liebsten.
Ja? Und genau, konkrete?
Die wollen Hartz IV, die wollen mehr Gewinn machen.
Worauf solltet ihr euch fokussieren?
Service ist die Marge höher.
Genau.
Aber ich muss ja irgendwas haben, dass ich das servicen kann.
Richtig.
Das sind ja die Anlagen, die wir hier verkaufen und da verkaufen.
Und da würde ich schon sagen, Leute, lasst uns gucken, mal auch mehr in den Service rein.
Heute ist es so, eine Firma hat ein Kerngeschäft, zum Beispiel eine Maschine,
und bietet so ein bisschen Service mit an.
Instandhalter zum Beispiel, oder Ersatzteile.
Und die Zukunft ist aber, dass man hier in einen Bereich reingeht,
wo viel mehr Service angeboten wird. Wo sehen Sie dann Riespotenzial beim Demo-Service?
Ich sehe ein Potenzial, wenn das Produkt gering kostet, aber die Serviceleistungen dabei hoch sind,
weil wenn man das monatlich anbietet, dann kostet das noch mehr.
Richtig. Unabhängig vom Kauf einer Maschine haben Sie festen Geldfluss.
Zum Beispiel Sony hat hier eine Playstation 5 rausgebracht und als Service bieten sie die Online-Funktion Premium, also Playstation Plus.
Und das kostet auch jeden Monat zwischen 8 und 69 Euro.
Also, ich gehe mal so zu unserem deutschen Maschinenbau.
Für unseren deutschen Maschinenbau, rede ich da.
Die müssen Potenzial, die sind mit dem Thema verbraucht, verabschieden.
Und Software läuft unter Service.
Service war was?
Also, die müssen, das ist so die Maschine, also die Maschine rollt, rollt, rollt,
um Software zu verkaufen.
Also umfangreiche Software, Monitoring von Echtzeitdaten oder wieder Auswertung in der Cloud über KI.
Ich glaube, da fühlen sich ein bisschen Schweren in Deutschland.
Ein Auto definiert sich ja heutzutage für ein Brichgerät, für VW, für die Software.
Kleine Pressen kann jeder.
Die Software-Architektur ist das entscheidend.
Ja, nennen Sie mal Beispiele für industrielle Dienstleistungen.
Also nehmen wir mal an, hier so ein Service.
Wartung.
Wartung, ja, weiter.
Belastung.
Sehr gut.
Training.
Ja, das Zweite, die Guckerei, sehr gut.
Wann wird trainiert?
Ich mache mir iPad aus.
Wie läuft denn zum Beispiel der Hotline, wenn jemand reden soll?
Ja, aber auch den Maschinenbediener in erster Linie, wie er die Maschinen bedienen kann,
eine Bestandhaltung, richtig.
Hotline.
Hotline, ja.
Technische Hotline zum Beispiel.
Ersatzteil haben wir genannt, Hotline haben wir genannt, ja.
Rüstungen.
Ritterrüstungen.
Ritterrüstungen.
Nein, Nachrüstungen.
Nachrüstungen.
Also, was heißt das, erklär noch.
Ja, Nachrüstungen, Maschinenheim-Nachrüstungen.
Starker, Lena.
Das ist gut für Ihre Feier.
Jetzt hier das Thema Software, also Datenanalyse. Das ganze Thema Software lässt sich viel mehr ausbauen.
Also leider, da sehe ich einen riesen Schwachpunkt in unseren großen deutschen Maschinenbau.
Die Deutschen sind perfektionistisch, da machen sie da Spaltmaße der VW, 1 mm an der Tür oben, 1 mm unten.
Der Tesla verkauft seine Autos mit 1 mm Rundspannung, 6 mm Rundspannung, die Leute kaufen trotzdem, juckt doch keinen.
Dafür haben sie Software als erstes. Das ist so ein bisschen Mechanik, schön und gut, aber wir müssen auch in die Software reichen.
Was sind die Merkmale einer Dienstleistung, eines Service?
Dienstleistungen und Service sind selbstständige, marktfähige Leistungen.
Wir haben vorhin die Merkmale.
Erstmal das UNO-Aktu-Prinzip.
Das UNO-Aktu-Prinzip sagt, in dem Moment, wo der Service erbracht wird,
wird er auch konsumiert, wieder weg.
Also Erstellung und in Anspruchnahme eines Services erfolgt gleichzeitig.
Das bedeutet, Sie können einen Service nicht nur voraus erstellen und auf Lager legen.
Zurück können Sie ihn erstellen und auf Lager legen und dann kann der Kunde abrufen.
Also das UNO-AQUO-Prinzip ist Gleichzeitigkeit von Erstellung und Anspruchnahme.
Was hat das für eine Auswirkung auf Projektionsmanagement?
Vielen Dank.
Richtig, ich kann nacharbeiten.
Beim physischen Produkt kann ich nacharbeiten.
Bei der Dienstleistung kann ich nicht genau nacharbeiten.
Was ist das für ein 08-Betrieb?
Das hat jetzt den Ausflug, die Gleichzeitigkeit von Erstellung der Dienstleistung und den Anspruchnahme.
Das hat jetzt den Aus- und Ausfall der Hilfsmenschen.
Kommen Sie weiter mit Ihren Fragen.
Hey, du, möchtest du noch was sprechen?
Nee, kann ich noch was sagen?
Jetzt mal.
Können Sie noch was?
Können Sie schon was sagen?
Danke.
Das habe ich noch nie gehört.
Ja, und du warst schon drauf.
Okay, wie?
Also, was hat das für eine Lösung aus zwei Tätigen?
Beim Produkt können wir ein Produkt herstellen,
qualitativ anschauen und sagen,
passt nicht, kann ich nacharbeiten.
Oder Sie können es wegschmeißen.
Wir werden es klarstellen, aber auch nicht mehr.
Aber wie können Sie das jetzt bei der Dienstleistung wieder erbringen beim Service?
Können Sie nicht nacharbeiten, denn es ist schon weg.
In dem Moment, wo es erbracht wird, wird es konsumiert.
Sie können nicht nacharbeiten.
Sie können nicht sagen, oh, die Dienstleistung war nicht gut,
du musst weg, die neue Dienstleistung.
Was meinen Sie mit nacharbeiten?
Wir hören, wenn ich jetzt ein Software-Installer-Installer-Installer-Installer mache,
oder ein Herzlich-Dios funktioniert nicht,
dann kann ich anrufen und sagen,
hey, ihr habt hier die Software installiert, es funktioniert nicht,
kommt bitte her und macht es nach.
In dem Moment sind Sie schon untergekommen.
Sie haben jetzt eine Software bekommen, da haben Sie Apple, Apple haben Sie, das haben Sie, Apple, genau.
So, jetzt kriegen Sie, machen Sie Software-Update, hier, Apple läuft sich auf.
Ach so, dann sieht sie erst mal sauer auf, weil, können Sie leben zwei Tage, Sie können nicht,
ich könnte auch noch zwei Tage ohne mein Apple leben.
Okay, wie ist die Fragestellung?
Ich habe es nicht verstanden.
Ich verstehe nicht, was Sie meinen.
Ich schreibe doch so.
Eingeschlafen haben wir ja.
Ich schreibe doch so nicht wieder. Eigentlich noch ein paar mehr.
Weitere Auswirkungen auf das Frequenzmanagement.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30.
Welche Auswirkung auf das Qualitätsmanagement hat das UBA-Zukonzept eines Sörges?
Eine Dienstleistung.
Vielen Dank.
Das war's für heute.
Vielen Dank.
Können Sie das bitte unterblechen, weil ich werde eifersüchtig.
25, 20.
Das sind nur 20.
Gut gedacht.
Wenn die Frage kommt, welche Auswirkungen auf das Qualitätsmanagement hat dieses UNO-Aktu-Prinzip von einem Service?
UNO-Aktu heißt ja Gleichzeitigkeit von Erstellung und Inanspruchnahme.
Also in dem Moment, wo der Service erbracht wird, ist er auch schon weg.
Dann hat das ja die Auswirkungen, Nacharbeit oder Ausschuss sind bei einem Service nicht möglich.
Gut, dass sie ihn aufgepasst haben.
Ich dachte immer, Professor macht keine Fehler.
Schuss!
Der Schuss, genau.
Das heißt nicht Ausschluß eigentlich? Nein, Ausschluß.
Oder Ausschluß mit L. Sind nicht möglich. Qualität muss also sofort passen.
Daraus folgt ein präventives Qualitätsmanagement.
Das ist die Lösung.
Das sind schon viele Dinge. Es gibt da so fünf Punkte, oder?
Ja.
Ja.
Nee, aber das sind schon viele.
Das sind ja vier Wettschichtpunkte.
Sie können runter schauen, dafür hätte ich gerne fünf Punkte.
Ich meine was.
Haben Sie verstanden?
Dann sagen Sie auch bitte den anderen beiden hier Bescheid, ne?
Wenn Sie mitschreiben, soll ich Sie Geld machen.
Sagen Sie mir schon.
Nein, nein, ich will nicht.
So, das heißt also, Frau Bandereros hat sich ja schon eine Klausuraufgabe ausgedacht.
Wie steht das?
Noch eine zusätzliche.
Nein, die haben sich jetzt gewünscht.
Nein.
Doch.
Die kommen zusätzlich.
Nein, die kommen zusätzlich.
Eventuell daran, weil Sie sich die gewünscht haben.
Okay.
Okay, in der Regel ist der Kunde selbst oder etwas, was dem Kunden gehört, immer mit dabei.
Wenn Sie zum Friseur gehen, sind Sie persönlich dabei. Wenn Sie ein Auto in der Tasche abgeben,
haben Sie mit dem Auto abgestimmt. Also der Kunde ist sehr stark, sehr individuell ist das Ganze.
Also wir müssen den Service, zumindest die hochwertigen müssen individuell abgestimmt sein,
auf den Organismus des Kunden.
Dann ist das Ganze immer ein Prozess.
Also im Service letztendlich nichts anderes
als die Aneinandergleichung von Einzelprozessen.
Und,
da Sie den blöden Service nicht anfassen können,
der ist ja immer klär, Sie können ihn nicht anfassen,
ist ein Service auch schwer dem Kunden zu erklären.
also ein Handy kann ich
zeigen, kann ich vorführen
aber ein Service zu erklären
so wie der Service
ich habe eine gute Hotline, aber wie soll ich das erklären
oder
eine Beratung
beim Weinkaufen
wie soll ich erklären, dass ich eine besonders gute Beratung habe
also
im Maritim
hat die Deutsche sehr hohe Erklärungsbedarf
So, jetzt reden wir jetzt über einen exzellenten Service.
Was macht den Unterschied beim Service?
Aus Kundensicht würde der Kunde sagen, es ist die Qualität des Services.
Was ist die Qualität des Services?
Auch das Special-Service.
Die Qualität des Services ist entscheidend.
Jetzt frage ich Sie, sind Sie zufrieden mit einem, oder wenn Sie ein Unternehmen wären,
wären Sie zufrieden mit einem zufriedenen Kunden?
Würde Ihnen das reichen? Würde Ihnen ein zufriedener Kunde reichen?
Das kommt drauf an.
Warum nicht?
Er sollte zu mir kommen wollen. Ich sollte der einzige Anbieter sein. Das wäre gut.
Okay.
Dann ist er auch zufrieden.
Weiter, was sagen Sie?
Anfangs gefällt es für den Sir und ich hätte ihm jetzt die Haare und ihm gefällt es, aber ich finde, ich kann es besser machen, dann wird es nicht gut.
Okay.
Wenn Sie Geschäftsführer sind, reicht Ihnen ein zufriedener Kunde, was sagen Sie?
Ein zufriedener Kunde ist gut, aber ein zufriedener Kunde ist erst da zufrieden, wenn er wiederkommt.
Ah, ok. Da haben wir jetzt schon einen entscheidenden Punkt.
Zufrieden ist tatsächlich, ja hier gibt es Untersuchungen, zu wenig, wir brauchen begeisterte Kunden.
Also wir müssen einen exzellenten Service anbieten.
Und der Unterschied ist zwischen exzellent und zufrieden ist die Begeisterung.
Und da gehe ich gleich nochmal rein.
Also Service, nach Definition, sind allerhand von Dienstleistungen.
Da gibt es sogar, die Deutschen sind zurück, da haben sie eine DIN-Norm und einen Speck haben sie dazu.
Und Service Excellence bedeutet nach Normfähigkeit einer Organisation durchgehend,
das heißt immer herausragende Kunden Erlebnisse zu bieten.
Das Erlebnis bedeutet etwas Emotionales, der Kunde ist emotional berührt.
Das ist ein Erlebnis.
Durchstehen heißt immer, herausragend, besser als die Konkurrenz zu bieten.
Und da wollen wir nicht hin. Wir wollen jetzt zur Serviceexzellenz.
Serviceexzellenz, hier haben wir die Definition.
Und wenn wir mal von unten nach unten hocharbeiten.
Die Norm 9001 sagt, man darf nur das versprechen, was man einhalten kann.
Ich als Firma darf nur Termine, Mengen, Service-Zusagen nicht einhalten.
Das heißt, Einhaltung des Kernleistungsversprechens ist bereits abgelegt.
Dann haben wir noch eine andere Norm, die 10.002, die ist speziell dafür da, um zu zeigen,
ich kann mit Beschwerden besonders gut umgehen, ich habe Beschwerdemanagement.
Ich habe jetzt eine Prüfungsaufgabe mit, dass man dieses 3 aufzieht.
Nein, nein, nein.
Ist doch gut, oder nicht?
Nein, nein, nein.
Das ist nur eine Grundlage.
Dann ist das Service Excellence.
Das ist ein persönlicher Service.
Und dann kommt diese Überraschungsleistung, das Erlebnis.
Das Emotionale.
Das heißt, Service und Exzellenz sind diese beiden Bestandteile.
Okay?
Jetzt kommen wieder meine schönen Smiles.
Also, das ist ein zufriedener Grund.
Wer ist es? Schaut zu links.
Links.
Das ist ein zufriedener Grund.
Schaut zufrieden, oder?
Nein.
Die mit dem Isoloren?
Nee.
Gut.
Ehrlich?
Ja.
Aber nicht aus, wie ich bin.
Also, aus dem Jahr 1901.
Kapitel 2.
Was?
Kapitel 2, wo die anderen jetzt sind.
Also, zu Frieden erkunden.
Und wie können Sie den beschreiben?
Begeistert.
Begeistert.
Warum ist er begeistert?
Weil er lacht.
Warum lacht er?
Weil er...
geht es emotional gut.
Schöne Frau, schön, geil.
Kann auch Teil des Hörnisses sein. Manchmal ist es, ich schicke da auch mal eine schöne Frau mit einer netten Stimme den dritten Kunden.
Stimmt's denn? Ja.
Also, den Kunden über seine Überraschungen hinaus, über seine Erachtungen hinaus, positive Überraschungen,
dann ist er emotional berührt, ist er begeistert.
Und jetzt frage ich Sie, wer kommt denn eher zurück und kauft auch ewig?
Der zufriedene Kunde oder der begeisterte Kunde?
Und ich zahle.
Zum Beispiel zurück, wenn ein Angehöriger in der Friseur kommt
und der zufriedene Kunde wohnt bei mir in der Nähe
und der Begeisterte wohnt 100 Kilometer entfernt,
dann kommt der zufriedene Kunde auch dazu.
Bin ich mir nicht sicher, je nachdem, was Sie da für eine Frisur machen,
wenn die Frau 130 Euro bezahlt, dann benimmt die auch 100 Kilometer,
Der hat goldene Hände.
So weit?
Ja, sicher.
Ich gehe auf mein Puzzle auch extra in Augsburg.
Richtig.
So sind sie, die Kaube.
Haben wir zu Schweden gelangt.
Krass.
Schau mal, ich gehe sogar extra in die Türkei,
wo mir Ruhe verschwimmt.
Das war ein Spaß.
Ich muss.
Kannst du auch kurz rausgehen?
Nein, ich höre es doch.
Also wir merken uns, Service Exzellenz, was ist Service Exzellenz, können Sie entweder
dieses Ding hier drübschreiben oder schreiben wir dem Kunden über seine Erwartungen hinaus
überraschend.
So, und das Interessante ist, für Firmen, Sie müssen mir sagen, wenn ich wieder zu schnell rede,
Chieng man, wie Chieng? Ich steige noch nicht mit herein.
Ich steige noch nicht mit herein.
Bisher?
Korrekt.
Es ist gut, dass Sie am Ende vom Jahr fragen.
Nein, Sie haben es erstmals seit langem gefragt.
Nein, letztes Mal auch schon.
Das Interessante ist jetzt, eine Firma, wenn Sie Marketing sein wollen, dann müssen Sie
versuchen, Ihren Kunden oder die Kundin, ich sage immer der Kunde, zu überraschen, ohne
dass sie viel Geld kostet.
Ja, das sind die guten Marketeers, die guten Veräufer.
Kleine Überraschung, ohne dass Sie viel Geld kosten.
Ein Beispiel, da war ich sehr erstaunt, ich habe ein Seminar gemacht, ich bin in einem, das Hotel war okay, der Seminarraum war ehrlich gesagt nicht okay, der war Sutterraum.
Das war zwar nicht eingerichtet, aber dann haben die mir so Schokolade gegeben, Kärtchen und dann haben die alle unterschrieben, also das waren echte Unterschriften von den Damen und Herren an der Rezeption.
Wir wollen nun mal Danke sagen und dem Team wünsche ich einen entspannten Endspruch ihrer Tage und einen sicheren Weg nach Hause.
So, das fand ich jetzt schon sehr aufmerksam, individuell.
Wir haben die Hügel gegeben, die Hügel sind einzusammeln, Schokolade hat es immer gut.
Mit Positivspiel, ich fand es gut.
Bei uns, wenn man nur in den Park einkauft, bei einem Zigaretten, da gibt es so ein Feuerzeug.
Zum Beispiel?
Ja, da freue ich mich auch.
Da freuen sich die Leute?
Ja.
Richtig.
Oder wenn mal einer kommt, den ich kenne.
Wenn ich da komme, gibt es auch noch einen Freund.
Ah, ok.
Dann wird er wiederkommen.
Ja, genau.
Der kommt auch wieder.
Ja, ja.
Wenn du Freunde hast, dann finde ich das gut.
Dann kriegen wir was geschenkt.
Ja, schlaglos.
Ja, genau.
Wie ist das in China?
Ich glaube, wir haben genug geschenkt.
Jetzt fragen wir euch.
Euch zwei.
Wie ist das in China?
Wie begeistert eine Firma?
Wie ist das in China? Wie begeistert eine Firma den Kunden, also den chinesischen Kunden, so dass er wiederkommt?
Ihr habt ja auch viel Konkurrenz, ne?
Uns nicht mehr.
Und der Chinese an sich macht sich ja gerne selbstständig.
Ich hatte im ZDF wieder eine Doku gesehen über China.
Wie machen die das? Wie macht ihr das in China, dass die Leute wiederkommen?
Debatt, Debatt, Debatt, Discount.
Ach, Discount, okay, Geld, okay.
Auf Deutsch, Debatt oder?
Rabatt.
Oh, Rabatt.
Rabatt, Discount, ja, gut.
Oder wie anders, gibt es noch andere Möglichkeiten?
Nur über Geld, nee, ich habe noch andere Tricks.
Singapur habe ich meine Hemden zur Reinigung gebracht und die haben die mir, ich habe sie
eigentlich nicht hingebracht, die wurden abgeholt an meiner Haustüre und wurden wieder
hingebracht zu meiner Haustüre. Krass. Ohne Aufweisung.
Ja, wo lassen Sie reinigen, vielleicht in der Schöpfung?
Damals in Singapur. Ja, aber machen das auch bei heimischen Leuten auch so?
Ich habe das in Deutschland natürlich erlebt. Nein, nein, machen diesbezüglich bei Leuten,
In Deutschland gibt es immer Ketchup und sowas.
Glaube ich nicht, weil sie denken, wir sind so...
Deutsche haben so...
Wir vielleicht ein bisschen mehr Trinkgeld und sowas.
Ne, ne.
Ich glaube, in der Kultur haben die Singapur
eben kein Trinkgeld.
In Japan sind sie sogar beleidigt, wenn sie Trinkgeld geben.
Aber ich find's auch traurig, dass man
in Deutschland viel Ketchup zahlen muss.
Zum Beispiel, wenn man so Pommes will.
Auch mit so nem Freibad.
Unmöglich, ja klar.
Ich geh auch nicht, ich esse Kaiserschmarrn,
Ja, genau. Ich trinke auch kein Bier, wenn ich mit Schaum extra zahle.
Aber ich kann das ja schon bezahlen.
Habt ihr eine Idee in China? Wann seid ihr begeistert? Wenn ihr einen Service...
Ihr habt einen Service? Wann seid ihr begeistert?
Vielleicht after sales service.
Ja, zum Beispiel.
Zum Beispiel, wenn wir
vielleicht einige Probleme fangen und dann die Firma will früh zurück.
Genau, also Kunden tauschen. Also Kundendienst, Umtauschmöglichkeiten, richtig.
Jetzt wichtige Folie. Also, was haben wir davon?
Exzellenter Service. Soll die Kunden begeistern.
Hallo, letzte Reihe dahinten.
Soll die Kunden begeistern?
Soll dazu führen, dass der Kunde wiederkommt?
Kunden sind gut.
Schon mal gut?
Führt dazu, Kunden, die wiederkommen,
brauchen sich nicht mit dem verteuerten Geld zur Akquirierung, Werbung machen,
gilt ihr Geschäft, ökonomischer Erfolg.
Kunden, die begeistert sind, von denen kann ich mehr Geld verlangen,
höhere Margen machen,
Erkundung nicht erfolgt.
Verstehe ich nicht.
Ja.
Gut, dass Sie die Frage haben.
Begeisterte Kunden werden wiederkommen.
Und das sind normalerweise die Kunden,
denen Sie auch besonders hochwertige Dinge verkaufen.
Weil die sind begeistert.
Wenn die Ihnen auch sagen,
wo gehen Sie immer ganz weit weg?
Dann sagt der Kunde,
den Haarschaum aufmaschen.
und auch den Haarschraub auch noch schließen.
Dann werden sie sagen, ja, ja, ja.
Sonst hätten wir einen Haarschraub für zwölf.
Aber dann weichen sie dahin.
Und jetzt zieht einen richtig ab, oder was?
Ja, erzähl mir das mal.
Von einem schönen Mann bin ich einfach so weggegangen.
Ich habe einfach meine Haare gefärbt.
Und ich meine, er dreht mich einem so an.
Ich wollte eigentlich so, ja, komm, ich will dich und so.
Und er kommt dann mal in die Farbe und so.
Nein, nein, passt schon.
Noch mal kommen, passt schon.
Ich habe meine Haare gefärbt.
Jetzt ist der Moment, wo ich sagen muss, nein, sehr gut.
Und dann habe ich für meine Haare,
es passt exakt gleich,
also ich hätte es für 5 Euro so gelb Haare machen können.
Ich habe 110 Euro gekauft
für schwarze Haarfarbe.
Ohne Schneider.
Ist schon viel Geld.
Also ich hätte mir lieber hell machen sollen.
Immer wenn ich die heller mache,
Also, wenn ich die mit Strähnen mache, passt das.
Also, Ballayage oder so.
Genau, genau, Ballayage. Das braucht viel viel mehr.
Ja, das muss sich auch verzeihen.
Kennst du das?
Nein, nein, nein.
Das ist ein gutes Beispiel.
Der ist Ballayage.
Aber er ist echt gut, also wirklich.
Er ist so ein bisschen so...
Also ist sie mal so einig für ihre Marke, oder?
Sie kommen immer wieder zurück und wer catcht, gewinnt besonders viel Geld aus.
Ja.
Also der Summe von mir.
Und am Ende müssen sie zugeben, das Geld war gut ausgegeben.
Ja, nein, ich brauche nicht mal zuerst, weil ich bei ihm war.
Ich habe nicht nach Freitag gegangen, aber ich bin immer nach Freitag in eine Eurofamilie.
Genau, also der ist türkiger natürlich, der handelt.
Weil der hohe Ansatz, der hohe Preisansatz, das ist doch so ein...
Ja, und dann sind wir halt erst mal für die Hochpreise, die wir jetzt...
Ja, aber dann...
Wir sind ja auch für die Hochpreise, die wir jetzt sehen, die sehen wir halt so.
Aber der wusste ja, dass die Türkin sind, also jetzt, weil er wusste, er musste ja da...
Nee, wir kennen ihn nicht, wir freuen uns, wir sind so voll eng von der Familie,
weil wir hatten es schon.
Und dann haben wir gedacht, dass Sie Studentin sind, dass das so nicht geht.
Ja, weiß ich auch.
Und dann kann ich froh sein, dass Sie auch mit einem Geschäft kommen.
Das ist ja auch ein Weg, nicht genug Kunden.
Genug Kunden.
Aber nicht solche wie sie.
Ja, das stimmt.
Also.
Die plagen auch immer nach mir.
Da haben sie mal ein bisschen umhanden gesessen.
Hey, die lieben mich voll.
Ich schwöre, die finden mich so lustig immer.
Ja, wie es heißt.
Wenn du zum Satz warst.
Ja, genau.
Natürlich finden die lustig.
Ich schwöre, die finden mich so lustig.
Wie hemmt die?
Wie du mich?
Das ist eine kurze Übung.
Ich will auch so.
Du glaubst nicht?
Ja.
Es sind normalerweise, wenn man sich Extensions reinmacht, dann ist es bis 700 aufwärts
oder so.
So, also, es gibt eine Untersuchung.
Ich muss vom Friseur auch Autos ablenken.
Es gibt viele Untersuchungen.
Für die Firma ist das ganz wichtig, jeder will ja, dass der Kunde die Marke BMW, die Marke Ford halt immer fährt, sein ganzes Leben lang.
ganzes Leben lang. Da gab es eine Untersuchung, es gab die Wahrscheinlichkeit, dass der Kunde
die Automarke wiederkauft. Das war tatsächlich jetzt hier eine Umfrage über Automarke. Und
dann ist hier die Wahrscheinlichkeit aufgetragen, hier ist aufgetragen, schlechter Service,
blitzvoller Service, hoher Service. Und dann haben wir festgestellt, wenn der Kunde mit
der Produkt unzufrieden ist, also der Kunde ist grundsätzlich mit dem Produkt unzufrieden,
weil er Schaden hatte, oder weil was kriecht er, wie auch immer, aber dann wird das gelöst
für ihn, also dann kommt jemand und setzt sich für ihn ein und macht einen sehr, sehr
guten Service, sodass er begeistert ist, dann kann ich enorm hohe Wiederverkaufsraten erzielen.
Obwohl er ursprünglich mal unzufrieden war mit dem Produkt.
Nachher kauft er trotzdem.
Nur wegen dem Service.
Und wenn ein Kunde sowieso schon sehr zufrieden ist, dann ist also ein sehr, sehr guter Service, bringt noch ein bisschen was.
Aber nicht den Effekt irgendwann der Unzufriedenheit.
Ich habe das schon mehrmals an mir selber auch erlebt.
Haben Sie das schon mal erlebt?
Sie waren unzufrieden mit dem Produkt.
Super Service, sagen sie.
Ja?
Beispiel?
Sein Friseur.
Sein Friseur, ok.
Also ich habe es einmal an mir selber erlebt.
In der Industrie.
Industrie von den Museen.
Wir haben also da
einen Chip verkauft.
Das liegt nicht richtig.
Der hatte Probleme
mit der Lamination.
Da lösten sich die Teile direkt.
Und dann gab es ein riesen Drama, ein Jahr lang, und man hat den Kunden geholfen.
Und dann kam irgendwann der Marketingmann zurück und sagte, der Kunde hat die wiedergekauft.
Er wird die Welt nicht mehr verstehen.
Ein Jahr nur rumgestritten mit dem Kunden, und jetzt kauft er wieder.
Da hat er den Kunden gefragt, ja wieso kaufst du wieder, du bist doch total nicht zufrieden mit uns.
Da hat der Großkunde gesagt, die Probleme, die ihr habt, die haben die anderen auch.
Nur euch traue ich zu, dass ihr den Griff kriegt.
Habt ihr jetzt gezeigt?
Hm?
Das ist schon, der war selber verpetzt, das war ein erfahrener Mann.
Ich hatte mal, da war ich hier, da hatte ich so ein Laptop hier.
So ein Laptop, ne?
Und, ähm, hier von der Hochschule bekommen.
Der Laptop hat keine zwei Monate oder drei Monate gelaufen, dann ist der also, hat den Geist aufgegeben.
Und da saß ich dann in Regensburg und dachte, scheiße in Regensburg, Captain White Lake, dann habe ich hier angerufen und gesagt, kein Problem, wir haben hier so ein Service-Paket.
Ich rufe da an und dann habe ich das gemacht.
Und da sagte der am Telefon, ich bin morgen früh da. Sind Sie auch da? Dann komme ich vorbeigefahren.
Dann fuhr da irgendwann morgens vor ein Auto vor, da auch der junge Mann, der hatte ein Täschchen, da hat er das repariert.
Den Defekt, das ging nicht. Sagt er, kein Problem, nochmal doppelten Fehler.
Das nächste, sagt er, hat er auch dabei gehabt. Also er hat dann sein Täschchen rausgerollt, hat dann sein Feinmechanik-Werkzeug rausgeholt, fing da an, da hin und her und her und rausgetauscht.
Ja, nach zwei Stunden lief das.
Dann habe ich gefragt, wo kommen Sie her? Aus Landshut.
Landshut, Regensburg, ist schon eine Strecke.
Haben Sie dann noch einen Kunden?
Ja, noch einen in Regensburg, dann wäre der Tag für ihn beendet.
Dann hätte er zurück an einen gezogen.
Habe ich auch gesagt, krass.
Haben Sie dafür gezahlt?
Nicht ja nix, das war da drin im Paket.
Aber ich meine, alleine, dass der am nächsten Tag morgens auf der Matte stand,
hätte er sagen können, ich komme in drei Tagen, wenn ich hier fünf Kunden gleichstellen kann.
Und der hat auch Zeit gehabt, der war nicht hängig.
Das waren diese Alten.
Ein Laptop kann bei jedem, egal wo sie ein Laptop kaufen, der kann immer kaputt gehen.
Aber die haben den echt zackig repariert.
Krass.
Und war das hier das, was ich immer weiß?
Ja, das Arschenfass der besten Fotos.
Ja, in meinem schlimmeren Fall, da war die Spülmöchlein kaputt.
Spülmöchlein, was glauben Sie, was ich für Druck bekomme von meiner Frau?
Spülmöchlein, der hat mir angedroht, ich müsste das dann ab.
Was?
Sage wohl.
Kannst du gut Deutsch?
Hm?
Kannst du gut Deutsch?
Ja.
Hälften Sie viele im Haushalt?
Ne.
Diskutiert ihr?
Das ist stark, dass du das so sagst.
Ich habe eine Frage.
Ne, das muss ich mal in die Telegram-Reihe senden.
So.
Das war eine Ikea-Spülmaschine.
Ikea-Spülmaschine.
Die ist ja eigentlich auch bekannt für guten Service.
Siehst du?
Aufs Klo.
Ich muss aufs Klo.
Wir haben hier ein Problem.
Ich muss aufs Klo.
Ich muss aufs Klo.
Ich muss aufs Klo.
Ich muss aufs Klo.
Ich muss aufs Klo.
bekannt für guten service richtig hat dann noch drei tage gedauert wie sie kam ich hatte die
nummer beigebracht er kam dann sagte ja er hat der satz hatte er weiß schon welcher fehler das
Das ist ja ein typischer Fehler, da hat er schon viel mit zu tun.
Er hatte das quasi schon bewusst. Teile ausgetauscht, lief das Ding wieder.
Und dann hat er jahrelang ohne Wirkung kein Problem.
War okay, bis auf die ersten drei Tage war es okay.
So, also Sie sehen, auch wenn man eigentlich nur produktunzufrieden ist,
im Gute-oder-Service, kann es wieder rausreißen.
So, wie nimmt der Kunde Service ab?
Also im Prinzip ist das ganz einfach.
Sie müssen meine Folien angucken.
Ja.
Also, wie nimmt der Kunde Service ab?
Der Kunde hat Erwartungen an einen Service.
und
egal
wo die Erwartungen herkommen
die gleicht ab mit dem
wie er den Erbrachten
Service erlebt
und wenn das
hier identisch ist, dann ist er zufrieden
wenn der Erbrachte Service schlechter ist
dann ist er unzufrieden
und wenn der Erbrachte Service besser ist als seine Erwartung
dann ist er
Wie ist der richtige Ausdruck? Begeistert. Das ist der richtige Ausdruck.
Aber er ist begeistert. So, wo kommen die Erwartungen her?
Also es kann sein, dass er Erfahrungen hat, es war beim letzten Mal so, also will das beim nächsten Mal auch so haben.
Oder er weiß, ja, im Wettbewerb wird immer schon 24 Stunden geliefert,
und da erwarte ich jetzt, dass die Bestellung jetzt auch in 24 Stunden geliefert wird.
Oder er sagt, so wie ich, Laptop kaputt, ich brauche einen Laptop,
dann ist mein Bedürfnis, der müsste eigentlich morgen spätestens übermorgen repariert sein.
Oder es wird irgendwas kommuniziert über die Werbung,
Service wird innerhalb von 8-14 Stunden oder sofort oder sonst was,
oder Sie können alles umlaufen, jederzeit.
Und so weiter.
Also wir haben vier,
aus vier Quellen speist sich
die Erwartung des Kunden an einen Service.
Fragen dazu?
Passt? Logisch, oder?
Haben Sie schon mal?
Ich hatte mal hier,
Ich bin bei Amazon bestellten, die haben normalerweise eine Lieferlinie von 48 Stunden.
Und wenn ich jetzt auf ein Produkt, was ich online bestelle, eine Woche warten muss, dann ärgere ich mich eigentlich schon.
Weil ich sage, das ist eigentlich nicht der Standard.
Bisschen bestelle ich generell in dieser Klasse.
Genau. Da haben Sie schon mal bei TEMO bestellt.
Ja.
Das dauert teilweise drei Wochen, bis das kommt.
Kaufen Sie da ein?
Da kann er aber nicht.
Das ist ganz selten.
Aber der Preis muss zu geben, manchmal schon.
Der Kunde muss auch Kinder haben.
Ich würde sie nicht.
Jetzt kommen wir zu einem anderen Thema.
Wie erlebt
der Kunde den erwarteten und
erlebten Service?
Da gibt es
auch wissenschaftliche Studien
zu.
der spaltet
das auf in drei Dimensionen
der Servicequalität.
Die zeige ich Ihnen jetzt mal
und die gehe ich auch mal durch.
Die kann auch sein, dass die in der Klausur
abgefragt werden.
Die drei Dimensionen der Servicequalität.
Wir fangen mal dran,
richtigen Klausur oder nicht.
Also die Potentialqualität,
die Prozessqualität,
die Ergebniskualität.
Die drei Sachen sollten Sie messen.
Also wenn die Frage lautet...
Ich kann mir das nicht vertrauen.
Ne, ne. Machen wir jetzt gerade mal schnell zu Ende.
Wenn die Frage lautet, nach welchen Dimensionen unterscheidet der Kunde die Servicequalität,
dann geben Sie die Antwort Potenzialqualität, Prozessqualität und Begehungsqualität.
Auch nur unter Problemwissen?
Ja, das geben wir auch drauf ein. Nicht alle, aber ein paar.
Zwei? Eins pro Ding, oder?
Zwei.
Jetzt, Beispiel.
Sie müssen sich vorstellen, wie ein Prozess
vor dem Service,
während des Services,
nach dem Service.
Also die drei Klassen, das Potenzialqualität
vor dem Service,
das während des Services,
das Ergebnisqualität
ist nach dem Service.
Was macht der Kunde vor dem Service?
Normalerweise
holte Informationen ein, zum Beispiel das Internet. Was kann eine Firma? Richtig? Dann oftmals sind die
Räumlichkeiten wichtig. Nennen wir mal Beispiele für Räumlichkeiten. In der teuren und, ja.
Ja, der Weg direkt an. Oder Räumlichkeiten, die auch da sind. Haben Sie mal, wo unterscheidet sich ein billiges und ein teures Hotel?
Und wenn sie reinkommen? Die Größe des Foyers.
Ob es eine Rezeption gibt, die 24-7 besetzt ist.
Richtig, aber die Größe des Foyers, wo die Rezeption dran ist.
Taucherhotels haben eine wahnsinnig große Größe.
Waren sie mal eine normale Sparkasse unter einem großen Banken?
Große Banken haben zum Beispiel, dass sich Gemälde an der Wand hängen.
Oder Versicherungen.
Räumlichkeiten, also, sind die sauber zum Beispiel, sind die klar gegliedert, sind die angenehmer.
Also wenn Sie zum Handwerker reingehen und ja, Sie haben einen guten Empfangsraum und irgendwie da schon Ausstellungsstücke,
Sie sagen ja, passt, das sieht gut aus.
Technische Ausstattung ist auch wichtig. Hat der die Dinge, die ich benötige, kann der Messtechnik anbieten,
Hat er einen Showroom bei Maschinenherstellern z.B.
Verfügbarkeit oder Anfallsweg auch noch wichtig.
Kann der, muss ich bei dem vier Wochen warten oder sonst was.
Also er macht sich vorab Informationen.
Dann während des Prozesses, während der Erbringung der Dienstleistung,
ist die Fachricht, die fachlich kompetent, die methodisch korrekt durchgeführt.
Also beispielsweise, keine Ahnung, irgendeiner kommt und repariert was, oder tauscht Fenster aus, oder nicht, oder repariert eine Maschine, macht das fachlich richtig, hat den Fehler, hat den Mut, die Methode dazu zu finden, ist der Mensch nicht okay und lebt der mit ihm?
Sind Sie menschlich einfach, geht er auf Sie ein, ja, und lebt er auch, erklärt er auch, was er macht?
Haben sie mal... ne, das sind keine Weintrinker, ne?
Ne, die Dame trinkt aber.
Also, ganz nett hier, die haben so einen Wein, wo man Wein kaufen kann, das ist Jacks, hier in Kempten.
Der ist auch geführt von einer Dame vom Tourismus, die hat eben mal Tourismus studiert.
Die machen das schon gut, also fachlich können die einen gut verraten.
Sie können probieren, die öffnen sogar Weinflaschen für Sie, wenn Sie probieren wollen und so weiter.
Gehen auf uns ein. Also machen Sie gut. Da braucht man schon mal Wein bei denen.
Da bin ich auch bereit, einfach für eine Flasche oder zwei auch mehr zu bekommen.
Merkt man den Unterschied bei deinem Klass, preislich?
Ja, preislich.
Echt jetzt? Also 10 und so mit 50, oder merkt man es sehr?
Es ist schwierig zu sagen. Ich glaube schon, dass es einen Unterschied gibt.
Man müsste einen direkten Vergleich haben. Sie können mittelmäßigen Wein, den Sie ein bisschen oxidieren lassen,
einen guten Wein machen. Wein muss die richtige Temperatur haben, richtig gegessen sein.
Was haben Sie vorhin gegessen?
Wenn man sich auskennt, ja.
Ich hab mal ein Kessling gemacht.
Zwischen 10 Euro und 50 Euro Wein.
Ich hab den genommen und reingekriegt.
Ja.
Das ist schon ein guter Wein
in Deutschland.
Ich weiß nicht genau, was es war.
Aber es war auf jeden Fall...
Wenn Sie 2 Euro Wein nehmen oder 3 Euro...
Was ich mir vorhin sehr kaufen würde,
als ich nie im Leben kaufen würde...
Also zwischen 10 und 50 Euro würde ich nicht nehmen.
Aber zwischen 3€ und 10€ oder 50€ sind es schon unterscheidbar.
Okay, gut. Also das merken Sie bitte. Potenzialqualität, Prozessqualität, Ergebnisqualität.
Wie wird eigentlich Kundenbegeisterung und Kundenzufriedenheit gemessen?
Da gibt es Methoden. Also man kann Kunden befragen.
Da brauchen wir nicht weiter einzugehen. Man kann Kunden beobachten.
Man kann dann auch sich und der Analysen machen, z.B. analysieren, ob jemand gekündigt hat oder Kunden-Feedback auswerten.
Hier sieht man mal eine Befragung, beispielsweise die Befragung von der Teilen- und Potenzialqualität, Prozessqualität, Ergebnisqualität,
Wie beurteilen Sie das Erscheinungsbild des Monteurs, Schulnoten 1-5, Verfügbarkeit von Spezialwerkzeugen, fachliche Kompetenzen, die Sie mit dem Termin einhalten?
Und dann ist immer noch die Frage, wie wichtig ist Ihnen als Firma dieses Kriterium?
Wenn Sie die beiden abfragen, Bedeutung des Verträgungs oder Wichtigkeit des Verträgungs und Beurteilung,
dann können Sie im Prinzip so ein Vier-Vertrags-Maß aufziehen,
dann werden Sie begeistert und hochglücklich, bedeutungspolitisch, bedeutungspolitisch, wichtig.
Ging es zu schnell, habe ich Sie abgehangen.
Habe ich Sie abgehangen?
Geistlich?
Jetzt müssen wir wieder in den Bildungsaufgang gehen.
Also bei der Firma, die hat gesagt, Scheibungsbild finden wir sehr gut, aber es ist eher ein unwichtiges.
Ich sage schon wichtig.
Ja, der Firma jetzt, wo ich das Beispiel habe, war das unwichtig.
Das heißt also, da ist man vielleicht, da hat man zu viel des Guten gesagt,
da muss man runternehmen und dafür vielleicht eins hier unten, was wichtig ist, nach oben ziehen.
Aber wenn Sie jetzt ein Unternehmen hätten, wo würden Sie es einbringen?
Ich sage schon wichtig.
Zum Beispiel Elektrik ohne Zähne kommt dazu auch nichts. Verstehen Sie?
Ja, ja, ja.
Der Kunde soll sich auf den Boden sehen.
Der darf es nicht sagen, nicht ankommen.
Ich sag mal so, da gibt es ja Firmen, die schicken ihre Leute mit weißen Händen,
damit die dann noch den Namen drauf gestickt haben. Das muss nicht sein.
Oder wenn die Arbeitshose einen Fleck hat, der arbeitet halt.
Der stört mich nicht.
Man muss da keine Gutfalten in der Hose drin haben.
Aber wichtig ist natürlich, dass die Dinge, die der wichtig findet, dass die da oben sind.
Also hohe Begeisterung erzeugen.
Das heißt hier vielleicht zu viel und da zu wenig.
Zu viel des Guten, eher unwichtig, dringender Handlungsbedarf, Top-Performance.
So, wenn man solche Umfragen macht, kann man auch noch fragen, was macht unsere Firma im Service besser als die Konkurrenz?
Oder man kann auch fragen, was macht die Konkurrenz besser als unsere Firma? Das ist besonders wichtig.
So, ah, wir haben auch noch das Zeichnetz.
Wir können mal überspringen, überspringen, überspringen.
Ja, jetzt nochmal ein wichtiges Thema.
Es gibt ein Modell.
Wenn Sie mal jemals was zu tun haben sollten, dass Sie verantwortlich sind für die Qualität eines Services,
dann empfehle ich mal Ihnen dieses Modell, das sogenannte GAP-Modell, von 1992, Leute.
Von 1992. Also die ganzen Sachen sind jetzt nicht so, dass das hier irgendwie Erkenntnisse sind, die man jetzt erst hat.
die sind schon längst da, die Erkenntnisse. Die Leute wissen es noch nicht. Also in diesem
GERD-Modell sehen Sie oben im gelben Streifen den Kunden und hier unten sehen Sie die Firma.
Und wir haben gesagt, der Kunde hat Erwartungen an einen Service. Dann haben wir gesagt, es gibt
vier Quellen. Und diese vier Quellen sehen Sie hier oben. Gärtnissformat, grundspezifische Wünsche,
Erfahrungen aus der Vergangenheit, Kommunikation. 1, 2, 3, 4. Und was macht der Kunde? Der Kunde
gleicht ab die Erwartungen mit dem, was er erlebt hat. Haben wir uns auch schon gerade angeguckt, richtig?
Wenn die Erwartungen sich nicht erleben, die Service deckt, ist er zufrieden, aber es geht
darum, der Service soll besser sein, er bittet der Kunde. Was ist?
Zufrieden, nein, begeistert. Begeistert, muss ich mir an den Haar sparen.
Jetzt kommen die Gäste, Leute.
Also, die erste Frage, das erste potenzielle Gap, hat die Firma die Erwartungen des Kunden überhaupt verstanden?
Man muss eventuell die Kunden auch sehr kommentieren, es gibt rein sensitive Kunden, die diese Kunden anspruchsvoll machen.
Also muss man halt für jedes Kunden-Signal verstehen, hat der Kunde, hat die Firma die Erwartungen des Kunden verstanden.
Und wenn das nicht der Fall ist, dann ist alles, was danach kommt, nur für die Kasse.
Weil dann werden sie die Kunden auch nur zufällig nehmen.
So. Jetzt sehen wir mal an, die Firma hat die Erwartungen verstanden, die der Kunde hat.
Haben sie eine Studie gemacht, haben Kundenbefragung, alles verstanden.
Dann ist die nächste gefährliche Stelle.
ist aus dem Verständnis, hier sind die richtigen Vorgaben, wie ein Service zu erbringen ist, gegeben worden.
Also sind jetzt hier die richtigen Vorgaben gesetzt worden.
Das heißt, wenn ich es verstanden habe, aber ich habe es nicht in den Vorgaben ordentlich umgesetzt,
dann habe ich hier auch schon mit entgegen.
Alles, was wir machen, kommt wieder raus.
Dann hierüber an, jawohl, wir haben die guten Erwartungen verstanden.
Wir haben das auf ordentlichen Vorgaben umgesetzt.
Also wenn man einen Prozess beschreibt, wie ist ein Service zu erbringen,
dann ist die Frage, wird der Service auch wirklich so erbracht, wie es vorgegeben ist.
Der Mann oder der Mensch, der jetzt hier erbringt den Service,
der kann es nicht, hat geschlafen, nicht trainiert worden am schlechten Tag,
falsche Mente eingestellt, dann haben wir hier auch wieder Geld.
Ja?
Wir haben die Kunden aber auch verstanden, wir haben die richtigen Vorgaben gesetzt, die Vorgaben wurden ordentlich umgesetzt.
Dann sollte mit dem Kunden auch kommuniziert werden, was gemacht wird. Warum, wieso, weshalb ich etwas gemacht habe.
Die Kommunikation ist total wichtig, gerade bei hochwertigem Service.
Also warum ist es wichtig, dass der Servicemitarbeiter mit dem Kunden spricht?
Ist ja klar, wenn Sie beim Friseur sind, sind Sie mal einig, der Friseur muss mit Ihnen sprechen.
Haben Sie ein Beispiel?
Der Kumpel weiß, dass alles gemacht wurde, dass zum Schluss alles zusammengefasst wurde.
Wenn das gar nicht gemacht wird, dann war ich nicht okay.
Ich habe das jetzt am Anfang gemacht, hoffe ich mal, dass alles funktioniert.
Und wenn man zum Schluss noch mal zusammengefasst wird,
hey, lass doch mal machen, dass er genau das damit gemacht hat.
Beispiel, ich habe heute Morgen einen Rohreiniger da,
den macht man ja zum Schluss von der Leistungsübersicht.
Einen Rohreiniger?
Ja, der hat einen Rohrer schon.
Ja, ja, ja.
So eine Leistungsübersicht, was man dann ja auch unterschreiben muss mit den Stunden.
Da schreibt der dann auch, okay, das habe ich gemacht, das habe ich gemacht, das habe ich gemacht.
Da geht es ja auch allein darum, dass, wenn der Kunde dann später sagt,
Ich zahle nicht, weil ich habe das ja gar nicht gemacht.
Dann hat er ja meine Unterschriften.
Nein, da habe ich drauf geschrieben, was ich gemacht habe.
Darum geht es in der Kommunikation.
Dass Sie später keine Unentschiedenheit haben.
Ganz genau.
Ich habe eine kurze Frage.
Der Vorgang zur Erstellung des Service dividiert zwei.
Damit ist gemeint, interne Kommunikation,
also von dem Vertriebler, der den Auftrag abspricht,
abspricht zu dem Projektmanager, der dann den Service einnimmt, mehr sogar, und zwar
dies an den Service zu erbringen. Also erster Schritt, macht diesen das, freundlich begrüßen.
Zweiter Schritt ist, der Teppich ausrollen, damit kein Schmutz gemacht wird. Dritter Schritt
ist Fehlersuche und so weiter. Und das muss ja vom Projektmanager hinterher umgesetzt
werden. Das muss ja dann von den Menschen, von dem Servicemenschen umgesetzt werden.
Aber da reden wir ja jetzt von dem Auftrag von dem Projektleiter zum Monteur zum Beispiel.
Ja, also in diesem Beispiel würde es auch noch mit dazugehören.
Es geht darum, dass der Monteur selber den Service ordentlich erregt.
Weil ich nicht so ganz verstehe, was in dieser GAP2 drin sein soll.
Also wenn die Firma zum Beispiel gesagt hat, ja, wir haben die Kundenerwartung komplett verstanden, dann muss man die Kundenerwartung umsetzen.
Beispielsweise, wenn die verstanden haben, Kunden wollen 48 Stunden Service.
Und ich habe aber intern einen Prozess, der dazu führt, es werden auf jeden Fall 96 Stunden.
Da ist die Vorgabe an sich schon total falsch.
Also auch wenn die das schaffen, 96 Stunden einzuhalten,
dann können die nie zufrieden sein, weil der hat 48 Stunden.
Ja, ok.
Und wenn die Vorgabe ist, ich verlasse, keine Ahnung,
ich hatte mal mein Auto da in die Werkstatt gegeben,
da haben die irgendwas gemacht.
Das war so eine Rückrufaktion.
Und ich finde das eigentlich nur zumuten,
ich habe den Wagen dahin gebracht,
ich habe dann zwei Tage lang das Auto gehabt,
abgeholt. Da waren Fettflecken drauf. Da wurde was nachgelagert, aber auf Bulanzen. Ja, also das fand ich, das ist eine Zumut. Das ist die Frage. Ich war natürlich nicht so fettgegen.
Also der ist schon fett dreckig, kann man gar nicht aufräumen.
Haben die eine falsche Vorgabe gemacht?
Oder vielleicht war ja die Vorgabe. Komplett waschen, sauber und überleben. Die haben es doch nicht gemacht.
Das fing schon an, da standen so viele Autos auf dem Parkplatz und da hat mich auch keiner zu dem Auto hingeführt.
Ich habe mal ein Beispiel, passt auch zu dem, was Sie gesagt haben, Bauer in Schrobenhausen,
die bauen Tiefbohrgeräte, haben ein Beispiel gehabt, da ist also eine Firma in Ostdeutschland,
die haben einen Auftrag gemacht, über so einen sollten sie eine Böschung befestigen
für die Deutsche Bahn. Und typischerweise müssen die um eine Nacht vom Sonntag auf Montag und Mittwoch
früh fertig sein, weil danach ist ja der Verkehr weg. Und da haben die enorme Strafzahl. Wenn sie den
Termin nicht einhalten, zahlen die richtig Geld. Damit die Deutsche Bahn zwingt ihre Lieferanten
Jetzt ist es dem seine Maschine.
Die Deutsche Bahn ist nicht ihre Lieferantin, um mit ihr zu arbeiten.
Ja, aber die haben so viele Probleme.
Darf ich da mal eine Strafzahlung angeben, wenn die war zu spät?
Ja, das ist jetzt so.
Jetzt ist es tatsächlich so,
unter der Firma ist also diese Maschine, die sie brauchten,
ist sie also auf der Baustelle am Freitagnachmittag kaputt gegangen.
So, was erwartet der Kunde?
Die Endkunde, die Deutsche Bahn erwartet, dass die Schienen wieder reingeheben werden.
Das heißt, die Firma, die das kaputtgehalten hat, was erwartet die jetzt von dem Lieferanten,
von dem die Maschinen wieder rauskommen?
Genau, dass das sofort repariert wird.
Sofort. Sofort heißt es, da springt einem das Auto, da ist einer ins Stromhausen, war ins Auto gesprungen, tatsächlich, ist da gefahren, 5 oder 6 Stunden, ist zu der Maschine gefahren, hat festgestellt, der Fehler ist ein Hydraulikventil, irgendwo da oben, und da hat die Firma Stromhausen, deutscher Maschinenbau, die haben nicht einen Hydraulikventil, die haben 50 verschiedene, in ihren Produkten eingefahren.
Jeder Konstrukteur seinen Ventil.
Er hatte aber nicht alle 50 Tage.
Normalerweise war genau das Ventil nicht da.
Hatte er nicht im Sammler gehabt.
Dann hat der Monteur gesagt,
weil er kritisch war,
in der Maschine ist das identische Ventil
an einer anderen Stelle eingebaut.
Das braucht ihr nicht.
Das baue ich jetzt da aus und baue das da oben ein.
Dann kann der über das Wochenende weiterarbeiten.
Dann komme ich halt beim nächsten Mal
nochmal und baue mir das Ventil an.
Hat der das gemacht?
Er wollte nach Hause, ist dann nach Hause gefahren.
Er ist also nicht zurückgefahren zu dem Inhaber, hat ihn nicht angerufen.
Auf jeden Fall, der Inhaber hat dann gesehen, die Maschine ist hier oben,
der hat eben das Ventil rausgerissen, der ist fast durchgerissen.
Der hat am Wochenende noch den Geschäftsführer da, also den Inhaber der Firma angerufen,
hat ihn zusammengefolgt, hat der Baustelle, der Ton ein bisschen rauer gemacht.
Der Inhaber...
Der muss da rumgebrüllt haben, wie ein Tier, und der Mensch, der den Service sehr gut erbracht hat,
vergessen hat, ihm zu sagen, was er gemacht hat.
Und was er gemacht hat, ist, er hat an anderen Stellen Ventile ausgebaut, um das oben zu überreden,
die Maschine wieder läuft. Dann hat der gesehen, der Firmeninhaber, dass dann noch eine weitere
Funktion gab. Der konnte sich das gar nicht vorstellen, dass einer eine Maschine rattert,
in dem Moment hat er es kaputt gemacht. Und der Schöne war, sagte er, haben sie ihm das
alles erklärt? Dann war er noch mehr sauer. Dann sagt er, hätte der was gesagt, ich habe
das Ventil bei mir auf dem Lager gehabt. Innerhalb von einer halben Stunde hätte ich ihn gebraucht
zu Baustellen. Der Erlebte-Service war unterirdisch. Der war so sauer. Ich kaufe nie mehr eine Maschine.
Ich mache ja alles kaputt. Und die haben gedacht, sie hätten das Beste getan, was sie tun konnten.
Sie sind als Autosprung da hochgerast und wieder runtergerast und haben die Maschine
wieder zu laufen. Verstehen Sie?
Das Monster-Gap,
das ist ein Monster-Gap, was da
einen Spaß macht. Und im Prinzip
deswegen, weil die Kommunikation
nicht passt.
Wie Sie gesagt haben, man muss ja kommunizieren.
Was mache ich? Wieso mache ich es?
Wie geht es weiter? Und so weiter und so fort.
Krasses Beispiel.
Ja.
Wenn wir mal so schon hoch zuzuordnen von unseren Standard-Qualitätsmethoden, die wir gelernt haben,
wie kann man die in den Hasen anwenden, habe ich mal so einen Vortrag gemacht.
Also GAP1 schließt sozusagen, macht Fragen, macht Analysen,
die Bundes-Service-Vereinbarung macht Prozessbeschreibungen, GAP2,
wie wird der Service aber an, vielleicht in der Service-App,
Ich habe ein Diagramm, Schulungen, Training on the Job zum Thema Kommunikation, GAP5, Schwellenmanagement, Wiederkunden, Wiederkunden, Wiederkunden.
So, ich sehe schon, dass Ihre Aufmerksamkeit ganz spannend ist heute Morgen.
Können Sie mal Ihr Zusatzmaterial auch mal für ihn fragen?
Das war's für heute, wir sehen uns beim nächsten Mal, Tschüss!
Wir sitzen alle im gleichen Boot.
Nennen Sie die besonderen Merkmale des Service.
Dann würden Sie antworten.
Uno acto.
Aber was gibt es hier dann?
Sie haben was ausgelassen in McDonalds.
Ja.
Ich muss jetzt Gas geben.
Uno acto Prinzip.
Sie antworten Kundenintegration.
Sie antworten Kundeninvalidität, Prozesscharakter und Immaterialitätskraft.
Das wäre auch eine Frage, haben wir hier stehen.
Gewünscht von einer Studentin.
Nach welchen drei Dimensionen messen Kunden die Servicequalität?
Da waren Sie nicht da.
Auf was zielt Service Exzellenz ab?
Auf guten Begeisterung, nämlich Kunden über ihre Erwartungen hinaus zu überraschen.
Würde ich mal vorschlagen, Sie können aber auch die andere Definition nehmen,
Fähigkeiten einer Organisation durchgehend herausragende Kundenerlebnisse zu bieten.
Erläutern Sie das Gap-Modell, also da müssen Sie mir die fünf Gaps aufzählen, ne?
Schaffen Sie das?
Doch, das kriegt man eigentlich noch nicht.
Gut.
Also muss man eigentlich nur diese grünen Fragen kennen, oder?
Plus Diesel an. Plus 10,6.
Das war's dann im Service. Plus 10,6, plus 10,9.
Und das ist dann im Service durch.
Ich zeige es Ihnen noch wunderschön.
Nein, geht doch klar.
Und jetzt kommt irgendwo da rein.
Jetzt kann ich Ihnen noch mal, ich habe jetzt noch drei Beispiele.
Ich sage immer, ich habe ein Service-Excellence-Beispiel von BMW mit dem Autoabholen.
Das Service Exzellenz Beispiel von Mercedes, die haben da ein Center of Exzellenz,
da holen die Maibach-Hunde ihre Autos ab.
Und von, nach eigener Aussage aus, Thorsten und Del Deutschlands,
das Mandarin Orient in München.
Da können wir durchgehen, wie machen die Service, man kann ja von anderen lernen.
Polizialqualität, Prozessqualität, Ergebnisqualität.
Dann können wir 10 Minuten arbeiten. Das machen wir dann aber nach der Pause.
So, wie lange wollen Sie Pause haben?
Eine Stunde.
Sie hatten doch schon eine 15-Minuten-Pause.
Eine 15-Minuten-Pause.
15 Minuten Pause.
Genau.
Also wir machen jetzt die Pause.
Wir treffen uns um 10 Minuten Pause.
Was?
Was sind dann die Pausen?
30, 45 Minuten.
Ich habe mir 30 Minuten gegeben.
30, 45 Minuten.
Ich werde dich auch noch...
Bist du zurück?
Komm, machen Sie 50. Es ist schon 35.
Na, meine Uhr haben wir jetzt.
Um 13.
13.31 Uhr?
Ja.
Trinken Sie einen Kaffee hier. Oder so. Trinken Sie mal einen Kaffee.
Ich?
Sie alle, weil Sie ja...
Dann wird es auch noch gebelingert am Licht.
Ja.
Noch gebelingert.
Für meine chinesischen Kommilitonen 1 unterwegs und sie werden kommen um halb zwei.
Sehr gut.
Zwei noch beschäftigen sich mit den Maschinenbau-Elemente-Übungen.
Und morgen müssen wir die Gruppenarbeit abgeben.
Sie haben ganz schön viel zu tun, ich bedauere Sie.
Nicht einfach, ne?
Ich habe gearbeitet die ganze Nacht, ich muss jetzt schlafen.
Sie sind froh, dass ich kein Student mehr bin.
Aber die schreiben trotzdem mit die Klausur?
Was?
Schreiben die die Klausur trotzdem mit?
Ja.
Gut.
Ich mit Alina und Ada zusammen machen.
Gut.
Also auch die beiden?
Ja, die beiden bei mir.
Ja.
Ich habe meine Teil lediglich fertig gemacht.
Okay, das heißt, Sie müssen den beiden dann sagen, was dran kommt.
Ja, okay.
Ja?
Ja, ja.
Gut.
Krach.
Der Zhang Yi, da.
Oh, Zhang Yi kommt wieder.
1.30 Uhr.
Ja.
Ich habe zwei.
Hab zwei.
Hab zwei.
1.30 Uhr.
1.30 Uhr.
Hab zwei.
Ja.
Ja.
Ja.
Mercedes oder das Hotel Mandarin Oriental?
Mercedes, welches soll ich zeigen?
Was ist dafür?
Es geht um Service Exzellenz, wie machen diese Firmen Service Exzellenz?
Frage und die Verantwortung.
Ne, ich habe drei Beispiele, aber ich kann nur ein Beispiel zeigen.
Ich habe zu wenig Zeit.
Sie dürfen wählen, welches Beispiel.
Okay, B, M, M, M, M, M, M, M, M, M, M, M.
Also, Mercedes hat also ein Center of Excellence und Sie können dann Ihr Auto abholen und das geht dazu wie auf dem Bahnhof,
aber wenn Sie jetzt ein sehr betrugter Kunde sind, dann holen Sie Ihr Auto eben im Center of Excellence ab.
Oder wenn Sie ein sehr bezugter Kunde sind, der viel Geld hat, der kann sich doch auch beraten lassen.
Also nicht so normale Kunden wie wir. Wenn Sie mal ganz reich Heil haben, dann vielleicht.
Reich an Liebe. Der war gut, seien Sie ehrlich.
Der war gut, ja, ja.
Unberechenbar, sagen wir mal.
Also ich bin nochmal durchgeführt rum, ich hatte da das Vergnügen, mit dem Leiter durchgeführt zu werden.
Ich habe mir das angeschaut, nach den drei Schritten, Potenzialqualität, Prozessqualität, Ergebniskualität.
Also erstmal dieses Bauwerk ist schon ziemlich fancy.
ist es da
wo ein Stuttgarter Basen ist
das ist
da bei der
jetzt heißt es
Porsche Arena
ja, das muss ich gucken
das ist nicht in Zuckermausen
das ist in Cannstatt
kann sein
so
ganz fancy
in Wolken und dicker Stein
nach Berlin
Ähnlich wie in München die BMW-Welt, ist ja auch ein ziemlich schlosses Gebäude.
Was ist das für nix? Geld?
Es gibt kein Geld.
Achso. Brauchen wir auch nicht.
Haben Sie so ein SL?
Hm?
Haben Sie so ein SL?
Ne.
Das ist ein Andy Warhol.
Ja, ein echter Andy Warhol.
Kostet 2 Millionen.
Ist schon verrückt eigentlich.
Ich frage mich, wie das eigentlich geht, an die Bahn zu hängen, weil man muss ja das Auto leer pumpen, also auch so, der Bremsflüssigkeit, alles.
Nein, nein, nein, das ist ein Bild, ein normales Bild. Kein echter Wagen, die haben es ja auch gehabt, aber das war ein Bild, ein Andy Warhol Bild, ein echter Andy Warhol Bild.
Das ist das Bild des 2-Millionen-Währers.
Wer zahlt das?
Das ist wirklich mehr ausreichend.
Ja, das sind gesammelte Zahlen.
Also exklusiv das Ambiente aus 3.000 Quadratmetern,
Interfektion, Beratung, Kommunikation und Besurtung und Fahrzeugübergabe.
Alles sehr gediegen, das ist so typisch,
man hat so etwas dunkle, braune Farben, auch mit dem mentalen Oriente genauso.
Rotflächige Fensterbänder, Oberlicht, man möchte auch das Licht von oben einlassen,
die Kunden sollen nicht abgelenkt werden, die müssen das Fenster ausdrucken.
Und zwar echt enttäuscht.
Dann haben die also z.B. hier, präsentieren sie ihre Fahrzeuge,
wenn die von oben, wenn die also von oben illuminiert,
ja die sagen nicht beschienen, es wird illuminiert,
Spotlights nochmal, Spotlights sind hier drin.
Dann die Werbe ausgestellte Fahrzeuge, alle in oberen Preisfassen, natürlich sehr viel extra und in jedem Fahrzeug und so weiter.
Dann zusätzlich Exponate.
Hier zum Beispiel eine Kunst, hier so eine drückte Uhr, dann ein Bildband in der Auflage von 3, also ein Schlagwerk.
Dann haben sie auch hier so Dinge, hier ein Rennsport, waren sehr erfolgreich im Rennsport, haben sie auch eine Menge Zertifikate.
Da habe ich gefragt, ja, was hat denn der Mitarbeiter für eine Qualifikation bei Ihnen?
Dann, ja, Sie würden nur Leute nehmen, die technisch affin sind, die im gehobenen Hotelsegment Ahnung haben,
wie man mit diesem betuchten Gästen umgeht.
Man darf auch nicht so stockstark sein.
Mehrere Sprachen können sehr stark werden.
Aber jetzt Hotelsegment, weil man zählt.
Also wenn Sie im Hotelsegment, also im Hörungssegment erfolgreich waren,
diese Art Klientel finden Sie auch bei mir bei uns, die gleichen Menschen.
Wer 200 oder 500 Euro oder 1.000 Euro die Nacht in der Hotelzimmer ausgibt,
das sind die gleichen Personen, die dort stehen.
Ich gebe keine 1.000 Euro für den Klientel.
Sicher?
Aber ganz sicher.
Was war die teuerste Rolle?
Empathie.
Wissen Sie, was Empathie ist?
Was bedeutet Empathie?
Mitgefühl.
Mitgefühl auf Menschen eingehen können.
Keine Schuld überfordern.
Sie müssen mit dieser Art von Menschen
zuzugehen können.
Sie dürfen nicht stoppstatteln.
Sie müssen auch ein bisschen locker sein.
Aber trotzdem immer wieder zeigen,
der hier der Boss ist.
Einarbeitungszeiten, 3 Jahre, das heißt sehr viel.
Die müssen schrittweise Kundenberater-Bitzen aufbauen.
Jeder Kunde hat einen eigenen Telefonnummer von seinem Berater.
Jeder Berater hat nun ein gewisses Anliegen an den Kunden.
Der Zubehör steigt zum Center of Excellence über einen langen Zeitraum,
gewünscht am besten über Jahrzehnte.
Die Bezahlung wird, denn die werden bezahlt wie ein Ingenieur.
So, der Kunde wünscht sich normalerweise Individualisierung seines Automobils, weil alles andere kriegt er ja auch nicht mit.
Mercedes-Chef, wenn er mehr haben will, geht der Mercedes-Verkäufer mit diesem Kunden dann zum Center of Excellence,
kann eine Zusatzausgabe kaufen, hier besondere Individualisierungsangebote, die wir anschaffen, die AMG-Ausgabe.
Den Kunden wird gestattet auf mehr gemacht, da kriegt er auch wirklich kein jenes Geld.
Und der Berater trifft quasi als Mittler zwischen dem Verkäufer und dem Kunden auf.
Wenn der sagt, er möchte diese Farbe oder jene nach, oder das, kriegt er das.
Ja, aber das Ganze ist jetzt vorhanden. Ist das jetzt zur Bestellung eines Autos?
Sie können, um sich beraten zu lassen, können Sie da hingehen.
Die haben Dinge, die ein normales Autosender nicht hat.
Ich meine, die Autosender müssen ja Masse verkaufen.
wenn ich da nur solche explosiven Kunden hergebracht habe.
Dann haben die immer, hier haben sie die Farbpalette,
dann haben sie die Farbe auf Autos gebracht, damit man sie nicht sehen kann.
Dann haben die hier so Läden, die können sich auch mit Waffen da einstecken lassen,
die können auch mit einer Feuerschutzsicherung oder mit einem schutzschützenden Auto gestellt werden.
Und dann haben sie hier nochmal Wacke, also Interieur.
Also Außenfarbe, Sitze und Interieur können sie zusammenstecken.
Hier gibt es so ein Däckchen, hier hinten dieser Puttenmarather, und da können wir verschiedene Kombinationen ausprobieren.
Wenn Sie nochmal zurückgehen, das Bild, sowas gibt es aber in Autohäusen auch.
Gibt es auch, richtig. Aber hier nur nochmal viel, viel.
Wir haben jetzt die Sticken vielleicht nicht, aber wenn wir das Auto haben und...
Vielleicht haben die so viel Ledersaft und so.
Ich glaube, das ist aber nicht veränderlich.
Nein.
Die haben dann solche Wägelchen und da können sich das Leder und die Farben und die Lappen zusammenlegen.
Die Materialien, die Kleidung lassen sich herausnehmen und dann wird das Blut zusammengestellt.
Der Kunde hat dann seine Kombination, seine Materialien und spielt damit beim Mittagessen.
Die werden dann eingeladen zum Mittagessen.
Da gibt es einen Sternekoch, die können genau zwei Kunden gleichzeitig bedienen.
Also nur zwei Kunden können Mittagessen machen.
Also das Essen hat also hier eine zentrale Bedeutung im Gesamtverkaufsprozess.
Die Gewürze haben eine zentrale Bedeutung im Prozess.
Essen geht doch in den Magen. Also nicht voll im Magen kaufen ist besser.
Ich habe ein Beispiel gemacht.
Ein Mann mit seiner Ehefrau und seiner Tochter geht ins Autohaus
und konnten sich dann nicht einigen auf eine Farbkombination.
Und hat der Mann entschieden, um Erk aus dem Weg zu gehen, hat er während des Mittags entschieden,
er kauft jetzt die Kombination so wie er das will.
Mann.
Der Mann, der Ehemann.
Mann.
Richtig, der Mann.
Dann hat er gesagt, weil er schlau ist, wie weit, wie leicht.
Seine Frau kriegt jetzt auch ein Auto in ihrer Kombination.
Wenn mir die Tochter nicht holt, auch nochmal eine C-Klasse oder eine A-Klasse in ihrer Kombination.
Er ist so schlau.
Beides.
Der ist eigentlich so schlau.
Er hatte keinen Sohn, er hatte einen Tochter.
Was soll das sein?
Ich habe keinen Sohn, ich habe keinen Sohn.
Aber es gibt ihn echt.
Wir kennen den Sohn.
Nein, den kenne ich auch nicht, aber der hat mir erzählt.
Die erzählen natürlich auch Storys aus ihrem Leben.
Da war er selber der exklusive Berater,
das war auch für den auch ungewöhnlich, dass er reinkommt.
Er kommt hin, will ein Auto kaufen, kauft eine neue,
und alle helfen.
Er war auch happy.
Oh, ich hoffe, mein Mann wird auch zu sein.
Was kostet er lauter?
Also, es fängt unten an mit diesen aufgeschobenen Dingern.
Ich glaube, ich schätze mal 100.000.
Und das geht dann hoch.
Ein Maibach kann mehrere hunderttausend kosten.
Ein Maibach? Das ist viel teurer.
Also dann mindestens zweimal.
Nein, dieser Mensch, dieser Herr Reimann-Dopp.
Die hatten doch früher noch einen echten Maibach.
Heute ist er der aufgemotzte S-Klasse-Maibach.
Damals gab es echt eine eigene Produktlinie.
Das wusste ich nicht. Ich dachte, die machen nur sowas.
Haben Sie das mitbekommen mit Alpina und BMW?
Alpina war ja eigenständig.
Jaja, die haben BMW gekauft.
Die hatten BMW gekauft und waren jetzt ausgelost in die AMG.
Richtig.
Die AMG war ja damals auch eine externe Menschheit.
Auf jeden Fall, diesen Mann fand er so schlimm, dass er jetzt quasi sein Center of Excellence, das nur noch aufgebohrte S-Klassen verkaufen kann,
keinen eigenen Maibach mehr, war für ihn, für den Herrn Dornenburg war das ein Dornen im Herzen.
Sie müssen abgucken, ihr Freunde.
Also, wenn der Wagen übergeben wird, fein gecheckt, findet auch statt, Fingerabdrücke, Reifen.
Das Fahrzeug wird mit einem schwarzen Tuch abgedeckt, Sie sehen es, Beleuchtung von oben mit Laser kann also drauf, wir begrüßen Herrn So-und-So, oder was man sich wünscht, kann man darauf projizieren.
Der Schlüssel wird also dem Kunden übergeben auf einem Kissen, an dem eine Hochzeitszeremonie, Emotion, es geht um Emotion, wollen Sie Ihr Fahrzeug entgegennehmen.
So, dann wird das Buch weggezogen und alles happy.
Das Fahrzeug allein und die Übergabe an sich muss schon was ausfangen.
So, jetzt kommen wir zur Nachbetreuung.
Prozessqualität hat man jetzt, jetzt kommt die Ergebnisqualität.
Die Kunden kommen dann in einen sogenannten Circle of Excellence.
Dieser Club steht offen für Leute, die Maiba kaufen, 63, 65 AMG oder 1 Millionen Euro Geschäftsvolumen pro Jahr.
Er sagte, das kann auch ein großer Handwerksmeister sein.
Dann sagt der Herr, die waren Zwillinge, die waren Maler, die kamen weiß gekleidet mit ihrer schmutzigen Kleidung an, die kaufen wir für eine Million Euro im Jahr.
Dann werden die natürlich reingelassen.
Gibt es hier einige, die auch auf dem Dorf sind?
Ja, wenn sie ein großer Malerbetrieb sind.
Das ist ein ganz neuer Schritt, 40 bis 60.000.
Da kann man halt mit den Zähnen rumfahren, dann hat man selber noch einen AMG und der andere hat auch noch einen AMG.
Und das jedes Jahr?
Hm?
Und das jedes Jahr?
Jetzt vielleicht auch Geschäftszulügen vom Zulieferer?
Könnte auch sehr...
Das weiß ich nicht.
Ich kann nur das...
Mit dem Zulieferer hat der 5 Millionen, der Unfallsmacht mit den Zähnen jedes Jahr.
Da kommt man gleich drauf an.
Glaub ich.
Nicht?
Nee, nee.
Da hätten Sie ja ganz viel gefunden.
Ja, okay.
Nee, nee.
Und dann ist das Schöne, im Center of Excellence gibt es Dinge, die man so, auch wenn man viel Geld hat, gar nicht so bekommt, sondern irgendwelche Karten zu exklusiven Events.
Können sich einloggen und dann können Sie also da solche Karten kriegen.
Mercedes sponsert ja so eine ganze Menge, die sponsert auch Tennis, die sponsert auch dieses und jenes.
Und da haben wir natürlich nur einen Vorrat an Karten.
Und wenn da also ein Kunde mit seiner Frau oder Geschäftspartner dahin geht, kann der da, wenn er im Center of Excellence ist, da was bekommen.
oder beispielsweise
wenn dann die Autos
vorab und vor die Presse
die sieben Meter aufmachen
man kann übrigens die ganze Location
auch mieten
für Festlichkeiten
zum Beispiel hier ein besuchter Kunde
hat seinen 8-jährigen Vater
zum Geburtstag
da eingeladen
und dann haben sie gesagt
ja, das würden sie auch gerne machen
weil die 100 Kunden sind ja alles potenzielle Kunden
Die Interviews, die haben wir da gefunden, seitdem das Gefahrenbett von Frau Beuter persönlich anhand eines Interview-Lights als solches geführt wird,
die Zentrale kontrolliert nur stichprobenartig, die Überraschung ist 24 Stunden am Tag für seinen Kunden erreichbar,
wenn irgendwas ist, wenn eine Kappe am Event, Auto geht kaputt, Überraschung springt.
Wenn also beispielsweise Mercedes diese Leute einlädt zu irgendeiner Motorshow, dann geht das immer über den Berater und dann ist der Berater aber auch vor.
Wenn der Kunde kommt, dann geht sein Berater auch vor.
Oder solche Pre-Launches hier.
Zusammenfassend zum Thema Potential Polycap, alles ist ja exklusiv, das Ambiente, die Leute sind beschult.
Sehr viele Exponate, tolle Fahrzeuge. Prozess als emotionales Erlebnis gestaltet, Individualisierung von Fahrzeugen, große Auswahl, inklusive Bewirtung, also Sterne, Essen und eine zelebrierte Übergabe.
Ergebnisqualität, Kundenanbindung im Circle of Excellence, dann das Center of Excellence als Eventlocation können Sie buchen und persönliche Interviews und dann auch immer diese Kundenbindung, also die Bindung zum Berater, Kunden-Berater-Bindung.
Haben Sie das schon einmal durch?
Hm?
Im Code.
Ich bin kein Methodist.
Ja, was dann?
Ja, bitte.
Rolls-Royce.
Also wenn, dann Benki. Wenn, dann Benki.
Aber Rolls-Royce ist viel besser.
Haben Sie reiche Freunde, die Single sind?
Egal, einfach, das ist ja egal.
Kurz vom Tod am besten.
Und es ist viel schwerer.
Wieso? Also Geld kann ich alles haben.
Ja, die denken halt so, die ist so.
Irgendwer muss sie barrierehaft haben oder Extensions zahlen.
Haben Sie so eigene Freunde?
Meine Freunde sind alle normal.
Und wenn sie Geld haben, glaube ich,
habe ich einen, der hat sein Autohaus verkauft,
Und ist das Ding ein Kleiderpilz?
Ja, Familie.
Scheiße.
Aber der hat jetzt quasi einen zweiten Sohn, der sitzt in der Schweiz.
Sucht er einen Sohn?
Sucht er einen Sohn?
Haben Sie keinen Sohn für Alena?
Würden Sie Ihren Sohn...
Sie wollen, dass er mit Alena zusammenkommt?
Okay, hier war das Beispiel.
Gutes Beispiel.
Bitte ganz kurz, warum nennt der so für mich nichts?
Ich achte nicht so aufs Aussehen.
Warum passt er dann nicht zu mir?
Ich kann auch normal sein.
Ja, sie kann sich auch verstellen.
Ich kann ja immer vermitteln.
Du weißt ja, du bist doch jetzt mal im Rest der Vorlesung.
Nein, aber wenn er...
Dann werde ich es nochmal machen.
Chill sie.
Chill sie.
Er kann mir fremdgehen, ich schaue sogar weg.
Ich schwöre.
Was?
Bitte.
Ich müßte Sie mal mit meiner Nichte verkuppeln.
Ich steh auch nur auf reiche Männer.
Ne, mal, mal.
Ich steh auch nur auf reiche Männer.
Ja?
Bestimmt schon in welchem Bundes?
Da können Sie doch mal reinkreisen in den Bundes.
Kann sie mir helfen?
Stimmt.
Wir provozieren.
Kannst du sie?
Ja, das nicht.
Gleich halt.
Alles gut.
Ja.
Best friends.
Okay, dann tun wir es gut zu, meine Freunde.
Und die der nächsten ist auch aus Weitem?
Nein, die sitzt da immer.
Da haben die Mercedes-Fahrzeuge hergekommen.
Warum denn nicht?
Ach echt?
Können Sie mich vernetzen?
Eigentlich ist für die Mercedes schon zu wenig.
Die kommen nur eine Klasse höher ab.
Arbeitet sie bei Mercedes?
Was, arbeiten die Eltern?
Die Mercedes-Fahrzeuge?
Echt jetzt?
So, das heißt, Sie sind reich.
Sind Ihre Geschwister auch so...
Ja, das sind ja meine Geschwister.
Ja, aber Geschwister haben Sie mehrere, oder?
Ja, ja.
Sind Sie alle so auf Uniniveau, also akademisch?
Komm, alle.
Ja, aber manche geben sich so zu.
Manche eigentlich auch sehr gut.
Ja, und wen können Sie nicht erst erwähnen?
Weiß man, können Sie ihn gleich noch?
Ja, erstmal müssen Sie die Klausur gut bestehen.
Nicht ich.
Vorher gibt es gar keine Verwaltung.
Haben Sie auch irgendeinen Onkel?
Keiner, keine schlechte Leute.
Oh, Mann.
Haben Sie nicht irgend...
Was ist für dich die gleiche Gegenteil?
Enkel.
Neffe.
Der Bruder von mir, der Neffe, ist ganz normal.
Der spielt Fußball, trinkt Bier.
Egal.
Du hast ein Stück Geld, geil.
Du siehst, wie so ein Dubai-Frau.
Ich finde es gut, dass sie so zielstrebig sind.
Dass sie so zielstrebig sind.
Hey, ohne Spaß, ich sage, entweder werde ich selber reich oder ich kann ja nicht reich sein.
Ich will keine Liebe, Mann.
So, wir machen weiter mit Wegbleiben.
Ich habe eine letzte Frage.
Geld oder Liebe?
Das war nie die letzte Frage.
Geld oder Liebe?
Liebe.
Plan doch mal dieses reiche Projekt.
Ganz kurz.
Liebe oder Geld?
Liebe.
Leute.
Sie macht mich voll sauer.
Können wir weitermachen?
Nein.
Also nur Liebe.
Geld muss da sein, weil Geld macht man wirklich mit ihrem Auto schon gut überein.
Ich wäre lieber beim Helikopter, Mann. Ich will nicht. Ohne Spaß.
Lieber im Privatjet rumfliegen.
Würde mir nicht gefallen.
Siehst du eine, die da so einen kleinen Hund hat?
Ich meine, diese rutschenden Zwergspitzen.
Handtäschchen, ne?
Nein, nein, nein. So ein Ressling.
Nein, nein, nein.
Das stimmt nicht.
Ja, aber lieber mal blüten sehen.
Was bringt es, wenn du irgendwann einen Sternenbett liest und keiner das weiß?
Vielleicht willst du Pomeranien.
Der so groß ist wie dein Schuh.
Ja, ja.
Okay, machen wir weiter, oder?
Ja.
Wir wollen vielleicht weiter weiter.
Genau.
Meine Frau wartet schon.
Dann machen wir diese Warteverratung miteinander.
Okay, Projektplanung.
Jetzt kürzen wir das Ganze mal ab.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
Also Projekt ist definiert
wie man unterscheidet
zwischen Projekt und Daily Business
was ist der Unterschied
zwischen Daily Business und Projekt
Daily Business
also Projekt ist also
ein Vorhaben
das sich durch Einmaligkeit
der Bedingungen auszeichnet
also es muss irgendeine besondere
Bedingung sein
das kann sein
eine Zielvorgabe, zeitliche Vorgabe
finanzielle Vorgabe, personelle
oder andere Begrenzungen
oder irgendeine bestimmte projektspezifische
Beispiele
Investitionsprojekte
Forschungs- und Entwicklungprojekte
und so weiter
und so fort
Vielen Dank.
Im Prinzip, dieser Zusatzmanagement sagt das eben aus.
Jetzt gehen wir mal in die Projektplanung rein.
Da schauen wir uns mal diese fünf Schritte an.
Das erste ist, was ist die Aufgabe?
Da müssen Sie den Projektstrukturplan festlegen,
den wir gleich üben, und den Projektvorgangsplan.
Dann machen Sie dazu eine Personalplanung,
Also was ist mehr vorhanden, wie viel Personal benötigen Sie, welche Qualifikation benötigen Sie.
Dann müssen Sie eine Zeitungsleiste darunter legen, die hängt dann auch davon ab, wie das Personal verfügbar ist.
Dann müssen Sie eventuell noch einen Finanzplan machen, einen Qualitätsplan, einen Berichtsplan.
Und am Ende haben Sie die Planungsergebnisse, das ist der Projektplan.
Im Berufsprojekt haben wir normalerweise auch einen Projektantrag, den wir bei der Geschäftsführung beantragen.
Die gibt Ihnen dann einen Auftrag und dann können Sie mit Ihrem Projekt starten.
Wichtig ist, wenn Sie beim Projektleiter sind, Sie müssen die Leute informieren.
Dann müssen Sie gucken, worüber informieren Sie die.
Normalerweise können Sie das mit E-Mail machen, das können Sie aber auch machen mit dem Laufwerk.
Und Sie müssen unterscheiden, wie wenig von wenig ist das Management, Geschäftsführung, Mitarbeiter, Team, Benachbarungsabteilung oder Teammitarbeiter.
Jetzt zur Terminplanung. Da wird es auch eine Übung vergeben, und zwar ziemlich genau die ähnliche, wie die wir jetzt hier auch machen in der Klausur.
Da muss ich zwei Begriffe festlegen. Das eine ist die Pufferzeit und das andere ist der kritische Part.
Pufferzeit ist die Zeitspanne, in der ich also einen einzelnen Projektvorgang verschieben kann,
ohne dass ich diese Verschiebung auf das Gesamtprojekt oder auf das Ende des Gesamtprojektes ausdrücke.
Das Puffer kann ich verschieben.
Und alle Elemente oder Vorgänge im Projekt, die keine Pufferzeit besitzen,
Die befinden sich dann automatisch auf dem kritischen Pfad.
Wirklich deshalb, da muss ich darauf Acht geben, dass die sich nicht verschieben,
weil sonst habe ich mein ganzes Projekt in der Lampe gesetzt.
Ich kann die Teile dann nicht mehr halten.
Wir müssen jetzt diese vier Schritte hier durchgehen,
also wir müssen die Prektermine, Anfangstermine, Endtermine festlegen.
dann können wir daraus die Uferzeiten abnehmen, wir können daraus den kritischen Pfad aufnehmen
und dann können wir eventuell noch einen Qualitätsmeilenstein einstellen.
Wir werden mal drei Verfahren kennenlernen, Verfahren zur Terminplanung.
Genau, da haben wir drei Verfahren, die Listungstechnik, die Balkendiagrammtechnik und die Netzplantechnik.
So, jetzt gehen wir mal die Liste durch.
Also hier haben wir mal ein Beispiel.
Wir sehen hier ein Kurzzeichen, irgendwelche Buchstaben.
Wir sehen hier die Projektvorgänge.
Es geht darum, dass ein Betriebsfest und Vorbereitungen geplant werden.
Wir sehen also hier die verschiedenen Projektvorgänge.
Angebot für Festlokal einholen, Einladung drucken, Einladung versenden und so weiter.
Wir haben hier dann links, rechts haben wir eine Spalte mit Vorgänger, das heißt diese Vorgänge, die hier dann mit abgeschlossen sein,
diese Vorgänge müssen abgeschlossen sein, damit die entsprechenden Vorgänge gestartet werden und dann haben wir hier so eine Nachfolge.
Dann haben wir uns dann auch die Vorgangsdauer angegeben, also wir haben dann hier stehen,
dann haben wir sowohl die Verfestigung an 1 und 10 Tage und so weiter und so fort.
Jetzt die Frage an Sie. Können Sie mir das Wort ausfüllen?
Nein, können Sie nicht ausfüllen. Warum können Sie nicht ausfüllen?
Weil wir müssen jetzt eine Terminierung machen. Das machen wir jetzt gemeinsam.
So, jetzt machen wir also eine Vorwärtsterminierung, eine klassische Vorwärtsterminierung.
Also Vorgang A, der beginnt jetzt hier bei 0.
Oder dauert zehn Tage, ja?
Kommt sowas auf, dann?
Ja.
Bist du sicher?
Ja.
Was fragen Sie dann bei dem Namen?
Warte, noch mal, ich weiß nicht.
Also, wir gehen bei der Reihen nach durch.
Der Vorgang A hat man gesagt, der hat keinen Vorgänger und dauert 10 Tage, ja?
Korrekt?
So, wer kommt nach dem Vorgang A?
Ich gucke nochmal hier rum.
Nach dem Vorgang A kommt B.
Und B dauert 6 Tage.
Und wir können mal gucken, richtig, B hat als Vorgänger A, dann sind wir zu weg, dauert 6 Tage, dann kommt C.
Also B hier dran, dauert 6 Tage.
Dann kommt C, U kommt bei C, C hat B als Vorgänger, dann kommt I, I dauert 5 Tage.
Dann bin ich bei 21.
Ja?
Ja?
Das wäre ein guter Ort, aber nicht so.
Cello.
Das ist nicht so schlecht.
So, was kommt nach 10?
Jetzt gucken wir mal, was kommt nach 10?
Nach 10 kommt I.
I dauert 10.
So, I haben wir hier oben. I kann erst beginnen, wenn C fertig ist und H und E.
So, C haben wir fertig, aber nicht H und nicht E.
Das heißt, an dieser Stelle kommen wir nicht weiter.
Wir brauchen alle drei, wir brauchen C, wir brauchen H und wir brauchen E.
Wir haben aber nur C-Präsentationen, sehr leere.
Kommen wir nicht weiter.
Also gehen wir zum nächsten hier.
Wer hat keinen Vorgänger? D.
D hat keinen Vorgänger, dauert drei Tage und hat ein E als Nachfolger.
D dauert drei Tage.
Das kommt nach D, nach D kommt E, E hat D als Vorredner, haben wir zwölf Teilen.
Dann tun wir es zu vorne, den machen wir.
Das ist der Vorredner.
Also zwölf Teilen, jetzt sind wir bei fünfzehn.
Zwölf Teilen.
dann haben wir E abgehakt, dann kommt I, wir brauchen C, H und E, H fehlt uns nur, also kommen wir nicht weiter.
Machen wir mit F weiter. F dauert 15 Tage und hat keinen Vorgehen.
So, was kommt nach F?
Und G?
G hat etwas vorwärts, korrekt, und hat 10 Tage.
G hat 10 Tage.
So, was kommt nach G?
Nach G kommt H.
Und H hat 8 Tage, nur G als Vorgabe.
8 Tage.
25 plus 18, 39.
Das kommt danach, kommt H.
Warte ich, danach kommt I.
So, I, jetzt kommt I.
Zwei.
I muss haben C, H und E und dauert zehn Tage.
Das sind doch zwei.
Aber das ist 14.
I geht nicht.
Nee, zehn, ne?
I dauert zehn Tage.
Ja, hat drei Vorgänge.
alle drei Vorgänge müssen fertig sein
C, A und E
C ist fertig
A ist fertig
E ist fertig
dann können wir also jetzt
H einzeichnen
was habe ich gesagt
A hat
jetzt kommt I ein, das hat 10 Tage
I muss beginnen
wenn der fertig ist, der fertig ist
und der fertig
dann haben wir also jetzt hier ganz klar
hier, das ist der letzte
da kommt jetzt hier I
mit
10 Tagen.
41.
So, nach I kommt J.
Wir gehen runter auf J.
J sind 2 Tage
und hat keinen Nachfolger.
Das heißt, dann sind wir am Ende.
J hat 2 Tage.
Also, da sind wir jetzt, kommen wir an bei 15, 25, 33, 43, 45.
Also Brecht ist nach Tübel 40
beim Tag Tübel 40
beendet.
So, und wir sehen jetzt,
Nehmen wir jetzt mal, sagen wir hier ein Diesel, da 33, sehen wir also jetzt hier, wir hätten hier einen Kupfer.
So, wer hat keinen Kupfer?
Wer hat keinen Kupfer?
Die letzten, ne?
Also F, G, A, I, J.
Das ist quasi der kritische Plan.
Das haben wir als eine Vorwärtskalkulation.
Ich kann das mal aufwählen.
So, was Sie jetzt mal machen...
Achso, nee, Sie machen noch gar nichts.
Und jetzt könnten wir das Ganze verschieben und rückwärts kalkulieren.
So, und was Sie jetzt noch machen, also wir machen erst mal diese Vorwärtsterminierung,
genau.
Diese Vorwärtsterminierung, die wir gemacht haben, jetzt füllen Sie mir mal die Enddaten,
füllen Sie mir die mal wieder ein.
Frühster Anfangstermin und frühster Endtermin.
Immer in Arbeitsdaten.
Wir fangen immer bei 0 an.
Als Beispiel, wir hatten hier A, Angebot einholen, der größte Anfangstermin ist 0 und der größte Endtermin ist 10.
hier grüßen Sie, früher geht es nicht.
Führen Sie einfach alles aus,
die beiden Spalten.
Amen.
Vielen Dank.
Ja, ich glaube, das ist eine gute Frage.
Vielen Dank.
Ich glaube auch, ne?
Vielen Dank.
Machen Sie mal selber.
Ich habe der I von dem hier weitergemacht, von H, wenn ich das Letzte am längsten gedauert hätte.
Aber sagen wir, es hätte halt viel länger gedauert, weil...
Genau, wenn der Letzte da war.
Alle Vorgänge müssen abgeschlossen sein.
Und dann tue ich dieser Anhänger, wo es am längsten gedauert hätte.
Richtig.
Also die Frage war, wenn die B am längsten gedauert, dieser E, dann hätte die I natürlich sich an dem E orientiert.
Alle Vorgänge müssen abgeschlossen sein.
Also nochmal.
Ja, ja, dieses, genau.
Danke.
Diese beiden sind gleich von der Tabelle.
Sie sind identisch.
Also sagen wir mal, A fängt bei 0 an, dauert 10 Tage.
Also 0 plus 10 ist 10, ne?
B?
Plus.
Ja, ja. 0 plus 10 ist 10.
Aha.
Und jetzt kommt nach A, was kommt nach A?
B. B dauert 6 Tage.
Also B fängt wann an?
6 Tage.
Was schreibt dieser? Vorwärtsterminierung.
Also, dann haben wir jetzt hier
bei B,
wir können B anfangen,
nachdem A beendet ist,
also bei 10.
Schauen wir mal eine 10 da rein.
Jawohl.
Und dauert 6 Tage, glaube ich.
10 plus 6 ist
16, richtig.
Perfekt.
Was kommt nach B?
nach B kommt
C.
C dauert
5 Tage.
Ja?
5?
Nee, das fängt an.
16?
Plus 5?
Aha.
21.
So, dann können Sie mit
D machen.
Mit D.
Soll ich das jetzt gut sagen?
Nee.
d
d fängt bei 0 an
3 und dann kommt e mit 12
0
0 plus 3 ist 3
dann kommt e
ist 12
jawohl
Und so weiter und so fort.
Okay.
Also, schauen Sie mal, ob Sie auch diese Lösung haben.
Ach, C beginnt nicht. Warum beginnt mir C?
C beginnt bei 16 und hört bei 21 auf.
Vielen Dank.
So, haben Sie das?
Haben Sie beide das?
Habe ich keinen Fehler gemacht?
Haben Sie das gehofft?
Haben Sie das gehofft?
Ich sage gleich.
Das ganze Bauch und die Nase.
Ich nehme nur das Ende, nicht das andere.
Das war jetzt die Vorwärtskalkulierung.
Ich kann aber auch das Ganze quasi verschieben.
Ich kann ja sagen, den Puffer, den ich vorhin hier vorne hatte, kann ich auch hier hinlegen.
Den Puffer von hinten kann ich auch nach vorne legen.
Das heißt aber, ich bin spätestens, hier anfangen wir mit dem A, bin da zu Ende, spätestens, und hier geht es weiter, spätestens, dann ist das hier mein spätestens Ende, damit ich nicht in die Zeitung zukomme.
Hier vorne kann ich nichts verschieben, weil ich habe keinen Puppe.
Wenn ich hier was verschiebe, und einen Tag später, dann habe ich den Tag hier drauf, da drauf, da drauf, da drauf.
Okay, so wenn Sie jetzt mal die beiden Diagramme zusammen nehmen, die Rückwärtskalkulierung und die Vorwärtskalkulation von jetzt gerade hier, vorwärts, rückwärts, dann können Sie diese Tabelle jetzt ausfüllen.
Die haben Sie gerade schon ausgefüllt in der Erntetabelle und jetzt können Sie noch
spätestens am Anfang und spätestens am Endtermin ausfüllen.
Und das wird sie machen.
Und klar, jetzt gehen Sie rückwärts vor, nicht von links nach rechts, jetzt gehen Sie
von hinten, von rechts nach links vor.
von vorhin zeigen.
Welche soll jetzt
auf die nächste Seite laufen?
Genau.
So, das heißt also, jetzt füllen wir mal diese beiden Spalten auch noch aus.
Diese beiden Spalten auswählen.
Können Sie das andere, die Lösung aber zeigen noch mal?
Jetzt mal.
Meinen Sie, dass ich da noch arbeiten kann?
Ja, doch, also ich.
Ja, ja, aber dass ich hier sehe, dass ich das A vor mir drauf sehe.
Das ist nicht das, was ich vor mir drauf sehe.
Aber ich kann es genau, ich kann es ja auch zeigen.
Ja genau.
Und das kommt dran, oder?
Und das kommt dran, oder?
Hier ist sie drin, aber im Zugang macht die eine.
Vielen Dank.
Ja, hier.
Vielen Dank.
Das kommt noch in die Zwischen...
Das kommt noch in die Zwischen...
Ja.
Das kommt noch in die Zwischen...
Ja.
Okay.
Weil du bist hier, kannst du nicht helfen.
Ich bin hier.
Ich bin hier.
Dann können Sie ihm helfen, Ihrem Kommilitonen.
Ja.
Ich habe keine Ahnung, wo ich sein soll.
Ich habe keine Ahnung, wo ich sein soll.
Das ist der letzte Punkt, wo du sagst, dass du die beiden Stunden im Leben verbringst.
Das ist der letzte Punkt, wo du sagst, dass du die beiden Stunden im Leben verbringst.
Okay, das ist der letzte Punkt.
Ich mach das von der Rückseite und dann von vorne.
Vielen Dank.
Das ist auch gut.
Haben wir noch alle Dinge dran dabei?
Ist da gleich was dran?
Haben wir noch eine Frage?
Ich habe eine Frage.
Kannst du vielleicht das frühere hinterlassen?
Service.
Service bei dir.
Und zwar...
B hat ja Kurve auf N.
Richtig.
Aber Vorsicht, das ist ein B.
Genau. Den Namen wäre ich nicht verstanden.
Ich weiß, aber ich meine die Zahlen.
Ne, ne. Diese Strecke.
Achso.
Ne, ne. Diese Strecke.
Der Kurve auch von B.
von A und B und von C.
Genau, und wie viel ist es?
Ja, es ist ein Drittel.
Also 325 minus 5 minus 6, oder?
Richtig.
Da haben wir minus 10 auch noch, oder?
375 minus 28
minus 26, 22, 18.
Richtig. Also die Späße
über 18 beginnen.
Die größte Abtragsverbindung ist 18.
Ne, Späße
über 18 beginnen, denn sie kommen ja nicht
bei einer Ende.
Also hier hat er das Rückwärtskalibriert, 33 minus 5.
33 minus 5 ist 28, minus 6 ist 22, minus 10 ist 12.
Das heißt, abends spätestens bei 12 beginnen, sind wir da noch fertig zu werden.
Das heißt, B muss bei 22 beginnen.
Also wir können trotzdem bewegen, genau, bewegen, wir gehen bei 10 plus 6, 16,
Ja, ich sehe.
Jetzt müssen Sie rückwärts kalkulieren.
Ich habe nur eine Frage.
Sollen wir es dann gleich wieder anzeigen?
Ja.
Weil da...
Nein, nein.
Der letzte, der kann nicht.
Der letzte kann nicht.
Sehr gut.
Sehr gut.
Das ist 28, das ist 22, das ist 12, das ist 21, das ist 18, richtig?
Ich habe keine Ahnung.
Es ist 33,5 Minuten.
Und ich brauche 20 Sekunden.
Oder 23,5 Minuten.
Oder spätestens 20,5 Minuten.
Oder spätestens 20,5 Minuten.
Oder spätestens 20,5 Minuten.
Du sollst ja sogar den Freitag aufhaben, gell?
Du sollst ja sogar den Freitag aufhaben, gell?
Schon, ne?
Freitag.
Freitag.
Freitag.
Freitag.
Ja, ganz gut.
Eine Minute?
Ja.
Oder warum sie hier aktiv ist.
Sie waren ja immer da.
Sie waren ja noch leise.
Das neue Zierzeck hatte ich schon.
Aber sie werden ja schon weit von da.
Aber Sie gönnen es schon heute, oder?
Sie gönnen es schon, Sie sehen.
Gönnen?
Sie gönnen uns 30 Stunden.
Ein paar tausend Stunden.
Ich hab's.
Gut.
Also Lösung...
Da ist die Lösung.
Was, die ist verdunken?
Hat jemand Fragen dazu?
Kommt das dran?
Was jetzt kommt, kommt dran.
Das kam nicht dran.
Ja, das ist aber nötig. Sie müssen das wissen, um das Text zu können.
Aber was heißt, Sie müssen wissen? Klingt mir das so gegeben?
Also, wir machen jetzt die Vorgangsgenome von Technik oder auch Netzplan-Technik.
Und da gibt es hier dieses Symbol.
Das Symbol, das gebe ich jetzt vor, ist gar nicht genormt, es gibt tatsächlich auch keine genormten, wir nehmen jetzt einfach meine.
Da haben wir hier oben eine Nummer, dann haben wir ABC, dann haben wir den Vorgang selber, dann haben wir hier die Dauer des Vorgangs, dann haben wir hier den frühesten Anfangszeitpunkt,
späteste Anfangszeitpunkt
plus Dauer ergibt dem
größten Endzeitpunkt.
Das und das ist das.
Ja?
So, dann machen wir eine Rückwärtskalkulation.
Das ist also Vorwert.
Wir machen rückwärts späteste Anfangszeitpunkt
minus Dauer ist gleich
späteste Anfangszeitpunkt.
Überhaupt auswendig.
Das kriegen Sie doch vorgegeben vom Jahr.
Auch die mit was zum Beispiel?
Ja, ich glaube,
jetzt sicher gebe ich das vor.
Sie haben bei dem Ausführen
die Zahlen da reinschreiben müssen.
Die kriegen kommen ja in das ganze Bild,
die kriegen die Dauer, die kriegen die Vorgehen,
und dann müssen Sie hier doch die Jungen geben.
Können Sie das beibringen?
Okay, dann machen wir das.
Und es kommt genau da das mit,
wo wir dann extra nachdenken müssen,
Sie kriegen genau die Aufgabe, nur mit anderen Zahlen, die Sie jetzt machen werden und gleich
nochmal mit mir.
Okay, exakt, nur mit anderen Zahlen.
Richtig.
Okay.
Ihr habt immer wieder Leute, die es dann trotzdem beitragen.
Ich frage mich, wie Sie auf 120 Punkte kommen wollen.
90 Punkte.
90?
Ja, aber wie soll das gehen?
Wie soll das gehen?
90 Punkte. 90? Ja, aber wie soll das gehen?
Wie soll das gehen? Das sollen schon so viele Sachen sein.
Nur an Punkte, was wir gelernt haben.
Ah, du sagst Fehlerpunkte. Hm?
Wir haben Fehlerpunkte gelernt. Ja, ja.
Das ist eine Riesenklausel.
Ja, eben.
Dann müssen wir alles lernen.
Leute, wir haben noch gutes Gedächtnis. Mehr daran nicht.
Das ganze Ding, was wir gerade gemacht haben, in der Liste.
Die ganze Liste, die wir gerade gemacht haben, als Netzplan, sieht so aus.
Das haben wir gemacht, ja.
Und jetzt würden wir bitte mal diese Dinger hier haben.
Das eine müssen wir zusammen machen.
Nein, machen wir alleine.
Ich nehme jetzt einfach die Zahl aus Ihrer Tabelle, die Sie gerade ausgefüllt haben und schreibe die dann in die richtigen Felder ein.
Das heißt, Sie nehmen einfach die Zahl aus Ihrer Tabelle, aus Ihrer Excel-Tabelle und schreiben die da rein.
Mehr machen Sie gar nicht.
Können Sie die Tabelle aufnehmen?
Jetzt ist die Erwartungshaltung der Service.
Ja, aber das geben Sie auf.
Das gibt der Form nicht, da würde ich das immer machen.
Das ist gleich zweimal, genau das, was in der Klausur vorkommt.
Hey, aber ich brauche ja nicht davor.
Geben Sie das vor, oder muss ich das aufrechnen?
Ich kann ja meine Vorlesung nicht von hinten aufbauen, ich muss ja Schritt für Schritt.
Ja, ja, nein, ich checke schon.
Sie fragen immer gleich nach dem Letzten, aber das kann ich Ihnen nur zeigen, wenn ich das hier vornehme.
Ja, das war meine Frage.
Das hier gehen Sie vor, oder? Mit diesem Vorher und Nachher.
Ne?
So.
Haben wir das ausgeführt?
Nein, nein, nein.
Auf der nächsten Folie ist es.
So ist es, genau.
Der nächste Folie kommt.
Die einen wollen die nächste Folie,
der andere sagt, ich mach das nochmal.
Wir wollen das selber machen, oder?
Eben.
Richtig, deswegen die Drängung ist hier.
Ja, genau.
Es ist umfiehrend.
Wer ist die?
Ihr.
Das ist doch dann...
Ja.
Warum?
Ihr.
Das ist ja nur...
Und wir?
Jay.
Jay, Jay, Jay.
Was ist das für ein Name?
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Nein, ich bin x2, ich bin x2.
Die 3 Sekunden haben wir gesagt.
Die müssen sich konsequent zahlen.
Wir machen jetzt gerade diese Runde.
Weil, ja, das kann man eigentlich nicht machen.
Wie gut du machst.
Wir haben jetzt Stücke.
Nicht Stücke.
Sie brauchen nur die Zahlen für den Vortrag.
Ja, aber ich kann nur meinen Vortrag stellen.
Nur diese 4, diese 5 Zahlen für den Vortrag.
Ich hab 15 Sekunden, Maxi.
haben sie das auch so sicher
So, jetzt kommt die Klausuraufgabe.
Das ist die Klausuraufgabe.
Die Klausuraufgabe.
Also die Ausführung einer Illusion, man wird an der Karte gehen, gibt diese Tabelle die folgenden Fragen.
Zeichnen Sie den Zeichenrahmen in der folgenden Rechnung.
Wenn Sie das haben, kennzeichnen Sie den fertigen Pfad, erklären Sie kurz seine Bedeutung.
Dann, tada, genau so schön ist auch ein.
Und dann kriegen Sie dieses Blatt.
Dann kriegen Sie genau dieses Blatt.
Dann nehmen Sie das Blatt
und führen die Aufgabe aus.
Ist dies die Lösung
von den
Projekten, also von denen, die wir jetzt gemacht haben?
Also,
ist die Lösung für was?
Wie war das?
Genau.
Aber dazu müssen wir nie reingehen.
Das ist sehr langweilig.
Was ist die Netzplanung?
Das ist die.
Das Ding ist eine Netzplanung.
Das Ding ist eine Netzplanung.
Das müssen wir von Anfang an selber erstellen
oder mit einem Format machen?
Von Anfang an.
Genau so müssen wir eine Netzplanung machen.
Wie viele Punkte gibt es?
Wie kompliziert ist das?
Was reden Sie und warten Sie jetzt mal zurück?
Nein, aber besser ist es auch nicht mehr.
Ja, ja, und das Oben, was ist mit dem Pferd? Das ist gegeben.
Nein, das gibt es nicht. Das gibt es nicht mehr.
Wie soll ich ohne das auf sowas kommen?
Wie soll ich das machen?
Sie ist jetzt progressiv nacheinander durchgeschreift.
Vorgang A ist der erste Vorgang.
Vorgang A kommt und dann macht sie Pfeil zum O.G. der Nachfolger.
B und D, Vorgang B und D,
schreibst du da die Dauer rein
und so arbeitest du dich durch,
dass du den Netzbereich hast.
Und dann rechnest du aus,
dass du rechts drunter bist.
Das ist einfach nur ein fluss und links.
Ja, aber das ist jetzt nicht gegeben.
Das ist jetzt nicht gegeben.
Das ist jetzt gegeben.
Das brauchst du.
Und du kriegst das.
Ach, das ist auch gegeben.
Ja, du kriegst diese Tabelle
und dann musst du es einfach nur
in diesen netzbaren Ort.
Wir kommen jetzt alle dazu.
Und wir machen jetzt diese Aufgabe ein.
Also wir kriegen diese Tabelle, ja.
Und dann müssen wir uns erst mal überlegen, wie sieht der Ding eigentlich aus?
Die Struktur von diesem Netzplan, ne?
Richtig?
Und da sehen wir doch, da gibt es ein A.
Richtig?
Und da kommt ein W und ein D.
Richtig?
Dann gehen Sie zum W und gehen Sie zum D.
Richtig?
Ich nehme hier B und D.
Nach dem W kommt ein C.
Einverstanden?
So.
Nach dem C kommt ein...
Ö.
Ah, verkehrt.
Haben wir hier einen Fehler eingebaut?
Nächster Vorgänger.
Stimmt schon.
Der C hat als Vorgänger B und E.
B hätten wir, aber E haben wir nicht.
Gut. Geht nicht weiter.
Dann machen wir F.
Ach, das ist ein bisschen fehl.
Aber trotzdem stehen lassen.
Jetzt ist es blöd, ich habe dir dazu ausgeschlossen.
Wir müssen warten, meine Herren.
Die Menschen haben Sachen zu trinken.
Irgendwas. Die trinken alle durch.
Lieber ein Thermomix benutzen als ein Angebot.
Dann war ich nicht ganz weggekommen.
Ich schwöre, das ist ja auch nicht so.
Das ist so ein Tiss bei mir.
Müssen wir in den Tagen anfangen oder müssen wir in den Wochen anfangen?
Oder brauchen wir? In dem Fall brauchen wir es.
Ich muss einfach so B und D.
Jetzt habe ich gesagt, B kostet C.
Na?
D und E geht nicht.
D kostet F.
F kostet F.
Das ist eine Waage.
Das ist eine Waage.
Das ist ein sehr interessantes Thema.
Das wäre ein Schiebel gewesen.
Wie hier.
Da muss man ein bisschen rumkummeln, dann hat man schon wieder...
Und was stimmt das jetzt?
Warum geht das da an?
So, jetzt haben wir also diese komische Struktur, richtig?
Wenn ich jetzt diese Struktur habe, habe ich gerade ein bisschen rumgefriert.
Sie haben einen Fehler gemacht, oder?
Ja, wo?
D hat doch keine Nachfolge.
B hat eine Nachfolge.
Nein, D hat keine Nachfolge.
Bei B geht er ins C rein.
Nein, bei D.
Bei D geht er ins Ende rein.
Achso, ich dachte, der D geht zu C.
Nein, nein, bei D ist er hier Ende.
Ja, deswegen.
So, jetzt mache ich also folgendes.
Jetzt habe ich diese Struktur,
jetzt sage ich also...
Ich schreibe Start rein.
Kann ich was fragen, bevor ich es vergesse?
Nein, aufschreiben.
Vielen Dank.
Die machen mit mir, oder?
Ja, mental.
Dann kann ich schon mal ganz okay.
Und?
Unser C macht ganz gut.
So, jetzt fangen wir an.
Boah, das ist jetzt so eine nervige Klausur.
Also für die Aufgabe gibt es 10 Punkte von 90.
Das sind 10 Prozent knapp.
Nein, 0,9.
10,1 sozusagen.
11.
Klappt es?
Sehr gut. Aber Sie machen es bitte so, mit den Kästen, ne?
Ah.
Mal gut, die leeren Seiten.
Ja, ja, ja, ja.
Er ist auch schon fertig hier.
Er ist auch schlau.
Den werden wir drücken.
Komm schon.
Aber wir machen jetzt den Scheiß da rein.
Ja.
Wo ist der?
Wo ist der?
Wo ist der?
Wo ist der?
Kannst du die Schelte mit in die Hose lassen?
Nee.
Aber du kannst es recht machen.
Aber die Struktur muss man fehlerhaft machen, also ohne Fehler hinzunehmen.
Ja, nicht so einfach.
Wenn man viel hat, dann ist alles falsch.
Ja klar.
Dann gibt es ja nur ein Punkt hin.
Also du kannst es ja nicht ausdrücken.
Nein, wenn wir die falsche Struktur haben, dann ist das eigentlich falsch, das ist klar.
Aber gehen Sie, wie machen Sie das, was man mit dir dann erdenkt?
Wenn ich jetzt z.B. eine Woche bei Projekt A etwas falsch mache, dann hat man danach alles bezahlt.
Es gibt für jeden Kasten einen Punkt, wenn man einen Kasten falsch drücken kann.
Aber ich gucke gar nicht, dass Sie mich zu kommentieren nehmen.
Ja, aber vorbeizuführen, das ist kein Fehler.
Das ist kein Fehler.
Bei dir auch gar nicht.
Aber ich kann aber für jeden Kasten, also für A, B, C, D...
Nein.
Das ist eigentlich nur 6.
Ja, aber ich weiß nicht wirklich, ich verpasse es nicht so, dass ich...
Mein Punkt ist ja für uns die eine Frage, wo ist die kritische Frage?
Gibt es nicht eine andere Frage.
Okay.
Darf ich was sagen?
Eigentlich nicht.
Würden Sie die Aufgabe gelesen haben?
Ich habe es zwar, aber es ist voll blöd, wenn ich mir folge, wenn man mir stellt, wie vor...
Wir machen doch keinen Fehler.
Aber still.
Wir machen doch keinen Fehler.
Wir schaffen das.
Ja, aber still.
Zeig mir, ich habe keinen Fehler, das ist ja alles schon hinterhergetragen.
Wir machen doch keinen Fehler.
Wir machen doch keinen Fehler.
Ich sage dir die andere Frage.
Sie machen doch keinen Fehler am Anfang.
Ja, man kann ja sein.
Ja, man kann ja sein.
Wenn man den zweiten nimmt.
Nicht sie.
Ja, aber vielleicht er.
Ja, er ist rechtlich.
Kann es sein, dass die Aufgabe aus Ihrer Erfahrung geht?
Entweder man hat alles richtig, oder man kann es nicht holen.
Nein.
Normalerweise, da sollten Sie die zehn Punkte holen.
Ich kann es nicht.
Die zehn Punkte müssen Sie da holen.
Machen wir, keine Sorge.
Aber wenn ich jetzt z.B. die CMD vertraue, ist dann alles falsch?
Das kann ja passieren.
Nein, das kann nicht passieren.
Wenn Sie nicht am Tag vorher gesoffen haben, dann kann das nicht passieren.
Machen Sie nicht mal eine Pause dazwischen oder?
Ja, jetzt 15.30 Uhr mache ich eine Pause.
Was denken Sie, wie lange das dauert für alles?
Ja, wenn wir weiter so rumquatschen, geht dies vorwärts.
Bisschen schwarzer mit PCD.
Nicht checken, gemein.
Ja, schwarzer Schrank, dann kenne ich das hier.
Vielen Dank.
Kannst du nach Jiangzhou gehen?
Ja, ich kann.
Das ist natürlich verrückt.
Kannst du?
Kannst du?
Kannst du?
Kannst du?
Kannst du?
Kannst du?
Kannst du?
Kannst du?
Kannst du?
Kannst du?
Kannst du?
Er hat später eine Pause, er hat später eine Pose.
Er hat es in Jiangsu geliefert.
Er hat es in Jiangsu geliefert.
Dann gehen wir zurück.
Und wir haben auch gesagt, wir wollen Mehl.
Ja, ja, ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Vielleicht wollen sie die Bärs holen.
Wo sind die Bärs denn?
Wo sind die Bärs denn?
Jetzt sind sie hier unten.
0 plus 1 ist 1.
Dann bei E 1.
Beginnen die mit E, nur nach 4.000.
Die mindert keinen Cent.
Verstehen wir das?
Wir müssen hier, um eine 2.000 auf C zu machen,
müssen wir einmal der 1.000 E rechnen.
Das heißt, du kannst nach 4.000 beginnen, weil du Leben brauchst.
Das heißt, du kannst nicht weiter machen.
Und den spätesten Angriff musst du anfangen.
Das ist der 1.000.
Und dann ist es halt so, wenn es der späteste Angriff ist,
dann musst du den 1.000.
Das sind jetzt 12.000, 17.000, 18.000.
Aber man muss die 4.000 jetzt mit aufmachen.
Das sind 4.000.
Ah, okay.
Nein, nein, nein.
Okay, check.
Ach so.
Das ist der kritische Hase.
Oh, der kritische Hase.
Wo der kritische Hase geht,
das ist der kritische Hase.
Und hier aus der Kuppe.
Weil der kritische Hase,
die wir hier anbauen,
das ist hier 8, 12, 13, 14,
1, 1, 5, 0, 5, 8, 7.
8 Tage.
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51.
Okay, okay, okay.
Ja?
Ja?
Ja, aber was ist das?
Wie kommt?
Wie kommt 2?
Das muss auch bei 8 sein.
Nein, warum?
Weil?
Weil das ist da.
Hm?
Ja, ja, ja.
Wie ist das gemacht?
Vielen Dank.
Und da ein 8.
Und dann 8 minus 1?
3 und 7, ne?
1 minus 7, 4 und 7.
Ok, Leute.
Ich habe eine gute Meinung.
Ne, das war eine gute.
Und hier?
Das ist ein minus 8.
Ja genau, das ist der kritische Auge.
Und dann bis hier 4.
Das kommt von der Nutzung,
weil da ist kein Wutfall.
Ja, das ist egal, das darfst du nicht.
Das muss am 17. spätestens fertig sein, weil das Faktum von 18 bis 17 muss sein.
Der späteste N-Termin von D ist 17, der größte ist 17 minus 6.
Vielen Dank.
Der kritische Faktor ist, weil es überall Null ist, oder?
Das ist echt, müssen wir den da auch mal kennen?
Okay, ich gehe mal kurz durch.
Also wir fangen hier bei 0 an.
0 bis 8 ist 8.
0 bis 1 ist 1.
Dann geht es weiterhin bei 8.
8 bis 11.
8 bis 4 ist 12.
C kann erst beginnen, wenn seine beiden Vorgänger zu Ende sind.
E ist bei 5 zu Ende, B ist bei 12 zu Ende.
Beide müssen zu Ende sein, also ist es 12.
12 bis 5 ist 17.
Und Ende ist erst, wenn die beiden Vorgänger zu Ende sind.
E ist Vorgänger und C ist Vorgänger.
Der Späteste ist 17.
Jetzt gehen wir das Ganze rückwärts.
So, dann haben wir hier die 12, 12 minus 4 ist 8, 12, 12 minus 4 ist ebenso 8, 8, 8 minus 1 ist 7,
dann spätestens, jetzt wird ja der späteste Endtermin gesucht, der 8, es muss bei 8 losgehen,
Ansonsten geht der Pfad nicht weiter, also ist hier 8, hier eine 0.
Dann können wir jetzt den Puffer einseiten.
Dann haben wir den Puffer, dann haben wir hier eine 0.
Hier haben wir eine 6, 0, 7, 0.
Start, A, B, C, Ende.
Ich habe eine Frage. Bei dem oberen haben Sie das entweder so gemacht, oder Sie müssen es nicht so machen.
Also so stimmt das nicht.
Vielleicht eine Kopie nehmen und dann eine Zeichnung nehmen.
Das passt, ja?
Ich habe hier nur nicht gemauert,
weil da kein Kuffer ist, oder?
Genau, weil wir hier die Null haben.
Hier ist Null.
Das heißt, der Krippchenpfad
geht also hier.
Okay.
So, wie viele Pausen brauchen Sie denn?
Ich habe bestimmt viele.
Genau, dann ziehen wir die Kaffee holen, oder?
Das heißt, dann treffen wir uns um 15 Uhr.
32, bitte.
Hä?
5 Minuten.
5 Minuten.
5 Minuten und 30.
Ich dachte 10 Minuten.
Nee, ich sag mal, er hat gesagt 5.
Nein, ich hab mich verlesen.
Herr Adi, aber ich bin...
Wie haben Sie diesen Namen gemacht?
Und wer hat den Namen wieder eingestellt?
Ich muss jetzt doch nur ein bisschen...
Ich muss jetzt doch nur ein bisschen...
Ich muss jetzt doch nur ein bisschen...
Ja, aber ich kann nicht mit dir reden.
Ich habe einen alten Mausgelenk.
Und?
Ich habe einen alten Mausgelenk.
Und?
Ich habe einen alten Mausgelenk.
Und?
Und?
Und?
Und?
Und?
Und?
Und?
Und?
Ich wollte das Video direkt auf GPT veröffentlichen, aber es wurde nicht auf der Internetseite veröffentlicht.
Es wird nur auf der Internetseite veröffentlicht.
Ich kann es nur auf dem Internet veröffentlichen.
Du kannst es auf der Internetseite veröffentlichen.
Es gibt ein Video, das wir nicht veröffentlichen können.
Es gibt ein Video, das wir nicht veröffentlichen können.
Es ist nicht von ihm.
Es ist von Xiang.
Ist das so?
Darf ich mich umfassen?
Ja.
Lass mich umfassen.
Ich habe mich um ihn umgesetzt.
Warum?
Ich habe mich umfasst.
Weil ich weiß, dass ich dir umfassen möchte.
Leider ist das nicht schlimm.
Ich habe noch einfach nur so ein paar Säure.
Ja.
Jetzt kann ich hauptsächlich essen.
Okay.
Egal, Hauptsache es ist schon eine gute Note. Das Wichtigste für mich.
Also, wir reden jetzt mal über...
Also, wenn man die Firmen empfiehlt, die seit wieviel Jahren, 13 Jahren gearbeitet haben, die waren ja fast pleite.
Weil sie schlecht prägte, die ganze Chipentwicklung war natürlich, haben sie nicht so gut hingekriegt, dann haben sie die Kleider abgewendet,
dann haben sie wieder berappelt und wurde im Nachgang mal analysiert, warum ist das so gekommen.
Und zwar haben sie ihre Chipentwicklungsprojekte, die waren sie immer, haben zu lange gedauert.
Und dann war die, die kommen direkt schneller.
Und die Kohle wird verdient, wer als erster am Markt ist.
Und dann haben das Finanzierten festgestellt, sie haben mit ihrem Projektmanagement das
klappt nicht.
Und dann haben sie das geändert mit einem Berater, der ihnen sagt, pass mal auf, wir
müssen jetzt mal die Risiken identifizieren, die dazu führen können, dass ein Projekt
sich verschiebt.
Und dann hat man gesagt, man will keinen Endtermin, so wie wir gerade hatten mit Tag 17.
Und man sagt, naja, je nachdem, was für ein Risiko eintritt,
können wir mit der Wahrscheinlichkeit arbeiten.
Wir sind also in der Woche 17 mit einer Wahrscheinlichkeit von 8.
Prozent, ich muss die Wahrscheinlichkeit zusammenrechnen, also 0,8 und 1,5.
Also wir sind bei der Wahrscheinlichkeit, oder hier machen wir es so,
in der Woche 18 mit einer Wahrscheinlichkeit
von 30% in der Woche 18
oder früher fertig.
Dann kommen wir
in der Wahrscheinlichkeit von 50%
in der Woche 20
oder früher.
In der Woche 26 oder früher in der Wahrscheinlichkeit
von 90%. Das heißt, Sie haben
Wahrscheinlichkeiten angegeben.
Also ein Endtermin
mit Wahrscheinlichkeiten versehen.
So, was habe ich jetzt davon?
Zum Beispiel als Vertriebler bei einem Kunde, da habe ich mir davon in der Entwicklungsabteilung gesagt, es gibt Wahrscheinlichkeiten, bis jeden Prototyp rauszukommen.
Dann habe ich davon, dass ich jetzt mir überlegen kann, was verspreche ich dem Kunden überhaupt.
Ich kann ja sagen, lieber Kunde, du kriegst mit der Wahrscheinlichkeit von 90% in den 26 Wochen spätestens deine Chips.
So, und dann haben wir hier noch was gemacht. Wir haben gesagt, wir geben euch einen Bonus, ihr Entwickler, wenn ihr P90 einhaltet, kriegt ihr euer normales Geld.
Geld, wenn ihr für 50 einhaltet, bekommt ihr, keine Ahnung, einen Bonus von x, und wenn ihr für 30 einhaltet, bekommt ihr einen Bonus von x plus y.
So, und raten Sie mal, wann die Projekte jetzt alle fertig wurden.
Ich bin zuhause.
Ja, die waren alle bei P30 fertig.
Warum waren die alle bei P30 am Einschlag fertig?
Weil sie alle das Geld hatten, x plus y. Sie hatten ja alle recht teure Frauen, weiß ich nicht, oder alle teure Hobbys.
Auf jeden Fall, sobald da Geld im Spiel war, wurden die Projekte alle früher fertig als ursprünglich geplant.
So, was haben die Leute gemacht, damit sie ihr Geld kriegen?
haben Risiken gemanagt. Die haben diese blöden Risiken gemanagt. Das haben die gemacht. Und zwar
haben die gesagt, wir müssen Risiken identifizieren. Dann müssen wir diese identifizierten Risiken
bewerten. Dann müssen wir die steuern. Und dann müssen wir sie laufend überwachen.
So, fangen wir an, Risiken identifizieren. Jedes Projekt muss selbst die Risiken identifizieren.
Also es gibt dann wirtschaftliche Risiken, Terminrisiken, Kendi-Risiken, Personalerisiken.
Es gibt viele Möglichkeiten.
Es gibt Organisierungsrisiken, Wartungsrisiken, Katastrophenrisiken und so weiter und so fort.
So, dann muss ich diese Risiken, jedes einzelne Risiko bewerten.
dem ich sage, was ist das Risiko, was gibt es für eine Ursache, das ist eine Ursache, es kann auch mehrere Ursachen geben, wie bei der FMA,
was hat es für eine Auswirkung, wie hoch ist die Eintrittswahrscheinlichkeit, in diesem Fall hoch, und was ist die Maßnahme,
Gegenmaßnahme wäre eine Schule.
So, und dann kann ich am Ende so ein Portfolio machen.
Ich kann sagen,
Eingriffswahrscheinlichkeit meiner Risiken,
Ausführungen auf das Projekt,
und jetzt habe ich quasi
geringe Eingriffswahrscheinlichkeit
und geringe Auswirkungen,
welche ich hier an dem Kasten auswähle.
So, dann kann ich sagen,
geringe Ein- oder Zwei-Schein-Scherben, aber eine hohe Auswirkung
sind die in dem Garten, oder in dem, wo das ist.
Jetzt die Frage an Sie.
Was würden Sie machen,
wenn die
Beeinträchtigungswahrscheinlichkeit gering ist
und die Ausübung
des Projekts auch gering ist?
Was würden Sie mit dem Risiko machen?
Einfach so lassen.
Weil eigentlich gibt es schlimmere Sachen.
Die Einwärtswahrscheinlichkeit ist zwar gering,
aber wenn es einfällt, hat es eine ganz brutale Auswirkung auf mein Projekt.
Was machen Sie dann?
Dann müssen Sie handeln, und zwar im Sinne, Sie müssen, wenn es eintritt, brauchen Sie einen Plan B.
Ja, Sie brauchen einen Plan B.
So, wenn die Wahrscheinlichkeit hoch ist, aber die Ausdrucken gering, aber die Wahrscheinlichkeit sehr hoch ist,
dann ist es relativ sicher, was machen Sie dann?
dann müssen Sie das Risiko präventiv, das vorbeugend angehen.
Sie müssen eigentlich im Vorfeld schon versuchen abzustellen.
So, Menschen, die haben Auswirkungen, Einflusswahrscheinlichkeit hoch, Ausruhen hoch und Beweis machen, präventiv und korrekt.
Hier mal ein Beispiel, wie man Risiken steuern kann.
Sie haben Angst, Sie haben Angst, Sie haben eine Grippewelle, so typischerweise Februar.
dann haben Sie das Risiko, dass es einen Personalmangel gibt, dann haben Sie Ausflug und Verzug von wenigen Tagen,
also geringe Ausflug und geringe Eingriffswahrscheinlichkeit machen Sie aber gar nichts.
Wenn Sie sagen, die Eingriffswahrscheinlichkeit ist hoch, weil vielleicht Corona ansteht,
Was hätten Sie dann gemacht? Da hätten wir eine präventive Maßnahme gebraucht.
Was wäre eine präventive Maßnahme?
Impfung.
Hätten Sie vielleicht dem Betriebsarzt gesagt,
man braucht einen Betriebsarzt, bietet man Termine an, damit die ganze Mannschaft gehen könnte.
Okay.
Probleme bei der Versorgung.
Sie haben vielleicht, brauchen vielleicht irgendwelche Teile für Ihr Projekt, für Ihre Impfung.
die kriegen wir zum Ausland, der Lieferverzug, Verzug von ein bis zwei Wochen, schon relativ
hohe Ausübung, Einwärtswahrscheinlichkeit ist gering und dann würde ich sagen, auch
mal im Plan B, korrektiv, ich erkundige mich bei der Firma, hast du Zeitarbeiter, wenn
es auch ankommt, kannst du mir mehr Personal geben. Oder Engpass beim Lieferanten, der soll
mal was liefern, Lieferverzug, Verzug von wenigen Tagen, aber Auftrittswahrscheinlichkeit
ist hoch, dann würde ich sagen, lassen wir mal einen Vertrag fette Konventionalstrafen
eintragen, also fette Strafen eintragen, wenn der zu spät wird.
Der hier defekt, Verzug von mehreren Wochen, Auftrittswahrscheinlichkeit sehr hoch, dann
muss ich präventiv und korrektiv arbeiten.
So könnte ich das vorstellen.
Dann müssen Sie die Risiken laufend überwachen. Es kann sein, dass die Wahrscheinlichkeit
ändert, es kann sein, dass neue Risiken zukommen, es kann sein, dass Risiken rausfallen. Das
heißt, das ist eine eigene Aufgabe für sich. Risiken managen. Das ist eine eigene
Ausgaben für dich. Hier mal ein Beispiel von einer deutschen Bahn. Sie machen das genau so. Einflusswahrscheinlichkeit,
dann rechnen sie die Ausdruckung sogar noch in Euro. So wie hier, 100 Jahre, das geht von der Aufnutzung und so weiter.
Hier ist die Türmechanik, da ist ein Problem, dass die Türmechanik, dass der Lieferant nicht liefern kann.
Dann haben sie kurz vor dem Konkurs gesagt, sehr hohe Einflusswahrscheinlichkeit und dann haben sie gesagt, ich muss das runterbringen.
Dann haben sie bei den Fast-Konkursen nie verraten, haben sie alles aufgekauft, was sie hatten und dann haben sie ihr Risiko gesenkt auf 35%
und dann können wir das eigentlich jetzt hier auch
Einflusswahrscheinlichkeit auf 40%
von 75 auf 40
jetzt rechnen Sie mal
0,8 Millionen
0,8 Millionen mal
75%
den sind wert raus
und dann rechnen Sie mal nachher
wenn Sie das zusätzlich mal anrechnen
800.000 mal 40%
und da sehen Sie,
da haben wir also ein Gap von
280.000, das sind hier
280.000
und dann können Sie dann
die Maßnahme, dass Sie bei dem alles aufkaufen,
von 35.000 Euro, sehr leicht gegenrechnen,
da wird Ihnen jeder Controller
die Maßnahme genehmigt.
Also große Firmen, wo es um große Projekte geht,
wo es auch Millionen hinterstehen, die müssen Risiken managen, sonst geht das nicht anders.
So, dann machen wir jetzt noch...
Simultännis-Ingenieur-Sache.
Also.
So.
Simultanentwicklung oder Gleichzeichenentwicklung, was wird gemacht, wir haben hier klassischerweise
Vorgang A muss fertig sein, dann kommt Vorgang B, wenn B fertig ist, kommt C und so weiter,
Da kann man sich überlegen, naja, kann ich nicht, A ist noch nicht ganz zu Ende, kann ich ja schon mit B beginnen.
Können Sie sich überlegen, oder?
Was hat das für einen Vorteil? Was hat das für einen Nachteil?
A ist noch nicht beendet, weil ich will mit B schon im Beginn eigentlich Zeit einsparen.
Also Vorteil ist die spare Zeit. Nachteil?
Zu stressig.
Stressig, auch viel Personal, was noch?
Wenn ich mit B schon beginne und bei A kommt noch was ganz anderes raus,
habe ich vielleicht bei B Dinge gemacht, die eigentlich schon...
Beispiel Schritt 1, Schritt 2, Schritt 3, Schritt 40. Der klassische konventionelle Engineering-Ansatz.
A ist fertig, dann kommt B, B ist fertig, dann kommt C, C ist fertig, dann kommt D. Richtig?
Richtig.
D, Simultaneous Engineering, wir machen A, fangen mit der Vorstellung an, vielleicht dauert die Nachverlösung ein bisschen länger als sonst,
weil man da vielleicht ein bisschen sehr viel stressig ist, stressig, habe ich gesagt.
So, und dann kommt B, da kommt Planung, und dann kommt Produktionsanlauf.
Dann haben wir so das Paradox bis zum Simultänen des Ingenierens.
Jeder Projektstück dauert länger als vorher, aber insgesamt dauert alles kürzer.
Paradox.
Müde?
Voll zäh, glaube ich.
Voll zäh.
Zäh?
Was ist das?
Voll gelatschig, so zäh rein.
Zäh.
Bauerlich nicht so.
Nicht Zähigkeit.
Also wie Sie sehen, wir haben Zeit geworden.
Aber wir müssen uns in dieser Phase, wo die Überlagerung ist, doch sehr eng abstimmen.
Das heißt, wenn bei der Marktanalyse was anderes rauskommt,
dass das sofort in Entwicklung mitgeteilt wird,
gibt es halt in Dicken aber Möglichkeiten, in der Marktanalyse vielleicht frühzeitig zu sagen,
da hast du was analysiert, das klappt so nicht.
Also in diesem engen Austausch, hier liegt natürlich auch nicht nur Arbeit, sondern auch Potenzial drin.
Also Vorteile sind, die simultanen Ideen, erhebliche Zeitentspannung,
Steigerung der Arbeitsqualität, weil ich mich jetzt abstimmen muss,
Die Dinge werden integriert, die Emotionsübergreifung, die Reaktion.
Gemeinungsverständnis von Zielen und Zusammenarbeit.
Also ich stärke quasi die Zusammenarbeit zwischen den Abteilungen.
Nachteile, Arbeit unter Unsicherheit, starker Ressourcenverbrauch, relativ hohe Koordinierungskraft.
Also, es könnte drankommen, ich mach mal drauf.
Was ist Simultännis?
Vielen Dank.
Nennen Sie die Vor- und Nachteile des Simultaneous-Ingenierens.
Also, gehen wir mal alles durch.
Es gibt verschiedene Verfahren zur Terminierung.
Ihre Anwendung hängt von der Größe des Projektes ab.
Nennen Sie drei verschiedene Verfahren, die Ihnen jeweils bezogen im Einsatzgebiet,
Das hat man mit der Wissens-Technik gemacht, mit der Tabelle, müssen wir hinzugeben, also
wie große Tabellen können Sie lesen?
So viele wie extra Zeilen.
Ne, können wir nicht, also sagen wir mal 20 Zeilen, danach fängt es an übersichtlich
zu werden.
Also für Projekte mit wenigen Vorgängen ist das sinnvoll, dann haben wir diese Balken,
die wir da eingezeichnet haben.
Das ist ein Zeichen.
Haben Sie das Menü manipuliert?
Das ist ein Zeichen.
Ja, das ist ein Zeichen.
Das ist ein Zeichen.
Das ist ein Zeichen.
Das ist ein Zeichen.
Genau, also diese beiden Diagrammtechnik
Ja, ist eigentlich auch eine tolle Sache,
Ja, ist eigentlich auch eine tolle Sache,
aber eigentlich auch nur für wenige Vorgänge.
Was ist der Vorteil von dem hier
Was ist der Vorteil von dem hier
Was ist der Vorteil von Balkendiagrammtechnik gegenüber der Listungstechnik?
Ich würde sagen, das Balkendiagramm ist genauer.
Balkendermin kann man weniger mit wieviel einsetzen, also bereiten.
Ja, ich würde sagen, was anderes. Sind Sie ein visueller Typ?
Wenn Sie einen Balken sehen, was sehen Sie da?
Oder Sie sehen die Länge von Balken, unterschiedliche Balken.
Ohne dass Sie jetzt da die einzelnen Zahlen nehmen, 10 Tage, 12 Tage.
Sie sehen direkt an der Länge des Balkens, lang und kurz.
Man hat das relativ schnell, oder auch die Puffer, die sehe ich dann im Vorwärtssehen und im Rückwärtssehen,
sehe ich direkt die Puffer.
Wenn Sie eine Tabelle sehen, dann müssen Sie erstmal, was sehen Sie dann da,
müssen Sie rumkalkulieren, hin- und herschieben.
Da hängt er mit Weben zusammen. In der Balkentechnik sehen Sie auch schon die Struktur.
Ist doch geil, oder?
So, aber natürlich sagen wir nur, die Balken können Sie jetzt alle hier auf dem Poster haben,
aber irgendwann ist das Poster auch da hinten, in der Null, dann ist Ende.
Und dann kommt die Netzplan-Technik ins Spiel.
Großprojektiv, Stuttgart 21, 6. Bauabschluss.
Das soll mit einem Netz drehen, für Großprojekte.
Da sehen Sie die Struktur, aber Sie sehen an den Kasteln, die sind immer gleich groß.
Da müssen Sie doch in die Zahlen gucken. Das ist quasi ein Kompromiss.
Aber da können Sie die ganze Wand und die ganze Wand mit dem Netzband machen und wenn es nicht reicht, geht es ja auch noch weiter.
Oder?
Nennen Sie die vier Schritte des Risikomanagements.
Was können Sie noch für eine Frage beantworten, die Sie beantworten wollen, Frau Hammelmaschke?
Das können Sie doch anzunehmen.
Vielleicht jemand mit Lösungen dazu?
Welche Lösungen?
Welche Erfindungen.
Ah, okay.
Man könnte aber jetzt auch fragen.
Ich könnte jetzt auch fragen.
Ich könnte ein Risiko nehmen und dir sagen, wie man damit umgehen sollte.
Wenn es nicht plausibel ist, dann immer finden.
Das geht so schnell.
Nein.
Das ist ja nicht schwer.
Ich könnte ja fragen.
Wenn es nicht plausibel ist, dann immer...
Das ist nicht so schlimm.
Ich kann ja fragen.
Wie gehen Sie zum Beispiel mit dem Risiko der Konferenz hoch?
Zum Beispiel können Sie sagen, dann sagen wir...
Nein, das ist das Beispiel vorhin, was Sie hatten.
Mit dem alten Diagramm.
Was passiert, wenn man jetzt zum Beispiel...
Was könnte man einführen, was Sie vorhin meinten mit diesen Unternehmern, wo Sie gearbeitet haben,
dass die ganzen Ingenieure dann alle früher fertig geworden sind.
Achso, okay.
Was man darauf bezieht.
Das würde ich nicht so gerne fragen, weil er gibt mir jede andere Antwort.
Und irgendwie ist jede Antwort dann halb richtig.
Und dann müssen wir halt diskutieren.
Ich würde fragen, allgemein würde ich sagen, wie...
Welche Möglichkeiten haben wir zu dem Videoleugigen?
Gehe ich mit einem Risiko, mit hoher Eintrittswahrscheinlichkeit
und hohe Auswirkungen auf das Projekt unten.
Da könnte man mit den vier Dingen argumentieren.
Dann würde man sagen, Antwort?
Man bewertet identifiziert, schreibt und...
Dann sind wir nämlich hier, bei diesem Bild.
Hier haben wir das Bild.
Und hoch.
Also was würde man da machen?
Relativ und korrektiv.
Ist das die Antwort?
Antwort?
Repetitive Maßnahmen und korrektive Maßnahmen.
Könnt ihr das lesen? Ich lese es nochmal vor.
Wie gehe ich mit einem Risiko mit hoher Eingriffwahrscheinlichkeit
den sieben Chinesischen so schlecht schreit, wie ich es nenne.
Das wird kein bisschen...
Und woher?
Das ist ja nicht so schlimm geschrieben.
Auswirkung um.
Haben die Kollegen auch so schlimm geschrieben?
Teils, teils.
Ja, schön.
Es gibt auch schon mal.
Nein, nicht.
Nein, das ist schlecht.
Antwort. Reventive und kollektive Maßnahmen.
Können Sie lesen? Kann man chinesischen Buch studieren?
Was fehlt?
Ich kann es nicht beobachten.
Präventive und korrektive Mahnungen.
Auswirkungen um.
Woher.
Und woher.
Hoch, hoch, heil.
Ich stelle einen Karten.
Ich brauche einen dünnen und richtig zwiebelnden.
Kriegst du den in ein paar Blättern? Ja.
Was passiert hier? Ja.
Hast du ihn? Ja.
Ich habe eine Frage, was ist mit dem Treppchen hier?
Was haben Sie gemacht?
Kommt das hier von früher oder nicht?
Nein, das ist eine Übung auch da drinnen.
Ja, die haben das mal gesprungen.
Wir haben ja hier eine Übung, haben wir ja gesagt.
Kommt aber nicht dran, oder?
Also ich würde mich jetzt mal hier auf die Sachen, die wir da besprochen haben,
bloß den Netzpartner.
Was ist Netzpartner?
Das ist das Anfang der Kapitel 10.
So, weiter geht's.
Abgeschrieben.
Was meinst du mit Netzplan?
Das hast du vorhin gemacht.
Netzplan heißt das, ne?
Ja.
Hey, nach dem Skript kommt noch ein Skript.
Ja.
Also das machen wir jetzt mit dem, mit dem, mit dem, mit dem, mit dem, mit dem, mit dem,
mit dem, mit dem, mit dem, mit dem, mit dem, mit dem, mit dem, mit dem, mit dem, mit dem,
Mit dem agilen Projektmanagement, das lassen wir weg, das hat ja der Kollege gemacht, ja.
Agile Projektmanagement.
Aber kommt das da dran? Nee, bei mir nicht.
Was ist das für ein Kapitel?
11.6
Perfekt.
Also es kommt dann ein komplettes Gespräch noch gar nicht mehr durch, ne?
Ja.
Ihre Taktik, mich abzulenken, ist aufgegangen.
Ja, ich lenke sie nicht mal mehr ab.
Ja, aber die ganzen Wochen davor.
Ja, aber ich kann mal.
Ich habe auch einmal gefehlt.
Also ich muss zugeben, ich habe auch tatsächlich einmal gefehlt.
Jeder hat mal gefehlt.
Also immer beide Schulden.
Wir sind ja jetzt nicht hier, um einen Sündenburg zu machen.
Eben, sondern die Gemeinsamheit.
Sehr gut.
Führung von Rechtteams, passt gut.
Wir sind hier Gemeindelösung, genau.
Können wir das so einen Schnelldurchlauf machen und ich sage einfach nur zack, zack, das und das.
Und ich habe ein paar schöne Folien, die will ich Ihnen nicht vorenthalten.
Also, jetzt stelle ich mich mal vor, Sie als Wirtschaftsingenieurin, Ingenieurin,
sind natürlich prädestiniert, dass Sie sagen, naja gut, ich kann auch mit Informatik umgehen,
Ich stelle die mal vor, wir kommen jetzt zusammen und sollen dann Teamarbeit machen.
Eine Gruppe und die andere Gruppe.
Informatiker, Maschinenbauer.
Wir wollen jetzt zusammen was machen.
Das ist ja mein Thema.
Informatiker, Maschinenbauer müssen zusammenarbeiten.
Ich kann doch schon alles.
den mag ich nicht, den mag ich nicht, was soll ich hier, ich sage gar nichts.
Machen wir mit so einer Probe hier.
Die sollen jetzt irgendwie High-Performance-Team.
Wir brauchen jetzt einen, der sagt, hier geht es um die Lebensverantwortung.
Zum Beispiel, aber der Mann muss dann trotzdem die Mannschaft zusammenrechnen.
zusammenbrechen. Und ich sage immer, das hier ist eine lose Puppe. Das ist kein Team.
Ein Team ist ein temporärer Zusammenschluss, also zeitlich begrenzt, temporär, von Personen,
die sich gegen deren Fähigkeiten ergänzen, die eine gemeinsame Sache kämpfen, für ein gemeinsames
Ziel, einen gemeinsamen Arbeitseinsatz haben, um sich gemeinsam zur Verantwortung zu ziehen.
Da haben wir auch einen Hobbyführer, tatsächlich. Aber im Prinzip hier, alle halten sich Händchen,
alle sind ein Team. Ja? Also die Tragensäule ist der Teamgedanke. Und heutzutage steht immer in
In jeder Ausschreibung. Sind Sie teamfähig?
Aber Sie dürfen doch eh jeder Ja sagen.
Genau, das macht doch jeder Ja.
Nehmen wir mal an, ich wäre jetzt die Führungskraft im Interview.
Und Sie würden Ja sagen.
Das glauben Sie wohl, was ich dann fragen würde.
Würde?
Das glauben Sie wohl, was ich dann fragen würde.
Wie würden Sie agieren, wenn jemand von der Gruppe nicht gemeint wäre?
Ne, ich würde sagen, Sie sagen, Sie sind teamfähig.
Ja.
Machen Sie mal ein Beispiel, warum Sie teamfähig sind.
Was sagen Sie denn?
Ich würde sagen, ein Beispiel.
Aber ich will doch von Ihnen wissen, weil Sie sind ja mein Kandidat, warum sagen Sie, dass Sie Teamfans sind?
Ich würde sagen, ich habe damals in der Uni so ein Projekt gehabt, da haben wir auch so ein Projekt in einer anderen Welt gearbeitet,
und da war ich mehr oder weniger der Teamleader mit ja und ja sein, würde ich sagen.
Und deswegen sind Sie jetzt Teamfan, weil Sie der Teamleader waren?
Das ist doch nicht Teamfans.
Und ich habe so viele Beispiele, wenn ich darüber rede.
Machen Sie mal.
Damals gab es in der Hochschule, hatten wir eine Gruppenarbeit, da kam es zu einer Diskussion,
das hieß zu einer Streitigkeit.
Und dann habe ich mir beide Parteien angehört und habe versucht so gut wie möglich zu schlichten.
Indem ich mir beide Seiten angehört habe und versucht habe eine Verknüpfung oder eine Lösung zu finden.
Der wäre aber dann, der würde sich eher prädestinieren als Moderator oder Konfliktschlichter.
Was war bisher besser von uns beiden? Was ich gesagt habe oder was er gesagt hat?
Jetzt machen wir uns über die Frage.
Warum sind Sie Teamfake?
Warum? Weil ich nicht alleine auf ein Endergebnis komme, sondern zusammen mit meinem Ganzen, mit meiner Gruppe.
Und jeder seinen Beitrag dazu hat.
Das ist am besten gewesen von allen Seiten.
Mit Abstand.
Schon.
Mit Abstand.
Noch mal.
Das sind die Beispiele.
Sie müssen es festmachen, an Teamsport, an einem Projekt, wo sich die Fähigkeiten ergänzen.
Und jeder von Ihnen alleine hätte es nicht erreicht, sondern nur Sie gemeinsam haben es erreicht.
Wie beim Sport, also im Teamsport.
Gutes Fußball.
Einmal auf und tot.
Ich kann nicht sagen, ich bin mein Leben lang schon Fußballer und ich bin es mein Leben lang gewohnt mit Fußball zu arbeiten.
Ich merke, wie wichtig es ist, im Team zu arbeiten.
Weil alleine schafft es keiner.
Da entstehen elf Leute.
Was nützt es, wenn man nicht drei gute Stürmer hat?
Gar nichts nützt es.
Die Pässe müssen...
Du hast ja dich schon aufgebaut dahinter spielen.
Die Pässe müssen gegeben werden.
als Stürmer vielleicht doch noch mal abgeben,
weil Sie sagen, der andere kann das Tor sicherer
machen, ja, also nur als Team.
Was würden Sie sagen, sind Sie teamfähig?
Sind Sie teamfähig?
Ich glaube, ich bin nicht teamfähig.
Hm?
Ich bin nicht teamfähig.
Würden Sie es beantworten?
Ja, das ist auch eine Frage.
Ich würde definitiv sagen,
so wie Sie gesagt haben,
also wir haben schon Projekte gemacht,
und wir haben Projekte gemacht, wo jeder
allein hätte es nie geschafft, aber dadurch, dass wir
zusammen diskutiert haben und gegenseitig Ideen gegeben haben
und uns Aufgaben aufgeteilt haben
und dann müssen wir die Aufgaben
der Präsident übrigens, der eingestellt war,
der hat mich das auch gefragt.
Interessanterweise.
Und dann mache ich die Aufgabe als Einzelkämpfer
weiter und dann kommt man wieder zusammen
und tauscht sich aus
und dann geht es wieder weiter, jeder eins.
Also Team-Team-Arbeiten heißt nicht,
wir machen alles zusammen.
das ist Quatsch, die stimmen uns ab
und dann macht jeder seinen Teil
mit welchem Beispiel
aus, was wir beistehen
aus Ihrer Arbeitszeit
ja, wenn Sie jetzt eine Fabrik leiten
müssen Sie immer mit Kollegen zusammen leiten
das geht nicht anders, ich kann nicht sagen
der Qualitätsmanager oder ich bin hier der Planer
die Produktion, das muss ja alles
zusammen harmonieren
muss ja choreografiert sein
kann ich nicht sagen
ich bin hier der Firmungsleiter
alle anderen Qualität, Planung, Marketing müssen wir folgen.
Bist du teamfähig oder eher so der Chef so?
Der Chef kann teamfähig sein.
Ja, aber so was bist du ja, bist du so eher in Bezug auf,
alleine das Namen haben, also alleine arbeiten?
So Diktator oder...
Der Trump ist nicht teamfähig zum Beispiel.
Bist du eher so ein Trump oder bist du so...
Ich bin kein Trump.
Also bist du eher teamfähig?
Wie macht man Sport, wo sie mindestens mit einer weiteren Person zusammen spielen?
Ja.
Genau.
Ich bin total unfähig.
Unfähig?
Ja.
Ja.
Er sagt, dass er...
Ja, würde ich nicht sagen.
Aber wenn es sein muss, natürlich.
Aber ich hasse Klimaarbeit.
Ja, dann sind sie vielleicht mit der falschen Waffe zusammen.
Ja.
Also machst du es nicht mit der falschen Waffe.
Frag ihn nie wieder.
Lösch meine Kasse.
Nein, nein, nein.
Hey.
Das war absolut krass.
Das heißt also, aus einer losen Gruppe muss erstmal ein Team werden.
Das passiert nicht nur von alleine, da gibt es einen Prozess.
Von da nach da gibt es einen Prozess.
und auch dieser Prozess
ist wissenschaftlich erforscht.
Da müssen wir
wirtschaftliche Ingenieure uns auch mal
mit sowas beschäftigen.
Und ich sage Ihnen, um erfolgreich zu sein
später im Büro, genau das ist die
wichtige Idee.
So, und jetzt machen wir mal
ein gutes Team.
Wir haben ein starkes Biergefühl.
Jeder spricht mit jedem.
Jeder ist bereit, von anderen zu lernen.
Man hat gemeinsame Normen und gegenseitigen Respekt.
Ein gutes Team hat immer so ergänzende Leute, also da müssen Konfliktmanager drin sein, Berater, Strategier, Diplomaten, Sachexperten, Kontrolleur, Psychologe und so.
Ein gutes Team sollte auch nicht zu groß sein, nicht zu klein und jetzt kommen wir zum Teamentwicklungsprozess.
So, und das ist nochmal wichtig für die Klausur.
Dieser nette Herr hier, Takmen, hat 1965, da haben wir so alle Menschen auf der Welt,
hat dieser Bruce Takmen ein Phasenmodell für die Tiefentwicklung entwickelt.
Versöhn mal zu.
Gerade für Sie hier, nicht teamfähig.
Sie hassen doch Teams.
Wer kann mal alles untersuchen?
Im Falle, dass es vier Stufen, vier Phasen braucht,
was von gehört?
1938 bis 1965.
1965.
Keine dieser Phasen kann übersprungen werden.
Auch wenn das tatsächlich gemacht wird in der Praxis.
Und dem Teamleiter kommt die Aufgabe zu, die Gruppe in den ersten drei Phasen zu begleiten
und insbesondere dafür zu sorgen, dass die Gruppe in dieser Storming-Phase nicht auf den Anfang dreht.
Hörten Sie den Namen nicht, der ist noch unklar?
Der Name ist total geil.
Storming, Storming, Storming, Storming.
Ich kenne dich vor.
Storming, Storming, Storming.
Ich kenne dich vor.
Ich könnte jetzt fragen,
nennen Sie mir die vier Phasen der Teamentwicklung
nach plus Taktenden.
Die vier Phasen der Teamentwicklung?
Ja.
Nach plus Taktenden.
Nach plus Taktenden.
So, jetzt stellt sich vor,
Informatiker und Ingenieur
kommen zusammen
und müssen jetzt irgendwie eine gemeinsame Aufgabe lösen.
Informatiker alleine können es nicht übel hören.
Ich stelle Rips da.
Das ist einfach ein Schnellstag.
Dann beginnt das mit der Forming.
Was ist denn in der Forming-Phase?
Ich möchte vorstellen, die sind alle jetzt unsicher.
Jeder sucht eine Orientierung und meistens guckt man dann auf den Projektleiter.
Und dann gibt es mal so ein paar Schlaumeier wie in der Tierwelt.
Jeder testet mal aus, was die anderen noch so mitmachen.
Also der eine kommt zu spät, der nächste macht so Witzchen.
Was wird also von der Gruppe und dem Projektleiter toleriert?
Und dann geht es quasi, die Energie geht runter, dann kommt man in die Konfliktphase, die Stormingphase.
Es entstehen also Konflikte zwischen den Gruppenmitgliedern, vielleicht sogar auch Konflikte gegen den Projektleiter.
Man lebt insgesamt, prüfen und abkontrollen, und dann passiert ganz typisch, entweder man ist für das Projekt, gegen das Projekt, für diesen oder gegen die jenen, ja.
Für oder gegen, also schwarz-weiß Malerei.
Und dann kommt die Norming-Phase, also falls das Team in dieser Storming-Phase überleben sollte, dann geht es in die Norming-Phase.
Erste Teambeziehung entstehen, damit sich Vorstände und eine Art jetzt nochmal.
Sie haben jetzt ihm geholfen, und dann sagen Sie, naja, die ist ja doch ganz nett, dann helfe ich ihr auch mal, und dann helfen Sie dem mal, und dann merkt man, naja, irgendwie geht da schon was.
Die erste Zielbeziehung besteht, die im Norming-Phase-Regel wird ausgebildet.
Es kommt zum Abbau, gegen seine Entspannung und Konflikte, gegen seine Unterstützung und Zusammenarbeit mit dem Zug.
Und danach, wenn der Bestand mit dem Norming-Phase abgeschlossen hat, dann kann sich die ganze Energie auf das Projekt,
die Energie der Mitarbeiter konzentriert sich auf die gemeinsame Arbeit.
Müssen wir nur ein bisschen beklüftet können oder auch etwas lernen?
Beispiel.
Beispiel.
Hier ein Beispiel. Hier die Phasen, hier die Leistungsfähigkeit, hier die Zeitbauer.
Also wir beginnen mit der mittleren Energieformingphase, Unsicherheit, Bügel der Euphorie.
Ja, neues Team, neue Aufgaben, vorher war es so langweilig, jetzt haben wir neue Aufgaben, ich lerne neue Leute kennen.
Ja, Hügel der Euphorie, dann Energie geht nach unten, Tal der Tränen, die Konflikte entstehen, keiner hat mehr Bock,
jeder sagt, was soll das, was ist das für eine Scheiße hier, dann kommt diese Norming-Phase, man hilft sich gegenseitig,
erst im Normenbild sich heraus, das Team stabilisiert sich und danach, wenn die Norming-Phase abgeschlossen ist,
Jetzt geht es in die Teamarbeit, in die Projektarbeit, Conforming.
Musst du das Zeichnen können?
Nein.
Aber könnt ihr das nachvollziehen, was der Mensch da Arbeit braucht?
Manchmal in so einer unterschiedlichen Richtung.
Wenn das Semester beginnt.
Wenn das Semester beginnt.
Dann freut man sich.
Boah, mein Semester.
Und dann sitzt man hier.
Dann weint man ein bisschen, halbe Tränen.
Und dann, jetzt stabilisiert man sich und dann am Ende tun wir alle Teamarbeiten und bestehende Führung.
Bei mir bei Dates aber umgekehrt.
Na gut, also wir müssen ja schon auf die Teamarbeit, also quasi am Anfang sagen sie euphorisches Beginn, neue Leute wieder, dann kommt die Brekarbeit.
Also ich habe auch schon eine Brekarbeit mit Teams erlebt, die meinten zum Glück die Performen an, aber das tut dann recht gut rechnen.
Das ist so gut so.
Was machen wir denn mit Brekarbeiten, wenn wir nicht Teamfamilien sind?
Ich kann schon im Team, aber...
Aber?
Ungegern.
Wo?
Oder lernen Sie mal Leute kennen,
die können mal andere Menschen kennen.
Ja, mit denen ist es gut.
Ja, aber ohne die.
Keinen Bock mit anderen Menschen.
Stellen Sie sich vor, ich kriege irgendwelche komischen Menschen.
Das ist nur mit uns, mit dem 70-jährigen Mann.
Ich habe keinen Bock drauf.
Das ist entspannend.
Es sind ja ganz tolle Menschen, mit denen es abkommt.
Von denen lernen sie was.
Die wahre Liebe finden sie.
Der ist ja reich.
Ich lehne das mal ab.
Beispiel mache ich Ihnen mal hier.
Ich hatte mal ein Team da, das war ein Team gewesen, ein Audi-Team, da waren das Mexikaner und Deutsche,
die sollten zusammen die Qualität des Autos in Mexiko, was später nach Mexiko ging,
sollten wir organisieren und da gab es eine Pull-in, ich war also die Teamleiter dabei.
Da habe ich denen das alles so erklärt, da habe ich gesagt pass mal auf,
das ganze Ding hängen wir da hin, haben das rumgedreht, dann hat jeder so einen T-Bubble bekommen,
diese roten Punkte, dann habe ich gefragt, klebt alle mal einen Punkt, jeder für sich,
keiner konnte eingucken, wohin geklebt wurde, wo denkt ihr, wo seid ihr, seid ihr in der
Forming-Phase, in der Storming, Norming und der Forming?
Was sagen Sie zu dem Ergebnis?
Damals im Q5, der wurde von Ingolstadt nach Mexiko transferiert.
Also ich habe die Punkte hier geklebt, die waren da, einen Punkt da.
Ganz rechts, ich habe diesen Geschiel, das war die polnische Sprengleiterin.
Doch, die polnische Prägleiterin meinte, ihr Team wäre hier eine Norming-Phase.
Und ihr Team hätte doch überwiegend hier angefangen und noch drei hier.
Die waren noch alle euphorisch. Ein paar meinten, oh scheiße, die Energie ist tief, wir haben Konflikte.
Und die meinte, ja, wir sind hier fast durch.
Nicht so gut. Nicht so gut.
Also die Projektleiterin sagt komplett, dass ihre Mitglieder ein Ende eilt.
Stattdessen hätte sie die hier durchführen müssen und die wurde auch danach ein halbes Jahr später ausgesetzt.
Haben Sie da auch wieder Arbeit?
Nein.
Wir haben den Professor mal engagiert für so ein Zutrennen.
Den lernt er auch mal was dabei. Ich finde das war ganz gut.
Also, was müssen Sie jetzt wissen?
Was ist ein Team und nennen Sie die fünf Eigenschaften eines erfolgreichen Teams?
Das ist wichtig, das ist auch wichtig, das kann man nicht erklären.
Herr, woher finde ich das?
Muss man es mitnehmen?
Natürlich!
Sorry, sorry, sorry!
Mein Gott!
Und Sie wissen auch, was dahinter steckt, oder?
Ja, klar!
Sind wir fertig jetzt?
Ja, darfst du schon.
Kannst du das einmal sagen, alle vier, in Schnelldurchlauf?
Warum?
Einmal.
Vorne, links, vorne, links, vorne, links, vorne.
Sie darf draußen nicht lachen.
So, jetzt.
So, jetzt kommt die letzte Folie, also was machen wir jetzt?
Machen wir hier Winter 25, 26.
Das müssen wir jetzt so hinschneiden, das müssen wir jetzt einfach mal gemeinsam so machen.
Achso, wir müssen ja fertig werden mit allen Folien.
Jaja.
Wie haben wir?
Also steht drinnen.
Wichtig ist also Kapitel 1, Kapitel 2 ohne 2.4, das war ja dieses EFVM, das lassen wir weg.
Haben wir das?
Dann Kapitel 3 komplett.
Haben wir alles gemacht?
Ja, haben wir alles gemacht.
Kapitel 4 ohne dieses...
Ohne dieses Kreditthema.
Kapitel 4.6.
Kapitel 5 komplett haben wir alles gemacht
Kapitel 6 ohne 6.5
da haben wir das 6 Sigma gemacht
Kapitel 7 hatten wir alles gemacht
also das 6 Sigma haben wir nicht gemacht
6.5 haben wir nicht gemacht
Kapitel 10
Servicequalität bis
10.5
Genau, ich habe ihn bis 10.5, ja.
Also 10.5 auch.
So, dann hatten wir Kapitel ohne 10.4 und ohne 11.4.
11.4 und 11.6 haben wir nicht genannt.
Richtig?
Richtig.
Dann haben wir hier gemacht,
haben jetzt ganz wenig gemacht,
12 Punkt 1 plus 12 Punkt 2.
So, Verständniswiederholfragen wichtig, Übungen wichtig, Probekläsuren wichtig.
Probekläsuren, wie viele haben Sie aufgestellt? Wie viele? Zwei.
Wenn ich die kann, drei. Drei.
Das sind jetzt keine klassischen Probe-Klausuren, aber das sind Aufgaben, die da rankommen könnten.
Können Sie jetzt noch mal explizit etwas sagen, was da rankommt?
Bisschen mehr Input.
Was wünschen Sie denn für eine Aufgabe?
Sie sehen es, wir haben schon sehr, sehr viel.
Ja, sehr viel Stoff, ja.
Aber was soll sicher dran kommen?
Achso.
Sie haben ja gesagt, dass sicher dieses Netzplan da ist.
Netzplan.
Also 10 von 19 kommen wieder.
Also 1 und 2.
Was ist noch was ganz sicher dran kommen?
Können wir die Scheibe durchtippen?
Dauert das zu lang?
Welches Motiv?
Und Sie stoppen dann kurz, sagen wir es dann wieder weiter.
Das hätte schnell zu durchgehen.
Ich will nur diese Aufgaben, die viele Punkte geben.
Also die klassischen Rechenfragen, Aufgaben, wo man weiß, wo man kommt?
Ja, da gibt es noch Fragen.
Gehen Sie mal zu unserem Skript und dann schauen wir mal, was Zusatzskript gibt.
Einen kleinen Zusatzskript durchgehen, ja.
Ja, genau.
Sie müssen ja nichts dazu sagen.
Da sind die nicht mehr drin.
Ich sehe die nicht mehr.
Jetzt gehen wir mal gerade hier.
Dann können wir noch dieses Zusatzklub überwinden, was so die Key-Aufgaben sind, das wäre ja schon so auf dem Level von Netzplan.
Ich würde mal sagen, welche Rechnung, welche Rechenaufgabe, welche Rechnung.
Ja genau, so können wir runtergehen.
Achso, wir müssen mal noch, wir haben das im Anfang mal gemacht am Anfang.
Schauen wir mal, wie gut war das, was verstehen Sie unter Qualität?
Würden wir vielleicht heute anders antworten, oder?
Ja, und dann kommt die Antwort auf 90 Punkte.
Wo bist du da?
Sind das 90 Punkte?
Oder 90 Punkte kürz überhand?
Nein, nur 90.
Mit Lieberhand. Ganz diskret kürz überhand.
Schau, trotzdem lassen wir alles die Antwort haben.
Qualitätsmanagement, Teamarbeit, Führung, Kommunikation,
Geldschirm, Qualitätsplanung.
Strukturierte, standardwerte Abläufe, Verantwortung, Ausbildung, mitarbeiterzufriedenheit, kundenzufriedenheit,
Ressourcenschonung, Nachhaltigkeit, Kundenfokus, Kostenpolitik, Prüfung, Messungsvergleichung.
Das haben Sie mir alles genannt.
Ja, stimmt.
Kannst du noch was sagen?
Nee.
Keine Ahnung.
Keine Ahnung, so ein Einstieg.
So, jetzt gehen wir mal hier rein.
Es wäre besser mit dieser Übersicht zu machen wie vorher.
Dann müsste ich nicht so viel tippen.
Verstehen Sie?
Das ist so daher.
Ja, hast du gut gedacht.
Ich wollte ja mal die Folien noch mal zeigen.
Das sehen Sie ja dann, aber ich meine so wie Sie vorhin so gelistet haben.
Packt man besser davon?
Also jeder dieser grünen Fragen kommt eigentlich dran, bis auf wen wir es weggestrichen haben.
Wie sie jede kann. Es könnte dran kommen, aber nicht manchmal.
Soll einer dran kommen, sagen Sie mir.
Das erste. Qualitätskontrolle, Sicherung, Management.
Das Konzept haben Sie gesagt. Das Kontrollen haben Sie gesagt.
Haben wir gesagt? Ja.
Ja, das ist, das ist mein Ding. Kann ich sagen.
Ja, das ist richtig.
Aber was, Kapitel was?
Kapitel 1 in der Zusatzfrage.
Ganz einfach.
Leute, ich bin nicht auf.
Also, nennen Sie die vier Merkmale als umfassend qualitätsverständliches.
Ganzheitlich, kognitiv, prozessorientiert.
Ist das gut?
Ja, aber wenig.
Wenig gut.
Dann machen wir weg.
Aber es gibt viele Punkte.
Es gibt zwei Punkte.
Nein, aber diese Wörter sind einfach zu lernen.
Das erste sollte da kommen.
Das erste sollte da kommen?
Ja, das ist viel besser zu lernen.
Das erste mit mehr Punkten.
Das hier?
Ja.
Bevorzugt das hier, ja?
Bevorzugt das hier, ja?
Das waren Aufgaben, die ich nicht gefunden habe.
Ich kenne auch gar nicht. Brauchen wir nicht.
Und was ist mit den anderen?
Kann auch dran kommen, aber vielleicht bevorzugt das erste.
Weil ich so, jetzt gehen wir ins nächste rein.
Oh, das nächste ist wieder was Großes.
Der Premiere war sehr groß.
Nee, von der Zeit kann man auch.
Nein, es wird diverser, so ein Scheiß-Tool.
Findest du nicht, warum?
Ja.
Das ist doch besser, das erste zu lernen.
Das klingt alles mit Qualität an, wenn ich das schon mal gezeigt habe.
Schau mal, wie kurz die Frage ist.
Das ist nett, so viel besser.
Das ist toll.
Nein, das ist nicht gut.
Mach noch ein bisschen.
Das muss man.
Jetzt bringen wir aber ein Konto, das ist nicht gut steigend.
Wie viel zahlt es für mich?
Zwei.
Oh, die kosten uns 30.
Nein, das ist nicht gut.
Nein, die kosten 30.
Gut, ja, hier haben wir natürlich jetzt schon eine Menge, hier auch dazwischen eine Menge,
Das sind ja immer diese Aussagen hier.
Oh ne, die Fragen gab es ja auch noch.
Die mit Kreis heißen richtig, ne?
Die mit Kreuz waren richtig.
Nein, die mit Kreis waren richtig.
Willst du was dran kommen?
Das wäre dann, ja ja, ich habe dieses Multiple Choice.
Ich habe die Filme schon ausgedruckt.
Aber was?
Ähm, Bernoulli?
Moment, so weit sind wir noch nicht.
Ich suche jetzt gerade meine letzte Folie.
Jetzt hab ich's draufgesagt.
Ah, hier.
So, die sind dran.
Wer hat mal die?
Ich.
Wollen Sie was daraus?
Boah, für einen Scheißen ISO-Ding.
Audit-Distribute finde ich gut eigentlich, aber...
Was ein System bedeutet.
Genau, aber nur, wenn wir das mit eigenen Worten beschreiben.
Also so gibt es da so Keywords, die man da wissen muss.
Genau, genau.
Das ist halt das Problem, bei mir zum Beispiel, weil...
QR-Maßnahmen werden untersucht, Schwachstellen aufgedeckt und verbesserte Vorschläge.
Genau. Und dann wissen Sie bitte, nach welcher Norm kann zertifiziert werden?
Nur nach der 9001.
Nur?
Ja, nach der 9001 können Sie nicht zertifiziert werden.
Wie?
Nach welcher Norm kann zertifiziert werden?
Ja, nur nach der 9001.
Ja, nur nach der 9001.
So, der kommt auch raus.
Ich kann das verifizieren.
Zertifiziert werden.
Zertifiziert werden.
Linie Nr. 1.
So, was ist hier mit?
Was ist ein Erstmuster?
Was ist ein Erstmuster?
Das ist ein Punkt.
Wenn Sie das erste genommen hätten, wie viele Punkte hätten das erste gegeben?
Was ist ein Erstmuster? Alles, was ich ankreuze, ist besonders wichtig.
Alles wichtig, das ist ganz wichtig.
Ich habe eine Frage. Wie viele Punkte wären zum Beispiel jetzt die ersten? Also nennen Sie die Aufgaben des Qualitätsmanagements des Schaffensprozesses.
Einen Punkt würden. Wie viele Punkte wären es gewesen?
Ja, bitte mal die Punkte.
Nehmen Sie bitte die erste Frage.
Ich heiße nicht, dass Sie nicht dran nehmen, aber jetzt sagen wir mal, was an ersten Zahlen Sie sich jetzt für entschieden haben.
Ich fand die auch gut, die Frage.
Ich habe eine Frage.
Könnte ich noch mal zeigen? Ich habe es nicht gut gesehen.
Wenn ich den ersten muss, dann gibt es auch mal ein anderes Zusatzmaterial.
Ich finde es nicht, ich könnte es noch mal so zeigen.
Boah, der dauert nicht so lange.
Du hast doch die...
Also das ist auch hier ein relativ wichtiges Kapitel, dieses 3.6.
Das war mit das Schlimmste.
Ja, das Schwierigste.
Genau, deswegen kommt es ja auch davor.
Sie mögen das hier, nicht?
Doch, genau, das haben wir.
Mag ich es nicht.
Also diese Kennbuchstaben auswählen.
Genau, diese Kennbuchstaben auswählen.
Also hier, hier.
Das ist das, was wir lernen jetzt.
Dieses Verfahren hier.
Welche Seite?
Nummer 6.
Das kommt dran.
Machen Sie das da.
Ich komme gar nicht.
3.6 ist ein wichtiges Kapitel.
Also aktuell Buchstaben auswählen.
Richtig.
Dann haben wir die ganzen Sachen hier gemacht. Könnt ihr euch erinnern?
Vernuli.
Ja.
Kommt auch dran.
Formel angegeben.
Sie müssen ja alles auswählen.
Was? Die Formel?
Vernuli.
Das geht doch klar, aber jetzt lasst es los.
Hilf mir mal mitnehmen, wie viele Punkte?
Hilf mir mal mitnehmen, wie viele Punkte?
Nur Taschenrechner, Lineal, Stifte.
Wie viele Punkte gibt es denn noch nicht?
Fünf?
Ja, dann lass es weg.
Ja, das ist was zu rechnen, das ist ja auch schön.
Ein bisschen Statistik mag ich.
Das hier ist auch wichtig hier, diese Folien.
Die?
Hier mit den, mit diesen.
Was müssen wir jetzt tun?
Ja, ich glaube, da haben wir schon eine Frage zu gehabt.
Hier, beschreiben Sie das Verfahren der Prüf-Dynamisierung und benennen Sie den Entscheidungskriterien.
Wenn ich jetzt mal so etwas fragen würde, was wäre dann?
Ende Welt, oder? Ende Gelände?
Welche? Alle?
Man macht immer eine Suche mit den Stichworten.
Wo sind die Grenzen? Was empfiehlt dich da?
Das erste habe ich erklärt. Das zweite ist wichtig.
Oder die Zweiten, wo sind die Grenzen?
Ja, machen wir Backstabstudien, sind die nicht im...
Geh, nehmen Sie das.
Ja.
Nehmen Sie alle drei.
Das nehmen wir alle drei.
Das nehmen wir alle drei.
Lieber weiß ich was zählt, was nicht zählt.
Denken Sie mal nach.
Was kommt da jetzt klar von denen?
Alles.
Vielleicht alles, vielleicht gar nichts.
Alles.
Alles.
Aber ich finde es, da kann man eine schöne Überlegung, eine schöne Frage stellen.
Ja.
Wann war eine Warnkanzlung im Mittelstichprobe Sinn und dann gibt es drei Antworten.
Ich schreibe hin, wann es Sinn macht, so wie in der Vorlesung gesprochen, und dann müssen
diese drei Stichworte fahren, da gibt es ja drei Punkte.
Dann eine zweite, da gibt es zwei Punkte.
Und dann machen Sie das Ganze auch noch mal für die Grenzen und was sind 40 Punkte?
Das ist eine schöne Aufgabe.
Ja, das kenne ich auch.
Das sind 10 Punkte für den Lachs.
Der Lachs, gell?
Haben Sie fast eine 4, oder?
So ist es dann auch, was wir heute gemacht haben, auch noch mal 10 Punkte.
Wenn nur die Form ist, dann nerv ich auch so hinzu.
Aber ich würde irgendwie so als Ingenieur aussehen.
Sie haben die Mathematik gesehen.
Sonst sind die ganzen Techniker eben überlegen.
Das macht die Beine schwer.
Das macht die Beine leppig schwer.
Alle sind aus Indus gekommen.
Ja, aber mit vier ist ja leppig.
Nehmen wir mal mehr als mit vier.
Ja, das zählt ja mehrfach.
Bei Ihnen machen wir eins.
Das hat die letzte Prüfung schon gemacht.
Ja.
Gut.
Durchhalten Sie das.
Durchhalten.
So, statistische Prozessregelung.
Leute, da kann man schöne Aufgaben stellen.
Also die Formeln müssen Sie kennen, das ist klar, oder?
Irgendwas da eigentlich?
Welche Formeln?
Warum nur die Formeln?
Ja, das haben Sie gern gesagt.
Das haben Sie gesagt, ja.
Merke ich mir.
Ihr Geist kreuzet.
Schon viel, schon viel.
Aber es kommen noch Sachen dran, wo Sie nicht angekreuzt haben.
Das müssen Sie auch nicht vergessen.
Das ist viel, schon viel.
Ich sage ehrlich, so viel habe ich mir nicht gemacht.
Ja.
Aber es kommen noch Sachen dran, wo sie nicht angekreuzt haben.
Das müssen sie auch nicht vergessen.
Das ist viel zu viel. Ich sag ehrlich, so viel hab ich noch nicht gemacht.
Mach nicht, mach nicht, mach nicht.
Ich auch nicht.
Das ist brutal.
Egal, scheiß Wort.
Was soll denn die Schlesien-Kommission sagen?
Die haben noch eine Sprache aufgenommen. Was sollen die denn sagen?
Wissen wir nicht was.
Das wissen wir nicht.
Also ich sag jetzt nochmal was für Sie jetzt hier.
Ganz wichtig.
So was hier, ne?
Das war gut.
Das war Spaß gemacht.
Da braucht nix.
Alles gibt irgendwie 10 Punkte.
Ja, das heißt doch nicht, dass alles reinkommt, was selbst geschehen ist.
Das habe ich gesagt.
Doch.
Doch, eigentlich.
Das zeige ich schon seit Jahren.
Das ist wichtig.
Alles gut.
Das ist gut.
Und woher wissen wir jetzt, welches die Wunschbreiung war, welche sicher reinkommen wird?
Jetzt hätte ich es notieren sollen.
Ich habe zwei Fragen.
Die Kräutchen, da werden Sie schon reingreifen.
Nicht gleich alles nehmen,
aber da werde ich reingreifen.
Aber das meiste.
Also sowas können Sie auch zeichnen.
Zwölf.
Können Sie einige nehmen?
Zwölf können wir.
Das kriegen Sie hin, oder?
Aus den Messwerten links?
Die Formel ist, die Lösung ist nicht gegeben oder musst du auch selber rechnen?
Die Formel, die kriegen Sie auf dem Taschenrechner raus.
Also müssen wir die selber rechnen?
Ne, bitte bringen Sie den Taschenrechner raus. Hab ich gesagt, Taschenrechner nicht bringen.
Wie kippen wir die da?
Also wenn Sie jetzt hier so ein S rechnen müssen, oder Sigma.
Das ist der Sigma, wenn Sie 100% S in der Stichprobe machen.
Das passt in den Taschenrechner, richtig?
Ja.
Sehr gut.
Aber die Formel wird dann angegeben?
Das macht der Taschenrechner.
Wie macht der Taschenrechner das?
Verlierer wieder.
Verlierer wieder?
Ja, aber die Taste... hat aber jeder Taschenrechner was anderes, dann müssten Sie Ihre Taschenrechner...
Welche Taste?
Sigma.
Sigma, keine Taschenrechner.
Euro, ne?
Wissen Sie, kann Ihr Taschenrechner was?
Ich glaub nicht, aber...
Sie dürfen keine programmierten haben, ne?
Nein, es kann einfach...
Wissen Sie, kann Ihr Taschenrechner das?
Ich glaube nicht mal sehr.
Sie dürfen keine programmierten haben, ne?
Nein, es kann einfach anrechnen.
Welchen haben Sie?
Haben Sie doch den hier.
Casio.
Nein, ich habe einen anderen.
Welche Taste ist es bei Ihnen?
Was haben Sie irgendwie?
Weiß ich nicht, müssen Sie selber kameras aufgemacht haben.
Diese Summe zählt doch keine Taschenrechner.
Fragen Sie Chat-GPT, geben Sie Ihr Taschenrechner ein, dann sagen Sie...
Man lässt sich kaum mit einem Taschenrechner für 40 Euro holen.
Hm?
Dann muss sich jeder Taschenrechner für 40 Euro holen.
Also ich habe auch einen Taschenrechner.
Ja.
Nach Frage, gibt es in CHPT ihren Taschenrechner?
Summenzeichen kann man mit einem Taschenrechner machen.
Machen wir bei dir.
Nein, ich habe auch eine Taschenrechner.
Können wir das nicht einfach raus streichen?
Nein.
Also, die haben gesagt, Summenzeichen kann jeder zum Strecken haben.
Also, dann hat die Frau Säcke nur, wenn ein Schätzchen gibt.
Frau Summenzeichen kann kein Schätzchen mehr machen.
Welcher Taschenrechner kann ein Summenzeichen sein?
Und wenn ja, wie geht das dann quasi nach?
Warte, haben wir erst 17 Uhr?
Hier? Nein, hier nicht.
Zuhause grüßen, nicht jetzt hier.
Zuhause bringt uns nichts.
Man erkannt es ja.
Hat er ja gar nicht.
Man erkannt es ja.
Nein, ich auch nicht.
Könnt ihr alle.
Auch er? Das können die gucken doch.
Nein, nein, ich gucke nicht. Alle.
Ich will jetzt keinen Scheiß drauf machen.
Du sollst einbuchen.
Nein, aber du musst doch das Zeichen da haben.
Ah, Messsystem.
Komm mal, Messsystem.
Leute, Messsystem.
Wer ist dran?
Der darf sich mal aufrufen.
Sie zeigen sich dann auch so ein Messbügel,
das heißt an,
und wir müssen das angeben,
wie viel das...
Ja, zum Beispiel.
Okay.
Das ist alles leicht.
Wir können das messen.
Also Sie machen ein Foto davon und sagen uns, was...
Richtig.
Lesen Sie Wert mit Einheit.
Wert mit Einheit, bitte.
Der Kratzer aber meldet sich mit dem Kratzer.
In welcher Einheit ist das immer? Zentimeter?
Und das müsst ihr auch kennen, oder?
Das ist mehr schieberbeschneidend.
Also, ihr dürft sie ausruhen. Sie sind dran.
Wie heißt der Kommissionär?
Zhang Yi.
Zhang Yi.
Was?
Welche Frage nehmen wir denn hier?
Das ist ja für alle auch spannend.
Was ist dieses Pfeil?
Wichtig, wichtig, wichtig.
Das ist die Weide, das nennen sie eine Lustatur, auf der es ein Gilding ist.
Ah, okay, gut.
Und vielleicht ein Grenzwert.
Übrigens, was auch wichtig ist, weil wir es sehr intensiv besprochen haben.
Das übrigens hier mit der Messungssicherheit ist wichtig.
Wenn Sie einen Mesh-Schieber dran nehmen, Sie müssen ablesen, was da drin ist.
Das ist für ein Beispiel.
Müsst ihr mir beschreiben können?
Ich sag auch hier diese Sachen, ne?
Ja, das sieht ja gut aus.
Wir haben darüber gesprochen.
Okay, warten Sie, es ist nicht so schwer.
Es ist schon sehr viel.
Das ist gut, wie du das schreibst.
Das ist gut, wie du das schreibst.
Das schafft man nicht.
Ja, gut. Da steht es.
Ja, gut. Da steht es.
Erstmal.
Zum dreitelten.
Zum dreitelten.
Zum drittelten.
Kommen sie mit?
Die Deutschen, die jammern und jammern.
Die wissen, was auf die Zukunft kommt.
Die wissen, was auf die Zukunft kommt.
Die sind einfach tapfer.
Er ist auch Ausländer.
Wir sind auch nicht deutsch.
Wir haben alle deutschen Pass.
Es gibt nur einen Deutschen hier.
Oder?
Ich bin deutsch.
Ja.
Kommen Sie mit, ja?
Donnerstag?
Nein.
Ich meine, hier, können Sie folgen.
Ja, ja, alles folgen.
Vielen Dank.
Erste.
Zweiter.
Erste.
Zweiter.
Ja, ich nehme die zweite.
Ja, genau.
Da weiß ich, was gut ist.
Zweiter.
Was ist dein Kapitel?
Sechs.
Also, was haben wir hier?
Ich kann es noch mal zeigen.
Alles, was ich immer ausprobieren will,
ist ein Buch.
Ja, ich habe es nicht.
Ich habe es nicht.
Die zweite Frage.
Können Sie es sagen? Ich finde es nicht.
Ja, dann nichts mehr.
Das interessiert Sie eh nicht.
Poka-Yogi habe ich doch auch gemeint. Das ist Ihr Lieblings...
Können wir alles bemerken.
Fehler, oder? Menschliche Fehler.
Ja, genau. Menschliche Fehler, Menschliche Fehler.
Das waren auf Seite 40.
Unglückliche Fehler an meinen Händen.
auch nur für Müdigkeit, Zeitdruck, ist ja alles aufgeschrieben.
Wir suchen.
Seite 40.
Seite 40?
Ja.
Nee, nee, erst mal die Seite machen Sie alle gefragt, ne?
Achso, das ist die volle Stelle.
Das ist ganz innen unten die volle Stelle.
Ja, hier war's.
Das ist zweifel, oder?
Nein, natürlich müssen wir schon empfehlen.
Wir müssen schon.
Denn eins quälen muss alles empfehlen.
Haben Sie?
Ja, danke.
Dann gucken wir mal den Folien-Flipstick an.
Aber eins empfehlt aber auch scheiße.
Echt?
Stimmt.
Ist ja egal.
Wann ist die Komponente?
Ich kann mal fragen, wo schreiben Sie die Poka-Yoke-Methode?
Oder was ist die Poka-Yoke-Methode?
Das finde ich gut zu fragen.
Aber sie sagen jetzt, es könnte dran kommen und sie notiert es sich ja nicht mehr.
Merken sie sich das auswendig?
Ich hab da immer überall Beine dran, ne?
Mit Strichen.
Achso.
Ich werd auch schon langsam müde.
Okay, okay.
Das war's für heute.
War zu schnell, ne?
Ja, ja.
Seit wie lange sind wir dran?
Seit die 40.
40.
Darf ich wegmachen?
Ja.
Vielen Dank.
Sieben Schritte.
Ja, sieben Schritte.
Endlich die sieben Schnitte.
Sie müssen übrigens auch wissen, was das ist.
Aber das sind nicht die sieben Schritte.
Ja, aber wie können Sie die sieben Schritte nennen, wenn Sie nicht wissen, was ist die FMEA?
Ich kann nur sagen, wofür steht die Abkürzung FMEA? Nennen Sie mir die sieben Schritte.
Ja.
Oder?
Ja.
Aber sie sagen nicht, was ist die Geschichte.
Nein, ich weiß nicht.
Du musst doch gucken, es ist gelb markiert.
Warum muss es einfach so gesteckt sein?
Oh, ich weiß nicht.
Ich weiß nicht, was Strukturanalyse oder so ist.
Warum steht das?
Ach so, ja, welche Schönen sie wüssten.
Was ist das?
Jetzt kann er sagen, was ist die Strukturanalyse?
Hund, Alter.
Wusste.
Hast du gehört?
Es sieht sehr schön aus, komm ich dir an.
Kann man kommen, ja.
Wenn alle eins haben, dann muss er auch ein bisschen wissen, was ist dahinter in den sieben Schritten.
Wenn jemand die vier haben will, dann reichen sieben Schritte.
Dann sollen wir wissen, was es ist.
Ja. Wie wollen sie im Leben bestehen eigentlich?
Soll ich nur was finden? Oder reichen Frau?
Oder reichen Frau.
Oder einfach Bürgergeld.
Nee, das ist zu viel Geld.
So, einmal im Monat.
Okay, können wir weiter machen?
Perfekt.
Und Sie haben bei Mühle gewählt, haben wir gesagt.
Ich? Ja.
Ich hatte gefragt, weil ich davon ausgehe, wie Sie da was davon wissen.
Sehr gut, sehr gut, genau.
Aber alles gut, passt natürlich ganz gut.
Sie machen dunkle Psychologien, wenn Sie das so drehen.
Also, er fängt an zu sagen, ich sag mal so.
Nee, nee, so fährt jeder mal so an und er hat übernudelt.
Hab ich gesagt? Ja.
Hey, mir geht's, ich hab richtig Hunger.
Ist fertig, oder?
Fertig.
Ich freu mich, Sie wiederzusehen.
Auf das Foto.
Ja, ja, ja.
Wir freuen uns, dass wir euch noch mal erst sehen.
Es ist 17 Uhr.
Ja, ja, ja.
Ich hab ja auch...
Hat man Zeitdruck normalerweise als ein normaler deutscher Studierender?
Normalerweise nicht.
Nicht bei den Pausen?
Nein.
Wie sieht es mit Donnerstag 8 Uhr aus?
Wenn Sie dann um 7.30 Uhr da vorne sind, im Foyer, hier im A-Gebäude, dann ist es so.
Kommen Sie mit.
Ist das passt, wenn wir um 7.40 Uhr...
40?
40.
40 passt.
Alle drei oder wie? Ich muss gucken, wie viele Plätze.
Also ich muss schon wissen. Ich habe nur drei Plätze.
Aber eine Frage jetzt.
Ich wohne in Welsbach.
Aber ich habe keine Autos.
Die Frage ist, die...
Ja, Sie können ja direkt hin.
Sie können ja direkt hin zu dem Liebherr-Platz.
Ah, okay.
Richtig, richtig.
Danke.
Soll ich beim Moodle noch mal einschreiben?
Ich schreibe beim Moodle noch mal eins.
Ja? Dann schreib mir genau die Adresse und ...
Bis zur Prüfung.
Hm? Bis zur Prüfung, jawohl.
Tschüss.
Der Räder ist im Gefängnis.
Der Räder ist im Gefängnis.
Die Schleifmaschine habe ich für dich.
Danke.
Okay.
Vielen Dank.
Bis wann?
14 Uhr.
