Also keiner mehr da, also die sind alle schon weg, es sind schon so wenige, dass da nur noch ein paar Masterstudierende die Vorlesung hätten.
Und jetzt bin ich gerade am überlegen, wer überhaupt im nächsten Semester, wenn nicht das hier auch, wer überhaupt da aufsteckt.
Aber sie haben überhaupt kein Gefühl dafür, wer noch im Tag ist oder wer hinterher ist.
Das heißt, die meisten von Ihnen sind jetzt hier regulär im dritten Semester und haben eins, zwei ziemlich abgehackt,
Außer noch ein paar Leichen im Keller, mehr oder weniger, zwei oder drei.
Okay, gut so ein bisschen.
Gut, dann, ja es gibt Nachrichten.
Ich habe jetzt noch jemanden eingeladen in die Vorlesung, der kommt hierher.
Der hat mit Hilfe von KI eine Influencerin programmiert, entworfen.
und da habt ihr irgendwie auf Instagram
tausende von Followern
und Reichweite etc.
und das interessiert mich natürlich
weil
ich weiß nicht wer es ist
der Patrick Bergmann, aber kommt vorbei
wer es ist, weiß er nicht, wird er vorstellen
wie er es gemacht hat
weil es wäre natürlich für mich eine Möglichkeit
meine Social Media Kenntnisse
in Geld zu verwandeln
ohne die Imitationen meines Körpers
oder so zu haben
Es gibt mir halt einfach zu klein, zu alt, zu wenig Haare etc.
Es ist einfach, also ich kann, mit dem was ich habe, ich versuche das Beste aus meinem Leben rauszuholen,
aber ich habe einfach gewisse Limitationen.
Ich kann mich jetzt darüber beklagen, aber mit Hilfe von KI quasi,
wenn man damit, wenn man weiß, wie Social Media funktioniert, dann ein Geschäftsmodell aufmachen kann.
Ob ich das selber mache, weiß ich nicht, aber es ist zumindest eine super spannende Geschichte.
Das ist das Erste. Dann haben wir den einen Vertriebsleiter, der sowieso kommt, der Herr Geisler kommt.
Und ich bin mit der Frau Kampanja am Ausmachen, dass man zu Liebherr nach Kirchdorf kann wiederfahren.
Also dort irgendwie den Leiter Selsing kennenlernen etc.
Wir gucken mal den Termin für den Fall, dass das so weit ist.
würde ich einfach, Sie haben Frühpräsentationstechniken oder sowas,
da würde ich dann einfach der Kollegin sagen,
ich übernehme die Vorlesung mit, wir werden das auch
über Präsentationen lernen und dann ist es gut, dass man da regelmäßig
vorwärtskommt. Also da bin ich dran.
Das ist das eine.
Also insofern werden wir dann auch wirklich ziemlich schnell in diese Praxissachen reinkommen.
und sonst noch Fragen
von Ihrer Seite, Prüfungsanmeldung
ist noch nicht, das dauert noch ein bisschen
wissen Sie, wann das anfängt?
bitte?
ok
sonst noch Fragen, allgemein, wünsche
gehen wir mal weiter
ja, was haben wir das letzte Mal
gemacht, also um die Industriegüter-Marken
und verschiedene Sachen durchgesprochen
wo ich meine Schwerpunkte setze
habe ich Ihnen auch mitgeteilt.
Wenn Sie die Schwerpunkte einigermaßen können,
kriegen Sie die Klausur hin.
Wenn Sie gut, ist sehr gut,
müssen wir ein bisschen mehr machen.
Aber das ist so mein Rettungsanker
für alle, die total untergehen.
Es gibt Leute, die schaffen es trotzdem, durchzufallen.
Also da muss man schon wirklich sich anstrengen,
aber das ist nur für Sie so als der Rettungsanker.
Aber Ihr Ziel sollte natürlich sein,
eine sehr gute Note zu haben
bei mir, einfach wunderbar
weil sie andere Fächer haben, wo sie halt nicht so gute
Noten haben, also deswegen
so im Schnitt, dann schaut das immer ganz ordentlich aus
also wie soll ich sagen
wer bei
Elektrotechnik, technischen Mechanik eine schlechte Note
hat, der hat es halt nicht gekonnt oder tut
sich schwer, wer im Marketing eine schlechte Note
hat, ist einfach zu faul
ok, das ist jetzt
nicht das, was ich hier mache, ist einfach
das ist
Das ist jetzt nichts, wo du jetzt sagst, da muss man jetzt viel kapieren, sondern du sagst, man kann ein bisschen lernen, ein bisschen anwenden, man kann auch ein bisschen was zum Thema Noten.
Alright. Gehen wir mal ein bisschen in die Arten von Geschäftstypen ein. Warum?
Einfach so nochmal, wenn man diese verschiedenen Industrie-Digital-Marketing-Dienstleistungen, haben Sie das schon mal gehört, diese Kassifizierung von Geschäftstypen?
Einfach, also wenn wir ein bestimmtes Business haben oder Geschäft, dann kann man das einteilen.
Das kommt aus dem Industriegüter-Marketing vor allem, also ins Produktgeschäft.
Weil das heißt, ich verkaufe Einzelaggregate an einen anonymen Massenmarkt.
Sehr wenig individuell, Folge steht meistens nicht im Fokus, zum Beispiel im Kopierer.
Also ein Kopierer ist ein typisches Produktgeschäft.
Ich habe einen anonymen Massenmarkt. Ich weiß gar nicht, wo die am Ende oder Drucker etc. wo die am Ende drin sind.
Haben Sie sonst noch Beispiele für so gute Produktgeschäfte?
Wie ist das eigentlich immer?
Meine Wege auch beim Supermarkt oder so?
Supermarkt, genau, richtig.
Supermärkte, also die Dinger hier, die Sie hier alle haben, Thinkbelt, das müsste Lenovo mittlerweile sein,
früher hießen die von IBM, also der Hersteller, der hat keine Ahnung, wer das hier verbaut hat,
Also ein typisches Produktgeschäft. Dann haben wir ein OEM-Geschäft, also Original Equipment Manufacture.
Das sind Originalgerätehersteller, größere Stückzahlen, aber kundenindividuell.
Also da haben wir große Stückzahlen, aber die sind sehr kundenindividuell.
Ich zeige Ihnen jetzt mal ein Beispiel hier aus der Region.
Hat jemand schon mal bei Bosch geschafft oder so?
in Bleicher oder beim Svoboda hier. Wo waren Sie? Svoboda. Dann können Sie mir erklären, was die
machen. Ja, mehr oder weniger. Aber die machen ja für Autos jetzt, ich glaube zwar für Automatikautos ein bisschen die Schaltung.
Und wo würde ich die finden?
Produktübersicht?
Ich bin mir auch nicht sicher.
Sowas?
Ja, die Baugruppen da.
Da?
Ja, genau.
Da werden auch viele produziert.
Ich war noch nie bei so einem.
Moment mal.
Nächste Diskussion, ja.
Alle, was weiß ich, alle Minute oder alle 30 Sekunden oder was weiß ich, alle 30 Sekunden
oder was weiß ich, alle 30 Sekunden oder was weiß ich, alle 30 Sekunden oder was weiß
ich, alle 30 Sekunden oder was weiß ich, alle 30 Sekunden oder was weiß ich, alle
30 Sekunden oder was weiß ich, alle 30 Sekunden oder was weiß ich, alle 30 Sekunden
oder was weiß ich, alle 30 Sekunden oder was weiß ich, alle 30 Sekunden oder
alle 30 Sekunden oder was weiß ich, alle 30 Sekunden oder was weiß ich, alle 30 Sekunden
Da werden auch viele produziert.
Also ich war noch nie bei Svoboda.
Moment mal. Nächste Exkursion.
Alle, was weiß ich, alle Minute oder alle 30 Sekunden oder was auch immer fällt da so ein Teil runter.
Also es ist ein typisches Massengeschäft.
Aber hier weiß der Hersteller, dass Svoboda sehr wohltuig verbaut sind.
Der Endkunde war in dem Fall bei Ihnen?
Dann ist es halt irgendwie der BW oder so was. Das ist ein OEM-Geschäft. Also wir haben ein Massengeschäft, wir produzieren viele, aber wir wissen genau, wo die reingehen. Das ist das OEM-Business.
Ein paar, die im OEM-Business sind, hier aus dem Allgäu, der Fendt, die Getriebe vom Fendt
könnte man als OEM-Business bezeichnen, wenn weiterverkauft, richtig, an sich der Fendt
würde ich fast sagen, eher Produktgeschäft, also da fährt einer nach dem anderen runter,
die dann verkauft über Händler
und etc.
Ja, das Getriebe würde ich sagen.
Andere typische hier aus der Region.
Die Hirschvogel.
Die Hirschvogel, super, genau, ja.
Und der Gerd, glaube ich auch.
Der Porsche, ja.
Der BMW.
Ist ja auch eigentlich
ein Systemgeschäft.
Ja, das ist eher
ein Systemgeschäft.
Also OEM ist,
OEM ist quasi, ich habe den BMW und dem liefere ich die Reifen. Die Reifen kommen
daher und der OEM ist der BMW Original Equipment Manufacturer und der geht raus. Der Gro ist auch
im Automobilgeschäft, aber
der baut die Maschinen mit
denen
BMW
die Hersteller. Also,
Sie finden in einem BMW keine Teile
von grob drin.
Das ist einigermaßen klar.
Also, wenn ich an einem BMW verkaufe,
kann ich einerseits
die Teile kaufen,
die BMW in jedes Auto einbaut,
Getriebe,
Reifen,
Scheibenwischer, you name it,
oder was auch immer, oder ich bin ein Zulieferer und liefere BMW mit Maschinen, mit denen BMW
die Autos baut. Da bin ich pro. Also da sind wir eher in diesem Anlagengeschäft, Systemgeschäft,
oder Anlagengeschäft, genau, individuelle Leistung, so eine komplette Produktionsstraße
und Systemgeschäft, zum Beispiel mit anderen Technologien, etc. Aber das, was wir im Industrie-
Bereich sehen, ist dieses Anlagengeschäft, Projektgeschäft sagt man auch, das sind einzelne
Projekte, OEM-Geschäft, typische Zulieferer und das Produktgeschäft, wo sich diese einzelnen
Produkte angehen. Also überall, wo Sie jetzt endlich in welchem Business Sie sich befinden,
es schaut auch das Marketing
nochmal anders aus. Das heißt,
wir haben
selbst in diesem
Industriegüter-Marketing
nochmal eine
Unterscheidung, je nachdem, ob wir
ein OEM-Business haben oder
ein Handwerk-Geschäft oder ein Produkt-Geschäft.
Wenn wir aber in die Tiefe einsteigen,
dann wird es zu viel herfälschen.
Das ist nur, aber wie gesagt, die Welt ist da sehr bunt.
Okay.
Was haben wir für wettbewerbsgerechtete Strategien?
Wir versuchen, uns Wettbewerbsvorteile zu erschaffen.
Einerseits zum Beispiel durch eine starke Innovationsorientierung.
Es gibt Unternehmen, die schreiben sich auf die Fahnen, dass sie super innovativ sind.
Die haben immer das Neueste und Letzte.
Wer wäre denn so ein Unternehmen?
Was wäre denn da so eine eigene innovative Unternehmen?
Ja?
ASML?
ASML, sehr gut.
Das müssen uns zwei Missilienländer, oder?
Sind sie an der Börse aktiv, oder wollen sie das?
Ja, okay, dann sind wir mal richtig dran.
Also, ASML ist ein niederländisches Unternehmen und die bauen die Maschinen mit den Unternehmen
die Taiwan Semiconductor oder auch Nvidia und so diese Chips, auch ein sehr innovatives Unternehmen
und genau, also die versuchen wirklich, es sind auf diesem kalten Niveau dabei. Zum Beispiel auch,
weiß nicht ob es stimmt oder nicht, aber es stimmt zumindest vernünftig, die, wie heißt der große
Ich stehe gerade auf dem Schlauch, Taiwan Semiconductor, TSMC Taiwan Semiconductor, ich
Also ein Großteil TSMC, genau. In Taiwan wird ein Großteil dieser Chips, die wir halt brauchen für die ganze Industrie und für künstliche Intelligenz und Werkstatt, da gibt es komplette Fabriken und angeblich.
angeblich, also sie schauen so aus, alles reinraumt, da dürfen sie nur rein, wenn sie diese Schutzanzüge haben,
die sind gefiltert etc., weil sie diese Genauigkeit haben wollen, angeblich,
es ist unten drunter, es sind da lauter, ich baum, was heißt das, Sprengstoff,
Und für den Fall, dass China in Taiwan einmarschiert, dann drücken die einmal den roten Knopf und dann sind diese ganzen Fabriken letztendlich kaputt.
Das ist eine hoch gute Industrie etc., die will man niemandem in die Hände fallen lassen, also die würden das bei den Scheifelschweinen letztendlich kaputt machen.
Wie kam es, dass Taiwan da Marktführer wurde?
Ich glaube am Anfang waren sie einfach günstig und dann haben sie sich auf die Hinterfüße gestellt und haben sich einfach auf diesen Bereich Technologie letztendlich spezialisiert.
Und mittlerweile hat sich hier in Taiwan eine hochspezialisierte Chip-Industrie letztendlich gebildet, auch was Computer etc. angeht.
Ja, ich würde sagen, die waren einfach fleißig und haben sich aufs richtige Pferd gesetzt.
Ansonsten von den Rohstoffen her, geht's da.
Was gibt es da? Da gibt es Urwald. Also ich war da schon mal da einen Monat, da gibt es Urwald und Wasser draußen rum und so.
Anteil Chip-Produktion nach Ländern.
Also diese ganze Halbleiter-Industrie ist sehr stark auch dort in dem Bereich.
und die deutschen Unternehmen, die dafür arbeiten, ich warte mal, ja, rund 70% der weltweiten Chipproduktion
entfallen aus Südkorea, Taiwan und China.
TSMC hat eine dominante Rolle, also in Südasien, also eben über Südkorea, Taiwan, Hochjapan, USA,
wirklich geringer und in Europa haben wir da gar nichts zu sagen.
Kurz, da meinte ich, wenn jetzt ASMR, eine sehr innovative Firma aus den Niederlanden,
den haben wir hier bei uns an der Gegend, der in diesem AI- und Chip-Segment auch gut mitspielt.
Aber nicht so weit.
Wenn Sie Bock haben auf die Industrie.
Das ist der Bereich Zeiss in Oberkochen, wer da schon mal war, hat jemand schon mal in Oberkochen?
Also hier sind halt auch Bereichsensorik und Optik etc., die auch mit diesen Chips angemauert werden.
Also die brauchen die für die Produktion. Also das sind wirklich eine sehr, sehr Innovations-ASML in Zeiss etc.
Also alle, die jetzt da gerade in diesem AI-Künstliche-Intelligenz-Bereich mitarbeiten, haben eine sehr starke Innovationsorientierung.
Auch Nvidia natürlich, das wäre das vollste Unternehmen.
Eine starke Qualitätsorientierung.
Qualität, was extrem Gutes, Porsche, ja, hat mal Mercedes nachgesagt, die haben sie
verloren, also ich sag mal schon die deutsche Automobilindustrie, die Qualität her, das
ist da auch noch relativ stark, also wir haben uns auf Qualität, dann eine starke
Markierungsorientierung, also Marketing. Wer sitzt stark aufs Marketing? Apple, ja.
Uhrenhersteller, der Rollins, aber auch sowas wie Red Bull. Weiß nicht, ob jemand von Ihnen,
kennt jemand von Ihnen Red Bull irgendwo? Die geben halt irgendwie 15 bis 20 oder noch mehr
prozent und dann zum beispiel macht man ein bisschen programm breite manche
unternehmen haben zum beispiel sehr viel an zwei volkswagen und dann eine starke
kosten also es gibt auch unternehmen die haben sehr starken fokus auf kosten ja
Ja, und das ist der Rechtbegreifsvorteil. Wer fällt Ihnen da ein?
Aus dem Automobilbereich ist der.
Dacia.
Also, ich sehe, man hat ihn hier mal eingefahren, ich habe mir mal sein Haus gemüht.
Das ist schon dann nochmal was anderes.
Also Dacia ist wirklich, das ist schon wirklich sehr günstig, wirklich stark.
Warum, wie kriegen die das hin, dass sie so günstig produzieren kann?
Zu wem gehört Dacia?
Ich gehöre zum französischen Hersteller Renault, die lassen das dort entwickeln und lassen in Rumänien dann die entwickelten Autos letztendlich dann dort kostengünstig zusammenladen oder was auch immer.
Also das ist jetzt eine starke Kostenorientierung.
Das bedeutet, als Unternehmen, wenn ich mich irgendwo am Wettbewerb orientiere,
dann muss ich halt schauen, dass ich zumindest gucke, dass ich in einer Kategorie jetzt einfach deutlich besser bin als die anderen.
Okay.
So weit, so klar, so mal grundsätzlich für Marketing, so die grundsätzlichen Verhaltensweisen, bevor wir reingehen in die Marketingplanung.
Also Marketingplanung.
Wenn Marketing so ein Initiator so einer systematischen Unternehmensführung ist, ist letztendlich dieser Marketingmanagement-Konzept, dieser Marketingplan das Kernstück.
Das heißt, ich muss zeitlich planen, frühzeitig, ich muss vollständig planen,
flexibel, schriftlich und verbindlich und organisatorisch die Verantwortung letztendlich festlegen.
Also eine Marketingplanung, zum Beispiel für BMW, die planen jetzt schon für 2026 bis 2027.
Also bei uns, bei der SKF, wir haben die Planung angefangen das nächste Jahr so nach dem Okkus.
Also dass wir frühzeitig anfangen das zu planen, was machen wir überhaupt vor, dass wir vollständig alles planen,
auch dann gewissermaßen flexibel sind, schrittlich und verbindlich das festnehmen
und halt die Verantwortungen und Aufgabenbereiche letztendlich festlegen.
Das ist mal als Beispiel.
Wie machen wir das? Ich habe erstmal eine strategische Analyse.
Also ich schaue mir erstmal an, wo stehe ich gerade, was ist der Ausgangspunkt?
Die Sportler, einige von ihnen sind Sportler, sie schauen zumindest sportlich aus, also nicht total, oder sie sind halt auf die Runde nicht geschafft irgendwie zuzugehen, aber die meisten können.
Also wenn ich jetzt Sportler bin und ich sage, ich habe irgendwie ein Ziel zu erreichen,
ich möchte einen Trailrun oder einen Marathon oder einen Triathlon oder so,
dann ist das erste Mal, dass ich überhaupt mal die Ausgangslage mache.
Also ich schaue mir an, wo stehe ich gerade.
Wie meinte der Sportler von Ihnen?
Was würden Sie machen?
Ja?
Vielleicht einfach mal testen und schauen, wie es rauskommt.
Genau, was würden Sie testen?
Wenn ich jetzt sage, ich will Marathon laufen, dann laufe ich halt mal 10 Kilometer.
Genau, richtig. Sie schauen sich mal die 10 Kilometer Zeit an.
Sie schauen erst mal gerade, wo stehe ich überhaupt.
Sie können auch eine Pulsuhr mitlaufen lassen, dann können Sie irgendwie den Bauch und zwei Mann,
das ist halt die maximale Weisheitsstufe, Sauerstockaufnahme, Kapazität, das ist so eine Kerngröße.
Sie fangen erst mal an zu analysieren, wo stehe ich überhaupt.
Unternehmen schaut auch an, wo stehe ich überhaupt, was ist der Standpunkt, was ist die Umweltbedingungen etc., wie ist die Konkurrenzsituation, wer sind die Kunden, was sind die Absatzmärkte.
Dann habe ich gewisse Marketingziele, also was will ich erreichen. Das kann zum Beispiel
sein im Sport. Ich möchte einfach den Marathon einmal gemacht haben. Wann komme ich dabei,
ist ja nicht alles. Oder ich kann sagen, ich würde den gern unter vier Minuten, ambitioniert,
aber machbar unter vier Minuten laufen. Und was sind so Marketingziele für Unternehmen?
Was kann das sein, was für ein Ziel kann sich so ein Unternehmen nehmen?
Absatzzahlen. Gewisse Absatzzahlen. BMW möchte im nächsten Jahr so und so viele Autos verkaufen,
so und so viel Umsatz erhalten. Genau, ich setze mir ein Ziel. Dann überlege ich mir eine Strategie.
Strategie kann zum Beispiel sein, jetzt im Sport, was könnte Strategie sein?
Den Marathon laufen, einmal im Leben.
Ja?
Ein Trainingsplan.
Ich mache mir einen Trainingsplan, etc.
Ich gucke mir an und sage, ich brauche einen Trainingsplan,
ich kann sagen, ich muss irgendein Zielgewicht erreichen,
weil sich halt einfach, je weniger Kilo Sie haben, desto leichter wird das.
Ich habe eine gewisse Strategie, die ich glaube, okay.
Die Marketingstrategie ist halt wie ein Unternehmen,
mit Innovationen, mit neuen Produkten.
Dann kommen die Marketinginstrumente, das ist dann die Umsetzung,
das ist Preis, Produkt, Distribution und Werbung.
dann implementiere ich das und dann am Ende ist das Controlling. Dann schaue ich überhaupt an,
wo bin ich da letztendlich gelandet. Also schauen wir mal diese Marketing-Situation
die Ausgangslage. Also ich kann mir die Vergangenheitsentwicklung angucken. Wo stehen wir gerade und was hat
sich getan? Ich habe irgendwelche Prognosen oder irgendwelche Marktpendenzen. Also wie
entwickelt sich, wie entwickeln sich diese unternehmensexterren Reinflussgrößen? Gehe
nochmal drauf, zum Beispiel der Automobilmarkt. Also wie hat sich der Automobilmarkt entwickelt?
Was sind die Prognosen? Was gibt es für Marktpräsenzen?
Dann mache ich eine Chancen-Risikanalyse.
Ich erfasse die unternehmensinternen Einflussgrößen, mache eine Stärken-Schwäche-Analyse,
verknüpfe die und definiere, was ist letztendlich das eigentliche Problem, die eigentliche Herausforderung, die ich habe.
Und daraus mache ich so eine Art Chancen- und Risiken-Analyse.
Das sind diese verschiedenen Sachen, die ich jetzt anschauen kann und mache daraus so eine SWOT-Analyse.
Ich überlege mir, welche Chancen wollen wir nutzen, welche Risiken wollen wir reduzieren,
wo würden wir stärken, ausbauen und welche Schwächen würden wir überwinden.
Und das machen die Unternehmen wieder.
Und dann würde ich sagen, probieren wir das mal selber.
Machen wir mal eine kleine Fallstudie für Sie.
Fallstudien machen wir ja immer gerne in der Klausur.
Probieren Sie mal, bevor wir es zusammen durchsprechen.
Gehen Sie mal rein.
Probieren Sie mal eine Viertelstunde.
Können Sie auch ein Foto machen.
Und dann können Sie mal loslegen.
So, das war jetzt 30.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Schaut's aus einigermaßen gut.
Ah.
Also in dem Fall, dass ich sowas in der Klausur stelle, ist es doch eigentlich ein bisschen anpassen.
Was würde ich denn erwarten, wenn ich in sowas hinstelle?
Was würde ich denn für mich erwarten?
Aufgabenstellen.
Ich würde mal gucken, können Sie mir mal zeigen, was ich machen kann.
Was können Sie machen?
Sie haben keinen Computer?
Dann nicht die Teilen fahren.
genau das ist schon mal der erste punkt ja sie schreiben dahin
also wenn sie hier
Wenn wir Englisch hinschreiben, Strength, Weaknesses, Opportunities und Threats, das ist natürlich genauso wichtig, weil Englisch kann ich einigermaßen, ist mir egal, ob es ist auf Deutsch oder, also das erste, was ich hätte, auf jeden Fall, ist schon mal,
Sie haben verstanden, dass ich eine SWOT-Analyse von Ihnen möchte.
Ja, Sie schreiben mir die einmal hin.
Kommt vor, dass Leute das nicht schaffen.
Also das ist okay.
So, und dann ist letztendlich, das können wir als Stärken aus dieser Studie herauslesen.
Zum Beispiel.
Ist ein mittelständisches Unternehmen also flexibler als Konzerne?
Ja, kann man interpretieren, flexibel, ja, gut.
Ich habe mich jetzt mit einem Text gehalten, die Energieeffizienz der Fahrzeuge,
Nachhaltigkeit bei der Produktion und das Design.
Also wenn Sie sich natürlich an den Text halten, sind Sie auf der richtigen Seite.
wenn Sie jetzt schreiben
flexibel, das lese ich jetzt nicht aus dem Text raus
aber wenn Sie schreiben flexibel
weil mittelständisch
also bei dieser Transferaufgabe
da bin ich
also wenn Sie da jetzt nicht kompletten
Unsinn da hinschreiben
gebe ich Ihnen den Punkt
flexibel, nachhaltig
Nachhaltigkeit
gutes Produkt oder sowas
keine Ahnung, perfekt
was haben wir bei den
bei den Schwächen
ja
ja, sehr gut
jung
viel mit der Erfahrung
etc. was noch
die Produktions- und Vertriebskapazitäten
ja, also geringe
Produktion und Vertrieb
genau
Okay, zwei Sachen scheinen zu nennen.
Was sind für Chancen?
Ja, wachsender Markt, richtig.
Noch was?
Wäre es staatliche Förderung?
Förderung, genau.
Das sind Risiken, die Abhängigkeit der Lieferketten, Konkurrenz, etablierte Märkte,
solche Geschichten.
Also so würde ich das
so in dem
in dem
Sinne würde ich das dann auch machen.
Also das sind jetzt die
ich habe eben die Rezipien
ausgeblendet, aber
das wäre jetzt endlich mal
so eine Idee,
wie man sowas machen kann.
Das ist jetzt ein bisschen älter, von dem Automobilhersteller, als Beispiel.
Das ist die eine Analyseform, die wir haben, also SWOT-Analyse.
Und die zweite, die wir kennen, ist die Branchenstrukturanalyse nach Forter.
Also Forter ist ein amerikanischer Marketing-Prof.
Die haben Sie auch irgendwo mal schon gemacht, oder?
Das ist ein Branchenstruktur-Modell.
Also was wir erstmal haben ist das Thema Mitbewerber-Rivalität.
Jetzt nehmen wir mal als Beispiel, Sie schaffen da ein Feld, oder?
Genau.
Ja, sonst noch jemand dort?
Ah, bei Ihnen auch, okay.
Und nehmen wir sonst noch aus der Landwirtschaft ein bisschen.
Wo sind die ganzen Landwirtskinder hier?
Die haben ja alle da hinten, irgendwelche Riesenhöfe da draußen
und sitzen auf Millionen an Ackerland. Also gut, also ehrliche Arbeiterkinder, so wie ich auch.
Nehmen wir trotzdem den Fendt, weil Fendt ist ein lokales, allgeheuer Unternehmen, da sind wir alle recht stolz drauf.
Also wir haben Landwirtschaftsbranche, wir haben gewisse Mitbewerber in der Rivalität.
Wer ist so ein Fan? Wer macht das Leben schwer? Was gibt es da für Leute? John Deere, genau, John Deere ist der Große. Klaas vielleicht? Ich weiß, der Allgäuer Landwirt fährt Fendt.
Wer sieht hier nur grün fast?
John Deere, wenn überhaupt und dann Fendt.
Aber natürlich sind nicht alle so wohlhabend wie die Allgäuer Landwirte.
Was gibt es noch für Landmaschinenhersteller?
Da gibt es noch Waldfrager und Massenfairies,
aber das sind auch Teil der Wirtschaft.
Das gehört zu ECHO, genau.
Deutz.
Deutz, ja, auch aus Deutschland.
Aus der Ukraine gibt es noch welche. Schauen wir uns mal an, welche Wettbegabe hat Fendt.
Also,
schauen wir mal, was er hier macht.
Also John Deerts Klaas,
Case, genau Case, Case, Case New Holland oder sowas, das ist noch manchmal. Kubota, kenne ich gar nicht, kennt jemand Kubota? Kubota, ja das klingt auch, das klingt auch so nach solch einer Agrartechnik etc.
was es nicht alles gibt. So, Hauptwettbewerber, Marktanteile im Vergleich. Schauen wir uns das mal ran, damit wir so ein Gefühl kriegen, wo Fendt gerade steht.
Ah ja, ist doch schon mal her. Marktführer in Deutschland. Also Fendt ist Marktführer bei Traktor Neuzulassungen in Deutschland.
Er ist Marktführer für PKWs. Darunter habe ich ja gesprochen. Aus dem Baupraxen würden Sie schätzen, dass die Nummer eins in Deutschland ist.
Also Fendt ist der Marktführer, 21%, Fendt, John Deere, Deutz, Faas, Glas, 36%, dann kommt Case, Dyer, etc.
Das sind dann alle Infografik von Agrar heute.
Also Fendt, Fendt gehört aber zum amerikanischen Konzern, zu Eko, schon hier aus Amerika,
Deutz-Fahr, Case Steyr, Kubota, New Holland, Glas, Marcel Körpersen. Also ein sehr deutsch-amerikanisch
geprägtes Ding. Wir sehen noch kaum chinesische Hersteller, wobei die wirklich auch sehr groß
sind. Also das sind jetzt so die Wettbewerber. Was sind potenzielle Mitbewerber auf dem deutschen
Markt? Also wer könnte in den deutschen Markt eintreten? Wer steht da draußen vor der Tür?
Woher kommt der Wettbewerb meistens?
Scheiße anderen, woher kommt der aus?
Wer braucht mittlerweile auch sehr gute Maschinen und etc.?
Die Chinesen, ne?
Die können alles auch sehr gut mittlerweile.
Wer sind die großen chinesischen Hersteller von Landmaschinen?
aber müssten eigentlich mal auf die dinge auf die ich habe einfach deutsch gerade mit
ihnen geredet da habe ich gar deutsch mit ihm geredet er hat mich verstanden
Wahnsinn, da gibt es die YouTube-Gruppe, ja, ach übrigens für alle die Chechi, die die
nutzen, kleiner Tipp für die Bezahlversionen in den Customer Instructions, geben Sie sich
die Sicherheit an, wie sicher sich die KI ist.
Also die gibt mir bei jeder Antwort, die KI an, ich weiß nicht, ob ich es Ihnen schon mal gezeigt habe,
ich bin sicher, also von 8 von 10, da bin ich mir ziemlich sicher,
JGPT weiß, was er tut, wenn er sagt 5 von 10, ist die Wahrscheinlichkeit hoch,
dass wir uns kurz erpumpen haben.
Also das scheint zu funktionieren, GTO Corporation, Loyal, Sumlian,
Asche, also kein Handwerk mehr, aber Grün, etc.
Sie wissen natürlich jetzt nicht, ITO, aber es reicht, wenn Sie sagen, Landmaschinenhersteller aus China.
Die Inder kann sein, dass die bald kommen. Das sind potenzielle Entwickler.
Behandlungsstärke der Kunden. Wer sind die Kunden von Fendt?
Landwirt. Kann ich als Landwirt direkt bei Fendt meinen Traktor kaufen? Kann ich dann hinführen nach
Bad Oberdorf und sagen, hier, da, hier, halbe Million, wir sagen gar nicht. Wer sind die Kunden?
Die ersten Kunden. Ja? Vermutlich die Händler. Händler, genau, richtig. Also die Verhandlungsstärke
der Händler. Wie hoch ist die Verhandlungsstärke
der Händler-Fendt-Gegebenhörigen?
Fendt-Händler-Suche.
Jetzt gehen wir mal rein.
Jetzt suche ich mir mal wirklich
8, 7, 4, 3, 5.
Alle Cookies akzeptieren.
4, 3, 5, entschuldige, ich weiß nicht mehr, wo ich wohne, Kempten, sorry, so hier, also, die Baiba AG?
Okay, die Baiba, wenn die Baiba zum Fan geht und sagt, so machen wir das, was sagt der Fan?
Ja, also die BayWa ist groß genug, das heißt, die haben eine gewisse Verhandlungsmacht tatsächlich.
Also sehe ich jetzt kaum so kleine Händler, kann das sein?
Haben die so ein Exklusivrecht mit der BayWa? Ist BayWa der Alleinvertreter?
Man kennt jemanden, der sich bei Fans draußen ausnimmt, ne? In Deutschland?
In Deutschland kenne ich tatsächlich bloß bei uns den Bi-Bar.
Im Ausland ist es wiederum anders.
Also in dem Fall würde ich jetzt sagen, kommt auf die Größe an.
So ein Bi-Bar hat eine gewisse Macht.
Wenn Sie jetzt nur so ein kleiner Hersteller sind, dann wird es ein bisschen schwieriger, ein kleiner Händler.
Gegenüber den M-Kunden ist die Verhandlungsstärke relativ schwach,
weil die Kunden können sich halt einfach auch ein John Deere kaufen.
Also wenn ich als Landwirt hingehe und sage, ich will kein Fendt mehr, dann ohne Mensch und Bier ist es auch gut.
Auf Händlerebene kommt es wirklich auf die Größe des Händlers an.
Wie hoch ist die Macht der Zulieferer gegenüber Fendt?
Zum Beispiel SKF, wo ich vorher gearbeitet habe, großer Zulieferer von Fendt und Klaas.
Kann die SKF da hingehen, nach meinem Oberloch und sagen, so Leute, machen wir mal so?
Nee, ist schwierig.
Also als Zulieferer, je nachdem wie groß sie sind, wenn sie größer als ZF oder was auch immer sind, wenn sie überhaupt Zulieferer sind, geht aber wahrscheinlich die Ecke.
Oder? Können Sie das sagen?
Es kommt darauf an, also der Ukraine-Konflikt hat tatsächlich, der ist mir wild, weil da auch, wer selber gesehen hat, okay, so geht es nicht weiter, dass ich dann auch andere Zulieferer suchen muss.
Genau, weil wenn es nur einen Hauptzulieferer gibt, sei es bei den ganzen Kabel,
war es dann teilweise auch so, dass wir deswegen auch in Kurzarbeit gehen mussten, weil es dann nicht mehr ging.
Also wenn Sie zum Beispiel Kabel, da haben Sie Ukraine, Leonie, waren die kompletten Werke, waren rausgefallen.
Wenn Sie jetzt Chips verkaufen, dann haben Sie was zu sagen, geht über den Trend.
Aber das ist normalerweise ein riesen Zulieferer-Teilschluss.
Betrogen durch Ersatzprodukte, was wäre ein Ersatzprodukt für einen Transport?
Die Konkurrenz, also da ist sie mal relativ gering.
Also das ist so eine Art Branchenstrukturanalyse.
Also ich schaue mir quasi an, wie ist die Rivalität im Markt,
wie viele Wettbewerber habe ich, wie viele potenzielle Wettbewerber kommen rein,
die Verhandlungsstärke der Kunden,
Ersatzprodukte und der Zulieferer.
Und
auch hier
Ich habe in der Pause
einen kurzen Telefoncall
mit einer Kollegin.
Sie können hier bleiben, das ist vollkommen egal.
Ich würde jetzt folgendes sagen. Sie machen jetzt die Aufgabe und machen das für die Automobilindustrie.
Und ich gehe schnell runter und hole mir einen Kaffee, weil dann lade ich hier.
Ich kann Ihnen soweit anvertrauen, meinen Laptop hier offen zu lassen.
die Klausur ist sowieso nicht bestellt
oder vielleicht mache ich da
oder Sie merken sich die Aufgabe einfach
Portas bei Vorsitzanalyse
für die Automobilindustrie
und hier speziell BMW in Deutschland
Ich bin gleich wieder da und hole mir mal einen Kaffee, weil ich dann hier bleibe. Bis gleich.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Okay.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Dann würde ich sagen, vor der Pause, bevor Sie dann rausgehen können, wenn ich mit der Kollegin quatsche.
Das wäre der Fall, dass ich Ihnen bestellen würde, so die Aufgabe.
Was würde ich gerne sehen?
Was sehe ich gerne als korrigierender?
Ja?
Wahrscheinlich die Fünferpunkte.
Ja, genau, ja, tatsächlich.
Ja, Sie glauben nicht, na wirklich, es kommt wirklich vor, wenn ich mein Wort aus Weitwurst
lese, ich weiß genau, derjenige oder diejenige weiß es, hat es aber vergessen hinzuschreiben.
Also lesen Sie sich durch, ich freue mich auf das Weitwurst, dann schauen wir in den
inneren Kreis, ja, Rivalität, Mitbewerber.
Ja, so eine Tabelle auch, aber am besten ist es so, Sie malen das so hin, weil dann erkenne ich das auf den ersten Blick.
Also am liebsten mache ich folgendes, ich mache am liebsten immer so einen Haken, das kostet mich am wenigsten Zeit.
Wenn alles drin ist, ist es super.
Das heißt, am einfachsten tun Sie es mir, Sie machen es so, wie Sie es auf dem Schaubild haben,
weil dann muss ich nicht viel nachdenken.
Wenn Sie es in der Tabelle machen, dann gucke ich mir die Tabelle an
und meistens ist es dann auch richtig, kriegen Sie auch die Punkte.
Aber so richtig auf 100% Sicherheit machen Sie es so, wie Sie es hier gesehen haben.
Also denken Sie es sich nicht nochmal aus.
da schreiben sie halt rein und wer sind so mitbewerber?
mercedes zum beispiel, ja mercedes und dann schreiben sie in den singen buch mit rein
Mercedes, Audi, you name it. Dann kommt hier Kunden. Wer sind da Kunden von BMW? Fast Defend,
nur dass sie halt nicht Traktorenhäuser heißen, sondern die Autohäuser.
Wie viele haben die zu sagen, die über BMW?
Schwierig.
BMW, Fink hier und so, wenn der BMW sagt, den neuen 3er machen wir 5% teurer,
dann kriegen die einfach eine neue Preisliste und gut ist.
Also die können jetzt einfach als B&B-Things sagen, okay, wenn es zu teuer ist, verkaufen wir halt Mercedes etc.
Also hier eher gering.
Dies auf der Zulieferseite.
Das sind so die Zulieferer von B&B.
Wie schätzen Sie da die Situation ein?
Gering.
Große ja, ein bisschen, aber eigentlich gering.
Was kommt da hin? Das müssen 5 Vorsätze sein.
Da steckt ja schon den Namen drin.
Das kommt oben rein.
Potenzielle Mitbewerber?
Ja, potenzielle oder neue Mitbewerber.
Neue oder potenzielle Mitbewerber, genau.
Was hat man da rein?
Ich wollte die mal bewegen.
BYD meines Wissens.
BYD etc.
Wie hoch setzen Sie das Risiko ein?
Gering?
Hoch.
Interessant. Warum waren Sie gering?
Du hattest so Interferenzen,
dass es da
schwer ist, ranzukommen.
Wenn es jetzt so ein High-Ticket ist,
Also begründen Sie es gut, Ihre Begründung, wenn Sie sich unsicher sind oder noch was dazu,
dann schreiben Sie einfach, Sie haben genügend Zeit, schreiben Sie zwei, drei Sätze dazu,
Sie sagen nein, weil auf dem Verbrennerbereich etabliert, kriegen Sie einen Haken,
Sie schreiben hoch, wegen den E-Autos, stimmt auch richtig.
Also lieber zwei, drei Sätze noch dazu schreiben, wenn ich sehe, dass Ihre Begründung richtig ist,
den Sinnpunkt von mir.
Also Sie haben recht, Sie haben auch recht.
Ich sag mal, im Verbrennerbereich wird es schwierig, aber im gesamten E-Auto-Bereich ist es korrekt.
Ersatzprodukte?
Es gibt zumindest auf der Landstrecke einen großen Wettbewerber in Deutschland.
Und die Deutsche Bahn, jetzt bin ich ein bisschen polemisch, es tut mir echt leid, aber die Deutsche Bahn tut natürlich alles, um die deutsche Autoindustrie zu unterstützen.
das muss man schon sagen, also ich weiß nicht, ob Sie schon mal Bahn gefahren sind, also in den letzten drei, vier Bahnfahrten,
ich hatte dann alle verspätet, überfüllt, egal was, es hat nie funktioniert.
Und wenn Sie dann gucken auf Social Media etc., die Gültigkeitsgruppe der Deutschen Bahn ist unterirdisch.
Also wenn Sie irgendwie auf Geschäftsreise sind und Sie sagen, ich habe morgen um 10 Uhr einen Termin in München,
dann geht es von München nach Köln, dann konnten Sie vor 5, 6 Jahren den Zug nehmen,
weil Sie gewusst haben, vielleicht nur 10 Minuten später sind Sie dann auch in Köln.
Das kann man mittlerweile, also die ganzen Geschäftsweisen und so, entweder reisen Sie einen Tag vorher an, die Übernachtung, das ist halt teuer, braucht Zeit, oder Sie fahren halt mit dem Auto.
Normalerweise wäre die Bahn ein Ersatz, zumindest für das Auto, aber das sehe ich nicht.
Also die einzige Bahn, die wirklich das super schafft, muss ich sagen, ist halt die SBB.
Die können es halt einfach.
Also die Schweizer Bahn, wenn wir schon mal mit der Schweizer Bahn fahren,
das ist pünktlich das saubere Spiel zu lesen.
Da lassen die es super.
Als ich in Zürich gewohnt habe, haben wir ein Auto gehabt und es gab so Parkplätze,
Ich musste halt so ein Fahrt-Ticket rein, dass der Anwohner ist, und da habe ich teilweise
das Auto vier, fünf Wochen stehen lassen.
Also ich habe immer, bevor ich das Auto abgestellt habe, habe ich ein Foto gemacht, damit ich
überhaupt weiß, wo das Auto steht.
Weil das habe ich immer vergessen dann, dann habe ich mal aufs Handy geguckt, dann habe
ich gedacht, ah ja, stimmt, da habe ich das Auto hingestellt, weil ich es irgendwie wochenlang
nicht gebraucht habe.
Da sind wir ins Allgäu gezogen. Hier brauche ich selbstverständlich das Allgäu.
Und mit dem zweiten jetzt wird man da. Das liegt natürlich gar nicht so, dass ich es nicht gewusst habe.
In Berlin brauchen sie auch keins.
Also ich sage mal, in der Schweiz ist die SBB eine Alternative, in Deutschland mit der Deutschen Bahn.
Ich sehe nicht, wie man das nehmen kann.
Wie ist die ÖBB? Kommt nicht ins Kleinwalsertal.
Sie können Bus fahren.
Ich weiß nicht, ob die ÖBB, so oft bin ich nicht gefahren,
ob die besser ist.
Es kann gar nicht schlechter als die Deutsche Bahn sein,
sagen wir es mal so.
Bin da ein bisschen mitgefahren, ging es ganz gut hin.
Aber wirklich, Weltklasse ist die Schweizer Bahn
und Weltklasse ist die China Railways.
Es ist die chinesische Bahn, es ist natürlich extrem sensationell komfortabel, super, super, super, super, also Sie steigen da ein, es ist alles abgesperrt, Sie kommen gar nicht aufs Gleis, wenn Sie nicht ein Ticket haben,
oder in den Bahnhof überhaupt rein.
Das heißt, sobald sie da eingecheckt haben,
sind sie unter sich.
Und dann steigen sie in so ein Ding rein
und dann haben die quasi
das alles auf Stelzen gebaut.
Und dann schießt dieses Ding mit
300 irgendwas
Kilometer pro Stunde
schießt es hier einmal durch.
Das ist absolut glücklich
und funktioniert wunderbar.
Das ist dann eher sogar
eine Alternative des Flugzeugs.
Also früher ist man zwischen Shanghai und Peking immer mit dem Flugzeug geflogen,
mittlerweile geht es mit dem Zug eigentlich auch.
Also das zum Thema Ersatzprodukt.
Also da können Sie sagen, Mittel, wichtig nochmal für eine Klausuraufgabe ist Folgendes.
Also gerade bei solchen Transferaufgaben, Sie können da alles reinschreiben,
solange es nicht wirklich komplett falsch ist und Sie es gut begründen können.
Okay?
Wenn Sie jetzt eine Klausur stellen würden, was würden Sie machen?
So eine Aufgabe.
Helfen Sie mir, die Klausur zu stellen.
Ja.
Wir sehen jetzt auch irgendeine große bekannte Firma.
Genau.
Wir gehen auch hier aus dem Raum und dann halt auch einfach raus.
Ja, genau.
Genau, ich ersetze dann BMW durch Audi.
Das wäre jetzt die einfachste.
Ich könnte jetzt auch Fendt nehmen,
aber das braucht noch der Klaas.
Vielleicht nehme ich auch BMW, aber
den Transfair kriegen sie halt hin.
Das wäre jetzt dann so eine Versorgung.
Gut, dann würde ich sagen,
machen wir jetzt Pause.
Sie können auch hier drinbleiben, ich quatsche mit einer Kollegin.
Und um 14 Uhr
sind wir dann wieder zurück und falls ich noch ein bisschen
drehe, dann sind Sie halt ein bisschen leise.
Ich wünsche Ihnen eine schöne Pause
und ich schreibe mir das mal rauf
als mögliche Aufgabe.
Also sowas ist natürlich immer gut.
Der Handy aus, etc.,
also worauf ich mich
letztendlich in dieser Planung
beschränken will,
kommen wir später noch dazu
und dann kommen diese
Marketing-Ziele.
Wichtig ist, dass
so ein Marketing-Ziel kompatibel ist
mit den
Unternehmenszielen. Es gibt
komplementäre Ziele, die ergänzen sich
gegenseitig, indifferent, das heißt,
das eine hat nichts mit dem anderen zu tun.
Konkurrierende Ziele, zum Beispiel
hohe Preise und hohe Absätze
gibt oft nicht.
Antimonial-Ziele,
Erichisierung und Operation
Wichtig ist, das kennen Sie
dieses SMART
das ist bezüglich Ziele
haben Sie das schon mal gehört, dieses SMART
alle von Ihnen
das ist richtig, also SMART
ein Ziel muss
spezifisch sein, muss messbar
sein, akzeptiert, realistisch
und terminiert
wie
Ich habe gesagt, Beispiele für schlechte Ziele sind
Ich will gesünder werden
Ich will mehr Sport machen
Das ist nicht spezifiziert
Aber das Ziel zum Beispiel
Das mit dem Marathon
Ich möchte mal einen Marathon laufen
Das ist spezifisch
Es ist klar, was ein Marathon ist
Das sind 42,7 mal schon von Ihnen mal angelaufen
Echt? Stimmt, Sie sind der Läufer, richtig, der Trailrunner.
Was ist die Zeit, die ich fragen darf?
Also so ein Trailrun-Marathon.
Ein Trailrun-Marathon.
In ein paar Stunden.
Boah.
Na, also, Trailrun-Marathon, wir sind dann 42, irgendwas Kilometer.
Und Trailrun heißt, irgendwie auf ebenem Weg und hoch und runter,
wie viele Kilometer war das?
200.000.
200.000.
Also das ist schon eine körperliche Rücksleistung, also das ist schon ein Ding.
Okay, jetzt sagt man mal, für einen normalsterblichen Marathon sind es 42, irgendwas Kilometer, also es ist ziemlich klar, was das ist, es ist messbar, ich kann am Ende sagen, habe ich das geschafft oder nicht, es ist akzeptiert,
Also im Sinne von, es muss für mich im Hochbau sein, ist es realistisch, würden wir alle schaffen, hier einen Marathon zu laufen?
Also so wie ich es hier anschaue, wahrscheinlich, jetzt nicht hier aus dem Stand raus, und es muss terminiert sein, zum Beispiel in 2026.
Das ist ein gutes Ziel.
Haben Sie ein paar Beispiele für gute Ziele?
Ich warte, ich ziehe jetzt aus der Mathematik ein Ziel.
So ein smartes Ziel kann zum Beispiel sein, ich möchte in Regelstudienzeit mein Studium abschließen.
Das ist ein smartes Ziel.
Ich gehe nochmal auf den Infopoint.
Das ist jetzt der WI, der WI in Regelstudienzeit, also in sieben Semestern möchten Sie das Ding durchhaben.
Das kann jetzt zum Beispiel ein gutes Ziel sein.
Ist es ein smartes Ziel? Ist es spezifisch?
Ja oder? Ziemlich genau klar, was zu tun ist. Ist es messbar? Ja. Also Sie wissen genau nach
freien Halbjahren, sind Sie fertig oder nicht. Sie müssen sich selber ausmachen. Ist es realistisch?
Ja, ist realistisch. Was war das letzte T? Terminiert, ja. Was wäre ein anderes Ziel, was
dagegen konvergierend ist?
Ich möchte in meinem Studium wirklich viel Party machen oder was auch immer.
Das kann auch sein, das kann das Ziel sein, einfach so lange wie möglich Studenten zu geben in diesem Beruf.
Dann ist das ein Ziel, das David nicht überrascht.
Aber auch das ist ein smartes Ziel.
Also es ist wichtig, dass wir so Ziele haben.
und die meisten von diesen Zielen scheitern einfach daran, dass sie nicht diesen Kriterien entsprechen.
Marketingziele, so Absatz, Umsatz, das ist relativ einfach.
Dann haben wir diese Strategie, die wir haben, Qualitätsführerschaft etc., die Bestimmung der Maßnahmen
und dann kommt dieses Marketingbudget.
Also Marketingbudget, wir brauchen ja für unsere ganzen Maßnahmen, wir brauchen ja Geld.
Und ein Wert, wie wir so ein Marketingbudget letztendlich festsetzen können, ist der Prozentwert.
Also das heißt, wir geben 5% unseres Umsatzes für das Marketing aus.
Was ist der Vorteil von so einer Einteilung?
Jetzt nehmen Sie mal verschiedene Möglichkeiten und diskutieren Sie.
Was ist der Vorteil von 100% vor allem?
Richtig, ja.
Genau, gleich viel ist relativ einfach.
Das könnte ein Nachteil sein.
Wenn der Umsatz negativ ist.
Richtig.
Oder?
Ja.
Genau.
dann gehen wir halt noch weniger aus.
Residual werden ist zum Beispiel, wenn einem einfach das, was übrig bleibt.
Ich orientiere mich zum Konkurrenz.
Ich schaue einfach, was die anderen ausgeben.
So viel geht auch aus.
Manchmal gibt es wirklich einen einzelnen Zielmaßnahme-Optimierungsverfahren.
Also das, was ich jetzt kenne aus der Industrie,
ist oft letztendlich das Prozentwert.
So und so viel Prozent geben wir für das Marketing aus.
bei den meisten Firmen.
Für die Industrie, geht man da mehr prozentual vom Marketing aus
im Vergleich zu Konsumgütern oder eher weniger?
Was haben Sie denn für ein Problem?
So, wo da was der Marketing ausgibt, oder der Koch?
Ja, das ist ein bisschen was anderes.
er fiel im Vergleich zu den
Konsumgüterreiterinnen.
Wer sagt, die Konsumgüter gehen mehr aus?
Wer sagt, die Industriegüter
gehen mehr aus?
Die Budgets,
die dort im Industriebereich
sind, sind eher gering.
Also wenn die Champagnerpartys feiern wollen
mit Kunden etc., dann sind sie halt
in der Industrie relativ.
Dann gibt es so eine andere Art der Marketingplanung, also das ist zum Beispiel Top-Down, dass man
von oben nach unten geht, Bottom-Up oder so ein Down-Up von beiden, also das sind halt
die E-Mails, die sind organisiert und dann letztendlich auch Sparten, Produktlinien,
Produkte und Marken. Gut, dann gehen wir in die Marketingstrategie. Als Marketingstrategien
sind bedingte mehrere Planungsperioden umfassende Verhaltensfelder von Unternehmen für ausgewählte
Planungsobjekte. Sie beinhalten die Entscheidung zur Marktwahl, Marktbearbeitung und legen
fest, wie strategische Markenziele zu erreichen sind. Das bedeutet, sie sind strategisch,
also wichtig, ich habe gewisse Prioritäten, eine zielführende Steuerung, gewisse Konsequenzen,
ich habe einen verbindlichen Handlungsrahmen, Kontrolle. Und dazu gehört die Wahl der strategischen
Geschäftsfelder, die Auswahl der Marktsegmente und wie ich mich gegenüber Abnehmer, Konkurrenz,
Händler und Anspruchsgruppen verhalte. Ich mache das dann auch wirklich einem Beispiel.
Was ist so eine strategische Geschäftseinheit? Das sind operativ unabhängige Planungseinheiten
eines Unternehmens, die von einer Art der abgegrenzte heterogene Tätigkeitsfelder repräsentieren
und eigenständige Marktaufgaben zu erfüllen haben.
Es sind sowas wie eigene Unternehmen letztendlich.
Und wir können uns zum Beispiel anschauen,
wir haben bestimmte Markte und bestimmte strategische Geschäftseinheiten.
Und ein Beispiel für sowas, das ist das Beste, was mir immer einfällt,
ist die Firma Nika.
die wir ja auch suchen werden, wenn es klappt.
Also die Firma Liebherr hat jemand davon, die schon mal gearbeitet hat?
Ich glaube, einer hat das schon mal gehört.
Die Firma Liebherr hat verschiedene...
Schauen wir mal, ob man das mitkriegt.
Tut sich da was? Ja, ja.
Jetzt kommt die Sonne raus.
Haben die das repariert? Ja, tatsächlich. Ich glaube es nicht. Ja, super.
Also, die Firma Liebherr hat eigene strategische Geschäftseinheiten, zum Beispiel Kühl- und Gefrieren. Das sind die Liebherr-Kühlschäden.
Erdbewegung, Materialumschlag, Spezialtiefbau, Mining, Betontechnik, Turm- und T-Kräne, Raupenkräne,
Kräne für Häfen, Aerospace-Verkehrstechnik in Lindenberg, von dem man aus dem Westallgäu hier,
Verzahnautomatisierungssysteme
bestimmte Komponenten
ganz lustig, Hotels
zeige ich Ihnen auch, was Lösungen ist
und hinter dem
verstecken sich
eigene strategische
Geschäftseinheiten
die eigene
Märkte haben
eigene Wettbewerber
und letztendlich eigene Märkte bedienen.
Also dieser Kühlschrank
hat mit diesem Markt
nichts zu tun.
Das ist etwas vollkommen anderes.
Also erklären Sie mir den Unterschied zwischen Kühlschränken und diesen Komponenten.
Kühlschränke, was ist das für ein Markt, wenn Sie den beschreiben würden?
Gerne mir den Markt für Kühlschränke.
Ja, das ist ein Konsumgut und auch ziemlich statisch, muss man sagen.
Weil ich meine jetzt die Nachfrage für Kühlschränke wird jetzt glaube ich nicht so riesig variieren.
Weil es geht halt immer mal wieder einer kaputt, aber so viele neue Haushalte gründen sich jetzt auch nicht,
dass man sagt, das ist jetzt mal ein Riesensprung nach oben drin.
Genau, das ist ein Konsumgutmarkt.
Ja, das ist ein Konsumgut.
Es nennt sich, ja, weiße Ware
nennt sich das auch.
Preislich liegen wir,
ich habe jetzt gerade geguckt,
um die 1500 Euro, um die 1000 Euro.
Natürlich innerhalb der
Kühlschränke ist es schon,
sind es schon
die teuren.
Aber,
ja,
Konsumgüter, Produktgeschäft, Anleihengeschäft, Systemgeschäft, was ist das hier?
Die Einteilung, die ich am Anfang gehabt habe, gehen Sie zurück in die Folie.
Proktogeschäft, genau.
Kleine Anekdote.
Die Firma Haier
Die Firma Haier ist mittlerweile der größte, wenn nicht sogar der größte Hersteller von Maschinen in der Welt, aus China, wie immer.
Das war eine alte Lizenz von Vipair.
Also Haier und Vipair ist irgendwie aus Vipair abgeleitet, mittlerweile die Nummer 1.
Es gibt die berühmte Geschichte von Haia mit dem Slughammer.
Ja, 2004.
Haia wird zum Endkonzern.
In Jigdao, ehemalige deutsche Kolonie, Haia Straße.
Das erste, was der wohl gemacht hat, die haben angefangen diese Kühlschränke herzustellen
und die Lizenz von Haier und er war mit der Qualität nicht zufrieden und dann hat er
sich eine Vorschlaghammer genommen und hat die erste Produktion von diesen Kühlschränken
die qualitativ nicht in Ordnung waren, die Vorschlagkammer kaputt gemacht, vor den Augen der gesamten Gewinnschaft.
Die Vorschlagkammer hat er dann immer noch in seinem Büro und hat dann, das war so ein Anspruch an Qualität, wenn das nicht passt,
Und mittlerweile hat er das tatsächlich vorangetrieben und ist mittlerweile einer der größten Hersteller, der größte Hersteller weltweit.
Ich glaube, es ist von 2004. Ich gehe davon aus, dass der mittlerweile der Größte ist.
Also es ist eine alte Lieferlizenz.
Wer ist der Größte Hersteller von Kühlschränken?
Egal, müsste die Firma Haier sein.
Also fernab von dem, was die Firma macht.
Also wenn es nicht die Nummer 1 ist, sind es die 2.
Ah, dann tatsächlich.
Media, ok.
Dann ist es Media.
Aber auf jeden Fall, Haier ist da auch ganz vorne dabei.
Haier, okay, dann sind wir auf der Nummer 3.
Okay, das ist schon ein Unterschied.
Midea auch ziemlich groß, Haier ist mittlerweile Nummer 3.
Marktkapitalisierung, okay, das ist die Marktkapitalisierung.
Und letztendlich auch von den Herstellungen,
auch wirklich die Marktführer, also Midea ist da vollkommen weg.
Also das heißt, das sind diese eigenen strategischen Geschäftseinhaltungen.
Und hier haben wir, das kommt aus Lindenberg, wahrscheinlich oder zumindest aus der eigenen Business-Unity geht es um Fahrzeuge für, ja, hier haben wir ein typisches B2B-Geschäft, ein OEM-Geschäft, Hersteller wäre jetzt zum Beispiel Airbus, und die liefern aus Lindenberg diese Anlage.
Also das sind vollkommen andere Marken. Der eine hat mit dem anderen letztendlich nichts zu tun.
Und das sind alles strategische Geschäftseinheiten.
Also wenn wir zum Beispiel reingehen ins Unternehmensregister oder Unternehmensanzeiger, dann finden Sie hier die Firma Liebherr Lindenberg,
Linker Lindenberg Aerospace
der Konzernabschluss
das sind auch eigene
letztendlich eigene rechtliche Einheiten
das ist der Abschluss 23
mit einer eigenen Bilanz
etc.
haben sie Gewinn und Verlust gemacht
Ja, das war schon hoch profitabel.
Das ist die G&V, das sind die Gewinn- und Verlustrechnungen.
Ja, 364 Millionen, das Ergebnis nach Steuern ist schon ordentlich.
Das ist profitabel, was meinen Sie?
Gewinn von 367 Millionen Euro, wie hoch ist der Umsatz?
Der Umsatz, die Umsatzrendite, das Ergebnis, der Umsatz, bei 1,4 Milliarden, rechnen Sie es kurz aus, ist,
Ja, das ist die Rendite, die Umsatzrendite.
Das wissen Sie noch nicht kennen, aber ich schreibe das einfach mal vor.
Umsatzrendite, Umsatz ist quasi der Gewinn durch die...
kann es sein? 95%? Ja doch, plus minus, ja. Das ist gut profitabel. Die haben in Lindenberg
eine Gelddruckmaschine stehen, das wusste ich nicht. Also das ist ein hoch profitables
Geschäft. Allerdings, was ist das Problem bei diesem Luftfahrt-Business, Aerospace, wenn Sie den Markt beschreiben würden?
Also während Corona, die Wieser war, als die ganzen Flugzeuge unten waren, keine Bestellung mehr, die Airlines hatten kein Geld mehr, runter, hoch, runter, hochvolatil.
Schauen wir uns mal die Liebherr Ochsenhausen, die Liebherr Haushaltsgeräte, auch dort wieder eine eigene GmbH.
Ähnlich groß wie, ach krass, ähnlich groß, das ist doch die gleiche, oder?
Kann es sein, dass die irgendwie falsch, das kann ja nicht sein, oder?
Das ist ein Zufall, oder?
Ja, das ist, habe ich einen Fehler gemacht?
Das kann nicht sein, dass Sie zufällig genau dieselbe Bilanz haben, oder?
Das ist ein Quatsch.
Aber Sie haben recht.
Ne, es ist anders.
Es ist zufällig richtig klein, also die Abschreibungen, die haben bei Liebherr Lindenberg, haben sie irgendwas aus dem Personal dargestellt.
Aber es ist tatsächlich ein sehr geringer Zufall.
Also auch hochprofitabel, 25%.
Genau.
Also das ist so typische strategische Geschäftseinheiten.
Also strategische Geschäftseinheiten letztendlich,
eigenständig, operativ, unabhängig von Planungseinheiten einzuführen.
Die haben eigene Kundengruppen, eigene Technologien
und eigene Funktionen.
Das ist noch was für Lacken.
Gibt es sonst noch Firmen, wo Sie sagen, die ähnlich aufgebaut sind mit strategischen Geschäftseinheiten?
Vielleicht nochmal das Wildeste, das sind die Hotels.
Also das sind jetzt noch Hotels tatsächlich auch noch mit dabei.
Das Löwen, das ist ja der Lehmontafon, warum auch immer.
Ich glaube das Falten ist in Menningen.
Warum, kurz noch zu Wilka, warum ist das so ein wildes Sammelzoologium bei Wilken?
Also der Liebherr, der war halt so ein Macher und der hat einfach, wenn er gesehen hat, da fehlt ein Hotel, für seine Mitarbeiter hat er einfach ein Hotel gekauft.
Oder wenn er gesehen hat, dass diese Zahnräder nicht gut genug sind, dann hat er die Zahnräder halt selber gemacht.
Das war so ein Unternehmer.
Ochsenhausen ist er herangekommen, weil er beim Mittagessen mit der Bank gehört hat,
dass der in Ochsenhausen Kapitalbedarf hatten.
Aber normalerweise ist es tatsächlich sehr ungewöhnlich, dass sie so ein Bildungspflicht haben.
Gut.
Also andere Firmen, die ähnliche strategische Geschäftseinheiten haben, ist die Firma Siemens
zum Beispiel, wenn wir da reingehen, ja, also hier auch verschiedene Branchen, Batterieherstellung,
Bergbau, verschiedene Produkte, das ist offen, dass sie uns helfen jetzt, meine Frau ist
Radiologien,
solche Kernspintomografen,
etc.
Ja, das ist ein vollkommen anderer Markt
als jetzt.
Bereich
Windindustrie, da war ich jetzt mit dabei,
oder Antriebstechnik, das sind zum Beispiel
die Getriebe zum Teil,
die Umrichter, Motoren,
Energie,
ja, die ist sogar schon raus,
wie viele Komponenten, was auch immer, Schutzgeräte, solche Geschichten.
Also Siemens ist auch noch so ein Unternehmen mit verschiedenen Geschäften.
Für Sie nochmal, der Vorteil, wenn Sie bei Siemens arbeiten,
dann können Sie vielleicht auch mal von einem strategischen Geschäft
ein paar Dinge haben, die Sie irgendwo beim Liebherrn,
da wird es wahrscheinlich ein bisschen schwieriger,
weil es einzelne Unternehmen letztendlich sind.
Also von Liebherr nach Lindenberg nach Liebherr-Kemp zu wechseln, wird schwierig, weil es sind unterschiedliche Geschäftseinheiten und auch unterschiedliche Unternehmen.
Fragen dazu zum Thema strategische Geschäftseinheiten?
Für Sie.
Gucken wir uns noch am Ende vielleicht aus dem Pallas Eko Fendt an.
Diese Eko Corporation, da hängen halt verschiedene Märkte drin, aber ich sag mal,
das ist dann doch relativ ähnlich. Also hier haben wir überall zumindest irgendwas mit Nachwirtschaft zu tun.
Klar ist so ein Traktor was anderes als eine Erntemaschine, aber die Kunden- und Betriebswege sind tatsächlich relativ ähnlich.
Gut. Das sind diese strategischen Geschäftseinheiten. Fragen dazu noch?
Dann kommen wir als nächstes auf die Marktsegmentierung.
Also wenn ich einen Markt habe, wir haben ja Märkte schon abgegrenzt,
dann versuche ich diesen relevanten Markt in einzelne Marktsegmente aufzuteilen.
Also ich habe jetzt zum Beispiel den Markt, wir bleiben mal bei Automobil, weil es so
einfach zu erklären ist, bei der Automobilmarkt in Deutschland, wie viel Automobil ist das
dann muss ich als Automobilhersteller versuchen, mir da Marktsegmente rauszunehmen.
Wie könnte man das gut aufteilen?
in einzelne homogene Gruppen
homogen heißt, sie sind untereinander ähnlich
aber zwischen einem und dem anderen
sind es Unterschiede
haben Sie eine Idee?
in Marken oder Fahrzeugtüten?
Marken zum Beispiel, richtig
das sind Marktanteile
Ja, Fahrzeugtüten ist fast noch besser.
Fahrzeugtüten, was hätten wir dann zum Beispiel in diesem Fall?
SUV, Sportwagen.
SUV, genau.
Da gibt es SUV, Sportwagen.
Was gibt es noch?
Kombis.
Kombis.
Leinwagen, etc.
Mittelklasse
ist Water.
Also so kann man das
gehen wir mal rein,
schauen, wie es wirklich in Deutschland ausschaut.
Ich gebe mir
Marktsegmentierung für den deutschen Auto.
Ich komme heim, dass wir noch bezahlen haben.
Ja, was ist hier los?
So, fangen Sie es mal an.
Und dann sehen wir dazu, wie der Automobilmarkt ausschaut.
Ah ja, SUV, okay.
Also schauen wir uns das mal an.
Das ist diese Ausgabe hier.
Also tatsächlich, SUV ist die größte.
Denkt man gar nicht, ne?
Wahnsinn.
Sind eigentlich gar nicht so alt,
aber wir haben die ersten SUVs,
die man sich noch daran erinnern kann.
Also SUVs, diese Sports Utility Vehicles, dann kommt die Ober- und Mittelklasse, Luxusklasse, das ist nach Umsatz, okay, Kleinwagen, etc.
einfach an der Luxusklasse,
Sportswägen sind wahrscheinlich
unter der Luxusklasse mit drin.
Also Sie können diesen Markt aufteilen.
Warum ist das wichtig?
Warum machen wir das überhaupt?
Jetzt haben wir den relevanten Markt gemacht,
jetzt teilen wir den nochmal auf.
Haben Sie eine Idee?
Vielleicht müssen wir schauen, wo sich Investitionen lohnen
oder wo vielleicht auch nicht genutzt sind,
dass man da allein investieren kann.
Genau, weil jetzt der Markt für die Luxusklasse mit dem Kleinwagen relativ wenig zu tun hat.
Das sind vollkommen andere Käufer.
Also wenn ich jetzt Luxus...
Ist jemand von Ihnen so ein Auto-Fan?
Sehr schön, dann haben wir schon was gemeinsam.
Also so ein Porsche Carrera.
Das sind beides Autos, also sie können mit beiden von A nach B kommen, aber das sind
natürlich vollkommen unterschiedliche Zielgruppen.
Das kostet ja Spaß.
Also bei Call-to-Call sagt man in Bayern, kann man ja machen, dann habe ich 4x1 Beschleunigung
und der Datscher kostet, was kostet der, oben links, ab 23.000 Euro, also 23.000, der Porsche
kostet sechs mal so viel. Für einen Porsche kann ich mir halt sechs von diesen Bunchers
ausstellen. Also mit beiden komme ich von A nach B. Das sind beides Autos. Also die
Idee ist letztendlich, dass ich in dieser Marktbearbeitung zielgerichtet mein Marktsegment
ansprechen kann. Also die Idee ist, dass ich halt quasi diese Segmentierung mache, dass
dass ich mich auf ein Segment konzentriere, auf eine konzentrierte Marktstrategie.
Ich mache eine Segmentierung und konzentriere mich auf ein bestimmtes Marktsegment.
Zum Beispiel die Firma Ferrari konzentriert sich auf Sportwagen.
SUVs haben Sie mittlerweile? Ach, kann ich das sagen?
fast schon Frevo, aber okay
also so eine Firma Ferrari
also das ist
die Bianca
Bianca bei der Kaffee
So, jetzt hätte ich jetzt einen schönen Feierabend gewünscht, genau um 2 Uhr hat es ja aufgehört.
Anyway, also das ist jetzt hier ein Sportwagen, war jahrelang im Bereich ganz klar positioniert,
und Ferrari hat sich halt gedacht, wenn wir jetzt in den SUV-Bereich reingehen, dann könnte man halt irgendwie auch ein bisschen Geld verdienen.
Also das heißt, die gehen jetzt in ein anderes Marktsegment, aber jahrelang haben sie wirklich eine konzentrierte Nischenstrategie.
Noch jemand, der in diesen Bereich reinfällt?
Wie ist denn die Strategie vom Automobil her?
Smart, ja, im Kleinwagenbereich,
Kleinstwagenbereich.
Smart ist mittlerweile auch,
diese Marke Smart
ist auch übernommen, oder?
Kann das sein?
Von einem chinesischen Hersteller.
Oder ist das noch...
Gehört das noch zu Daimler? Wissen Sie das? Sie wurde doch mal von Daimler gegründet.
Ja. Zu wem gehört die Automarke Smart?
Ah ja, doch. Ah ja, aber zusammen mit dem chinesischen Konzern Geegy. Sehen Sie das?
Also 50-50. Geegy ist der Hersteller, Zhejiang Geegy Holding, Design und Markenführung,
Entwicklung und Produktion, also jeweils zur Hälfte. Die Mercedes machen halt Design und
Markenführung, das ganze Marketing, Design und das Ding zusammenkleben, das macht die Firma GDN in der Volksrepublik China.
Also das wäre jetzt auch so was von der Strategie. Also wirklich eine konzentrierte Markenstrategie.
Ich nehme eine Nische, vielleicht im Sportwagenbereich, Ferrari, Bugatti oder so die Geschichten.
Dann habe ich zum Beispiel ausgewählte Marken, stark differenzierte Markenstrategien.
Zum Beispiel BMW geht halt in den Bereich Kleinwagen, hat auch selbst mit Klasse auch Sportwagen.
Wahrscheinlich eher eine der Allessegmente.
Aber die Firma, vielleicht dann die Firma Ferrari, also im Bereich SUV und Sportwagen und dann alle
Segmente. Oder wenn ich keine Segmentierung mache, dann habe ich eine undifferenzierte
Marketing-Strategie. Aber im Bereich Automobil müssen Sie eine Marketing-Strategie machen,
Also eine Segmentierung, weil sonst ist es einfach viel zu teuer.
Die Firma, wenn ich jetzt fragen würde, die Firma Dacia, was würden Sie nehmen?
Wie würden Sie die Firma Dacia?
Ja, aus der Segmentierung.
Also die machen halt Kleinwagen, SUV kriegen wir auch von Dacia, aber Dacia Sportwagen haben wir da.
es gibt verschiedene Merkmale
zum Beispiel nach Anbieter
können Sie segmentieren, wer macht das
nach BMW etc. das haben Sie vorgeschlagen
nach Produktleistungsmerkmale
was kann das
welche Bedürfnisse funktionieren
oder nach Kundenmerkmalentwicklung
Sie können den Markt genauso
den Automobilmarkt
nach Kunden segmentieren, zum Beispiel
nach Familien, die kaufen, oder
nach Singles, oder
nach Alter, etc.
Also die Idee ist immer
von der Marktsegmentierung, dass ich
versuche, innerhalb
eines bestehenden Marktes
meine
Zielgruppe
genau auszusprechen.
Das ist die Idee dahinter.
Und
Was sind die Anforderungen? Dass das einen Einfluss auf den Vertrieb des Produktes hat, eine Messbarkeit, Sie können das Kriterium messen, es muss gewisse zeitliche Stabilität sein, in Bezug zur Marktbearbeitung die ausreichende Segmentgröße und der Ansprechbarkeit und Zugänglichkeit.
Oh, ich merke die Stimmung jetzt ein bisschen, Sie sind gerade so ein bisschen...
Wieso?
Wollen Sie keine Pause machen, oder?
Oder haben Sie heute schon eine Pause gemacht?
Ihr habt gestern eine gemacht.
Machen wir mal eine kurze LinkedIn-Pause, eine kurze Social Media-Pause.
Andere Ideen hättet ihr auch noch gehabt.
Machen wir mal eine kurze Praxis-Pause, ist okay.
Also gehen wir mal auf LinkedIn.
Ah ja, das können wir doch machen.
Also ich habe eine Umfrage gemacht.
Vertrieb der blinde Fleck im Hörsaal.
Ist ziemlich gut gelaufen, 2300.
Wollen wir Post machen?
Keine Pause, wenn Sie das wollen.
So, wollen wir weiter Stoff machen.
Ich habe hier die andere Idee, dass ich nur eine kurze Praxisaufgabe stelle.
Aber jetzt machen wir das hier.
Ich zeige Ihnen das kurz.
Verteilt Speicher unter.
Dann geben wir OpenAI.
Schauen wir mal, was er macht.
Oh!
Nichts hier.
Okay, ich habe gerade eine Umfrage abgeschlossen vor 11 Minuten.
Das sind die Ergebnisse. Kann man einen Post dazu machen?
Gebt mir ein paar Ideen, bevor ich den schreibe.
Okay, jetzt dreht das Ganze.
Und zwar haben sich ja über 30 Vertriebler gemeldet, die bei uns in der Vorlesung einen Vortrag machen.
Insofern könntest du noch sagen, dass ich diesen Praxisbezug machen möchte.
Das ist nicht schlecht.
Was sind Sie am meisten?
Das Zweite.
Eins oder zwei.
Zwei ist besser?
Ja?
Also ich bin schon gut erfahren, aber es gibt manchmal Sachen, die überraschen mich.
Also deswegen, wenn Sie mir Feedback geben, dann ist es super.
Ja?
Das Persönliche?
Variante 2 ist besser, persönlicher und dann auch bitte schreiben, dass wir zwei
bis drei Gastreferenten haben und das auch in Zukunft integrieren wollen.
Dann schreibe ich Ihnen noch eine kleine Aufgabe zur Marktsekundierung und dann sind wir durch.
Wir haben eine Auswahl getroffen und haben jetzt zwei Praxisvorträge und sogar eine Exkursion.
Gut, dann machen wir rein.
Ich mache das, was Sie wollen.
Sie sind ja nicht meine Chefs.
Alles klar, bitte noch den Alt-Tag dazu.
Und das ist nochmal der Post.
Warum macht er jetzt hier komplett was anderes?
Und raus damit. Alt. Next. Und wir haben hier, haben wir was anderes geschrieben? Ja, nee, doch, das passt schon.
Machen Sie das auch nochmal ein bisschen Social Media, ne?
Zack, das nehme ich mir zu Herzen natürlich.
Gut, passt, Sie geben das Go, dann machen wir das Nächste.
Okay, ich bin gerade in meiner Marketingvorlesung. Die Luft ist ziemlich raus am Nachmittag bei mir
auch, aber bei den Studierenden auch. Wir haben gerade die Marktsegmentierung gemacht. Bitte
erstelle mir eine Aufgabe, eine Praxistransferaufgabe für die Studierenden, vielleicht auch die man in
ähnlicher Art und Weise in einer Klausur bearbeiten könnte. Da haben die Studierenden natürlich kein
Kein Chat-GPT, schade, aber gut.
Wir beschäftigen uns gerne mit dem Thema Automobilmarkt.
Warum? Weil das relativ einfach verständlich ist.
Aber wir könnten uns auch in den Bereich Landwirtschaftsmaschinen einarbeiten.
Gebt mir mal zwei Transferaufgaben.
Dann suchen wir eine raus.
Mein Job ist echt einfach geworden.
muss ich sagen. Also das Problem
ist halt, dass sie das System benutzen, aber das
macht nichts.
Ja, aber
kein Laptops.
Sie durften das.
Ja, das Problem ist
einfach folgendes. Also die Idee ist
Und? Ja, die Idee ist gut, aber ich müsste das Erwartungslevel so hochhängen und ich wüsste gar nicht mehr, was ihr eigener Anteil ist.
Also ich kann Ihnen keine Note dafür geben, dass Sie das, was ich Ihnen gebe, abschreiben in den Computer schützen.
Also verständlich, aber eigentlich, ja, den könntest du mal ausprobieren.
Aber die Idee ist prinzipiell gut.
Ich wusste gar nicht, dass es erlaubt ist.
Wo haben Sie es eben?
Ja, ich zeige niemanden von den Kollegen an.
Was ist das?
Bei der VW-Bahn.
Interessant. Gut.
Aber die VW-Bahn soll doch nichts ändern.
Nee, nee, nein, nein, nein.
Also das ist ein bisschen mehr tricky, also das ist die einfachere.
Okay, probieren wir das mal, das probieren wir das mal so als letzte Prüge.
Ich tu mir, also wenn ich sowas mach und seh, tu ich mir natürlich schwer zu sagen, was
einfach nur als Menschen. Probieren wir das mal. Fangen wir mal zum Endspurt. Zehn Minuten,
viertel Stunde, dann besprechen wir das. Ich, ich, ich, ich tu mir, also wenn ich das sehe,
schwer, weil für sie wird es
bretthart, also
sie treten
gegen die K.I. an.
Und sie würden
deutlich besser werden, als
die K.I. sonst stürzigen Mann.
Ich bin jetzt durch, ich bin 45,
bin ja Beamter auf Lebenszeit,
mein Geld
arbeitet an der Börse mit jedem Tag mehr
und so, aber für sie muss ich
mir echt, also
Also, wir laufen jetzt erstmal der KI hinterher, ja, das muss man so sagen.
In anderen Bereichen würde ich auch bei Null starten, das ist klar, aber ja.
Deswegen, wir kommen nicht drum rum, Sie müssen das mal machen, Sie müssen es verstanden haben, einmal und dann nachher die KI benutzen.
Ansonsten, das bleibt uns ja glücklicher als nicht.
Also, probieren wir es mal. Zehn Minuten.
Aber letztendlich ist das ein Automobilhersteller, ein neuer Kompakt-SUV,
gern mit Stichpunkten. Probieren wir es mal.
Ich schaue, was er mit ihm macht.
Was ist das hier?
Kommst du fort?
Nein.
Ja.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Gut.
Gut.
Alright. Gut.
Sind wir soweit? Ja, ne?
Also, wo wir mal was rauskriegen würden.
Wissen Sie, drei sinnvolle Marktsegmente.
Eigentlich, also die KI muss man sagen,
da ist es fast schon zu viele Informationen drin.
Das müssen wir ein bisschen rausnehmen.
Ich glaube, in der Klausur bin ich.
Das ist ja schon die Antwort, ne?
Zum Beispiel, das kann ich ja so.
Also, drei sinnvolle Marktsegmente.
Beschreiben Sie anhand von...
Also Marktsegmente gehen jetzt hier nicht in die Autos, sondern Personen.
Psychografische, verhaltensorientierte Merkmalen für SUI.
Was würden Sie für Marktsegmente reingehen?
Haben Sie Vorstellungen?
Genau, die Medien.
Wer kauft solche SUIs eigentlich?
Also 30- bis 50-jährige Kinder.
Ja, sowas. Also diese Kinder, auto-orientierte Familien mit Freizeit.
Mein Bruder, der schafft bei ZDF-Satz, der hat so einen riesen Volvo und so.
Das ist schon cool, was du da hinten reingehen kannst.
Also alle hätten nicht gedacht, dass das so riesige Dinger sind.
Genau. Also Familien, auto-affine Familien, solche Geschichten, das könnte passen.
Auch auto-orientierte Paare, also Leute, die halt den Idarisch hier etc. reinbegeben wollen.
Also Familien, das sind wir halt im Bereich die Alten, diese Familien, die sind halt die Käufer normalerweise.
Wenn wir die beschreiben würden, Familienalter, ich bin jetzt der alte Papa.
Wo fängt es an?
30 bis 40 oder 25 im Allgäu, fangen wir mit früher an, in Zürich, also meine Frau,
wir haben das erste Kind mit 38 und dann so mit 40 in etwa plus minus,
im Allgäu ist sie eine alte Mama und in Zürich wäre sie noch jung,
also in den Großstädten, dann ist es einfach später bei den Frauen,
Also um die 25 bis 55 irgendwie sowas, diese Familien, welches Alter, Einkommensklasse, das soll SUV mit Kindern, also im Vergleich zu SUV sind Kinder richtig teuer, also da, Kinder kosten dann 20.
Alright, anyway.
Ja, also Obane-Familien, Mittelschicht, etc.
Autoorientierte Paare, Double Income, No Kids,
das sind wir im Bereich 25 bis 35 in etwa.
Statusbewusste Berufspendler,
könnte man die beschreiben.
Alter, Geschlecht, Statusgewusst.
Also Alter würde ich sagen, relativ unabhängig, Geschlecht vermutlich eher männlich.
Eher männlich, tendenziell eher männlich.
Und Einkommen auch hoch.
Auch kommen mehr hoch.
Typ Geschäftsführer,
etc.
Diskutieren Sie die Attraktivität
und Erreichbarkeit dieser Segmente?
Größe, Kaufkraft,
Markenabilität.
Und in drei, jetzt nehmen wir mal die drei,
was ist das größte Segment?
Wahrscheinlich die Familien
immer noch in deutschland gibt noch ein paar familien richtig kaufkraft sind die mit der
größten kaufkraft die berufsbehinder zweitgrößte kaufkraft die hier und da bedingt haben noch
Da ist schon echt auch viel Kohle da. Da sind wir bei den Namen, bei den Namenleuten.
Familie ist sehr toll, das kann jeder sagen.
Ja, Markenaffinität.
Wer wird am meisten auf Marken achten?
Ja, der Berufsleute.
Also wir würden jetzt hier bei einem SUV anfangen, würde fast sagen, was es für SUVs gibt.
Dann sind wir eher in dem Bereich SUVs, Bilder.
Das ist ja auch ein SUV, ne? Ist das so ein richtiger SUV?
Schauen wir mal.
Also das ist immer eher bei den Familien vielleicht.
Statussymbol für Familien im Allgäu, meiner Meinung nach, ist der VW-Van.
Am besten alle irgendwie aus Reutte.
Und wie heißt der, der, das ist der größte VW-Lehrer in Reutte, kennen Sie den? Schweiger, Schweiger, bitte?
Da würde ich auch mal vorbeifahren, weil es ist ein gutes Video.
Ja, ja, also VW Schweiger in Reutte, irre groß, ich glaube der größte, für die, der größte, Europas größtes VW-Uni-Zentrum.
Ja, also, kleiner Hack, wenn der Fernpass gesperrt wird und Sie wollen da rausfahren außenrum, weil Sie in den Glecktal wollen,
dann stehen da Leute dort und fragen Sie, wo Sie hinwollen.
Wenn Sie da was Falsches sagen, dann schickt der Sie wieder zurück und dann müssen Sie sagen, Sie wollen zum Schweiger.
Jetzt habe ich rausgekommen, ich war stolz auf Oskar, dass ich das geschafft habe.
Wir haben mit meinem Bruder, mit seinem dicken SUV ins Lechthal gefahren und da fährt man ja da rum, für die unter uns, da sind wir jetzt hier im Lechthal, da fahren wir durch und da sperren sie quasi,
Also die 179, das ist dann der Fernpass und dann ist dann immer Stau und dann versuchen alle Leute hier immer über Musau oder Pflach zu fahren.
Was man nicht sagt, machen wir nicht da, weil das wollen die anderen auch nicht.
Aber wenn sie halt uns sagen, bei mir war es mittlerweile gelogen, ich wollte tatsächlich nach Pflach in die Bäckerei und noch einen Kaffee trinken.
Also das Zauberwort heißt, Sie wollen nach Flach und da ist der Schweiger auch.
Und dann können Sie, was weiß ich, was da drin ist.
Also anyway, da ist der, heute ist der größte Kuli-Zentrum.
Ja, aus meiner Sicht, das ist dann eher so das, ja, das Statussymbol für die Familien.
Weil die Dinger sind, also da können Sie auch echt Geld lassen.
Die kosten auch 70.000, 80.000, 90.000 Euro.
Also von der Kaufkraft her, Größe, Kaufkraft, Marken-Rapidität, Kommunikationskanäle.
Wie würden wir diese statusorientierten Berufspendler erreichen?
LinkedIn.
LinkedIn ist eine gute Idee, ja, richtig.
Sonstwas?
Ja.
Manager-Magazin und diese ganzen Zeitschriften.
Die autoorientierten Paare, wie erreichen wir die?
in dem er irgendwelche Kooperationen mit Sportmarken macht
Kooperationen mit Sportmarken, Outdoor-Magazine
was auch immer, genau, Instagram
die urbanen Familien
die würden wir erreichen
also auch Start-Session
mittlerweile als Instagram etc.
aber insofern auch wirklich
Okay. So, jetzt schauen wir mal, was die KI macht.
Und dann hören wir auf.
Gebe mir bitte eine Lösung für Aufgabe 1.
Das ist die Musterlösung.
Also 30 bis 40 Jahre, zwei Erwerbsstätten, ein bis zwei Kinder, sicherheitsorientiert praktisch wert auf Komfort und Platz,
Kurzstrecken in der Stadt, Urlaubsfahrten, 35 bis 15, Doppelverdiener ohne Kinder oder mit Erwachsenen Kinder.
Extrem, ist eine extrem interessante Zielgruppe.
Sportlich aktiv, betont Individualität, Wochenendausflüge, Freizeitfahrt mit Sportgerät, Fahrrad, SUP, hohe Technikaffinität.
Häufig männlich, sind wir drauf gekommen, richtig, Karriereorientiert, markengewusst, imagewichtiger, tägliches, repräsentatives Fahrzeug, wie es ihm bevorzugt.
Hoch, Mittel, Mittel, Kaufkraft, Mittel, hoch, sehr hoch, das haben Sie auch gut gemacht.
Gut über Social Media, Familienmagazine, das habe ich gesagt, gut über Sport-Lifestyle-Kanäle,
Business-Leasing-Kanäle, das ist vielleicht auch ein gutes, also diese großen Dinge,
weil man die ließt tatsächlich, hohe Wettbewerbsintensität, hoch, Mittel, gering, ja okay.
Also bei so einer praktischen Aufgabe.
Also wenn Sie jetzt, wie gesagt,
bei so einer praktischen Aufgabe
würde ich jetzt,
da gehe ich jetzt nicht,
da bin ich jetzt nicht,
das habe ich jetzt nicht eine Lösung.
Ich gucke mir das an und wenn das einigermaßen
passt, kriegen Sie die Punkte.
Es ist jetzt nicht so, dass ich jetzt sage,
hier, das ist die Chat-GPT-Musterlösung
und ich vergleiche die Musterlösungen. Das ist ein Quatsch.
Da gibt es mehrere Lösungen
und die meisten sind eigentlich okay.
Aber die Idee ist letztendlich,
ist endlich klar, wie man sowas macht. Dann gehe ich mal kurz hier raus, weil ich finde
das eigentlich auch eine schöne Aufgabe. Kann man so stellen, vielleicht ein bisschen
umhauen. Inklusive Empfehlung. So, ganz am Ende.
Noch mal die Frage zum Thema KI etc.
Warum lernen Sie das Ganze, wenn es die KI auch kann?
Wenn Sie nicht wissen, was eine Marktsegmentierung ist oder warum die existiert,
werden Sie auch der KI diese Aufgabe nicht geben.
Also wenn Sie im Markt nicht sind oder nicht arbeiten und keine Idee davon haben
und keine Vorstellung, was eine Marktsegmentierung ist,
können Sie diese Aufgabe nicht der KI stellen.
Und deswegen müssen wir die Grundlagen machen.
Und genauso wie die KI viele andere Sachen, Rechten, Aufgaben etc. lösen kann,
Aber als Werkzeug müssen wir trotzdem die Grundlage machen.
Sonst weiß ich nicht, was soll ich denn sonst weiternehmen.
Was wir halt machen müssen, ist, das beurteilen können,
aber das könnt ihr halt ein bisschen erfahren.
Aber für meinen Bereich ist das fast alles durch KI lösbar.
Und es gibt mittlerweile KIs, die die amerikanischen Rechtsexamen und so sofort lösen, überhaupt kein Problem.
Die Ingenieure sind noch ein bisschen verschont davon, also was so Auslegungen und Rechnungen angeht,
aber das dauert drei, vier Jahre, wenn man das so denkt.
Haben einen kleinen Vorsprung noch, ein paar Jahre noch.
Also das Einzige, was wir uns als Mensch davon unterscheiden können, ist, dass wir es einarbeiten können, dass wir mit Menschen gehen, aber ansonsten diese reine Ausarbeitung und Iteration ist nicht verliehen.
Soll ich meinen Unterricht umstellen?
Jetzt ist es mal ehrlich, also mich umstellt das von der Existenzfrage, also die finanzielle Existenzfrage, aber die sind fragestellend für mich schon.
Was soll man machen?
Weitermachen, so wie bisher, Grundlagen lernen.
Ich sehe es als eine Lösung.
Also wir müssen natürlich auch, ich glaube, das ist mit der Klausur, dass Sie KI-Anwendungen machen.
Deswegen, Frau Weber, ich sehe das schon einfach und Sie das machen, das ist schon sehr gut.
Aber was soll ich denn da noch bewerten?
Was ist dann Ihre intellektuelle Leistung?
Schwierig.
Wenn Sie eine Idee haben, bitte denken Sie darüber nach.
Ich bin offen für alles, ich versuche hier Praktika einzuraten, vielleicht ein bisschen Diva's mehr.
Aber ich möchte Sie bestmöglich darauf vorbereiten.
Aber das, was ich hier sehe, ist schon beängstigend gut.
Anyway, haben wir noch was Positives?
Ne, ne?
Haben wir wenigstens ein Like?
Komm, wir haben ein Like, das ist doch schon mal gut.
Ein zweiter Mix ist...
Zwei Reactions haben wir schon.
In dem Sinn, wir wünschen Ihnen was.
Machen Sie es gut,
schöne Woche noch und dann sehen wir uns nächste Woche
und dann machen wir die ersten Gastvorträge dann mal wieder.
