Jetzt überlegen Sie sich mal, die Studierenden, so eine typische Persona, Beziehung, Gruppe,
Anfänger, die dann später bei uns hier anfangen, Wirtschaftsingenieure, so ein typischer Anfänger,
der bei uns Wirtschaftsingenieure studieren soll, Anfänger, Anfänger, wie würden Sie
Ergeizig?
Ergeizig.
Na also.
Ergeizig.
Es ist gut, dass Sie das sagen müssen.
Technikaphien.
Technikaphien, ja.
Technikaphien.
Wie alt ist der oder die?
Wenn Sie ja anfangen.
Ja, 17, 18, 17, 18.
Er männlich, er weiblich.
Für WI schauen wir uns mal um.
Maschinenbau würde es vollkommen anders ausschauen.
Maschinenbau würde ich sagen männlich.
Oder Tourismus würde ich sagen klar weiblich.
Für WI kann man sagen, lassen wir mal offen, sind wir mal...
Wie heißt er so typischerweise, wenn es ein Junge ist?
Wie heißt der Junge?
Max.
Wie heißt er?
Max.
Heißt er Max?
Wie kommen Sie da raus?
Max, weil ich kenne viele Maxe.
Max, gibt es noch eine Möglichkeit, den Namen genau rauszubekommen, wie er wahrscheinlich die heißt?
Was würden Sie denn machen?
Sind Sie mal clever hier, ja?
Schauen wir mal, ob hier Namen öfters vorkommt.
Ja, gut.
Die Namen trennt es von den Altersgruppen ein.
Sie schauen, was vor 17 Jahren die Top-Namen in Deutschland waren.
Namen, Hitliste, vor 17 Jahren war 25 die beliebtesten Vornamen des Jahres.
Ja, Max, Maximilian, sie haben recht. Dave, gut. Wahrscheinlich, so wenn die zusammenzählen.
Maximilian und Max sind separat. Also hast du Leons hier, Lukas?
Lukas? Finn?
Ja, also, na gut, Fynn, Luis, Lonas, Felix, Max, Max finde ich gut.
Also wahrscheinlich, ne? Wahrscheinlich würden wir die zwei zusammensetzen auf einmal.
Sehr gut.
Bei den Damen?
Irgendwelche Hannas hier?
Leonie?
Lea?
Ach komm.
Mia, gefühlt jeder. Sie heißt Mia, ne?
Ja.
Oh oh!
Mia.
Nidde, Münze, ciao, Mia.
Deutschnamen.
Deutschname?
Nidde, dd...
dd...
Deutschname heißt, dd...
dd...
Deutschname. Heißt Mia.
Ja, Mia.
Cool. Ja, super.
Ja, super.
Also mir, Anna, Emily, Laura, Laura, Laura, Sarah, Lili, wie heißen sie denn eigentlich?
Also wir sind hier total daneben, aber da wird man sagen, sie heißt Hanna, oder?
Mit oder ohne Frau?
Mit.
Also Max oder Hannah?
Mittlerweile.
Wo geht es auf die Schule, die Hannah?
Tendenziell für uns?
Auf dem Legalis? Sicher?
Am I-Ball? Ja.
Wer von Ihnen?
Ja oder Fosbos. Wer ist von der Fosbos hierher, von den Studierenden?
Wer vom Gymnasium? Ja, tatsächlich halb, halb.
Also Fosbos, Gymnasium, Gymnasium.
Ergeizig, technikaffin, 17-18 und ich weiß nicht, Max, Hanna, Fos, Fos, was kann man
sonst noch über die wissen, so einfach?
Welche Social Media Kanäle nutzt die Max oder die Hanna?
Wie erreiche ich den?
und so weiter und so fort. Also die Idee ist klar, warum wir das machen.
Wir brauchen, um jetzt eine Marketing-Kampagne zu machen,
um die anzusprechen, brauche ich eine gewisse Vorstellung,
eine menschliche Vorstellung von dieser Symbole.
Ihr habt es selber mal probiert, hier Tim, 18, Interesse in Fußball, Sport, Social Media,
Social-Media-Kanäle, genau. Interesse in Technik, das haben wir auch.
Jetzt gehen wir mal gegen unseren Challenger an, hier.
Okay, ich bin gerade in einer Marketing-Vorlesung, ich halte die.
Komm mal, unsere Aufgabe war, eine Persona zu entwickeln für Schüler,
Schülerinnen, die potenziell Wirtschaftsingenieur-Wesen hier in Kempten studieren.
Bitte erstelle eine Persona.
Schauen wir mal.
Ob da Quatsch rauskommt oder nicht.
Lukas?
Das wäre jetzt eine Persona.
Lukas macht Oberdorf.
FOSS sagt Chez Chebeti, steht zwischen Studium und Ausbildung, interessiert an
Technik und Wirtschaft, sucht einen Studiengang Berufsperspektiven, hat Spaß an Projektarbeit,
recherchiert über YouTube, Instagram, LinkedIn, glaube nicht, aber trotzdem,
Hochschule Kempten, Empfehlung von Lehrkräften, Eltern mit technischem Hintergrund,
Guter Punkt. Smartphone, TikTok, Instagram, YouTube, haben wir das? Das glaube ich nicht.
Praxisnah und regional studieren, das stimmt für unsere Zielgruppe.
Nachhaltig, wichtig, nicht ökologisch, Teamgefühl, zu Hause, guter Ruf, duale
Optionen, Firmenkontakte, die Botschaft, wenn du Technik verstehst, aber mitreden
willst, wenn es ums Geschäft geht, eines Wirtschaftsingenieurwissens, den kennt man genau dann.
So, die Schülerinnen und Schüler hier, können Sie sich hier wiedersehen?
Sind das Sie oder sind wir total auf dem Bundesweg?
Okay, also Sie trauen sich nicht, nein zu sagen?
Okay, einigermaßen?
Ja, passt. Haben wir Sie getroffen?
Ehrlich?
Wie soll man sagen, das ist halt, wenn man technische Eltern hat oder die aus dem technischen Bereich kommen,
die kennen ja ihr Kind meistens auch und können dann halt auch eher sagen, das passt, das passt nicht.
Also bei mir war meine Materie, die kommt aus dem Bereich, also eigentlich nicht.
Super, okay.
Das ist halt eben, das ist schwierig, weil sie auch eher sagen, ich würde eher in die soziale Klasse, obwohl ich da nicht rein will.
Weil sie nicht immer auf ihre Eltern?
Nein.
Okay.
Habe ich schon früh aufgesehen.
Das mit den Eltern im Hintergrund, dass man keine Eltern haben, die im sozialen Bereich sind, die sagen, das Kind passt total in den technischen Bereich.
Also das ist nicht immer passend.
Okay, aber Sie haben Eltern mit technischen Hintergrund.
Wir haben eine Asphalmatiker zu Hause und keiner mit Frauen.
Ja, cool.
Aber okay, Eltern mit technischem Hintergrund.
Das ist ein guter Punkt, da bin ich jetzt nicht drauf gekommen, aber wäre natürlich für unsere Marketingbotschaft, wäre super bei Ihnen.
Haben wir Sie gut getroffen bei Ihnen?
Passt? Da hinten noch?
Ja.
Zwei Sachen.
Was mich beeindruckt ist erstens,
dass wir Sie getroffen haben, das ist gut,
spricht für das Kenntnisse, aber natürlich,
Sie waren ja selber vor zwei bis drei Jahren,
Sie nehmen sich selber vor 2-3 Jahren, wenn sie sich noch daran zurückerkennen können.
Aber ich muss auch sagen, das ist gut. Das ist kein Quatsch, was da rauskommt.
Man kann jetzt sagen, vielleicht ein bisschen hier oder da, aber das ist nicht schlecht.
Damit kannst du arbeiten. Das ist schon so, dass man sagt, ein einigermaßen gutes Verständnis.
Ich habe gerade eine Idee, und zwar folgendes.
Und zwar, ob wir in unserer Kommunikation für die Hochschule wirklich die Eltern mit
und technischen Hintergrund adressieren sollten.
Wo würde ich die finden, die Eltern, ihre Eltern?
Das würden die lesen, dann kriege ich die.
Nicht TikTok, das ist mir schon klar.
Habt ihr eure Zeitung?
Würdet ihr die noch lesen?
Die Zeitung ist für uns eigentlich relativ abgeschafft.
Social Media?
Ja, das ist zu teuer, kann man sich leisten, aber ja, aber ansonsten ist es eigentlich,
wenn dann alles fliegt, also das ist nicht so Alkohol, ich weiß nicht, irgendwer es
bekommt, wenn es schon oder auch drin ist, wenn irgendwo, aber das ist eher tatsächlich
so, wenn dann muss das wirklich spezifisch irgendwo stehen, dass man, dass meine Mutter
das veranlasst bekommt.
Das wäre dieser, wie heißt der, wie heißt der Alkoholmarkt, wie heißt der Anzeiger,
Es ist halt dieses Käsebüttel, was da immer reingeht.
Kreisbote, Kreisbote, kann das sein?
Genau, da müsste es halt wirklich explizit von stehen, dass es das tut.
Nee, macht ja nix.
Okay, das zum Thema Persona.
Also verstanden, warum wir das machen, ist bei Ihnen klar?
Also ich brauche, wenn ich eine Marketingbotschaft habe,
Wenn ich Kunden überzeuge, dann brauche ich eine gewisse Vorstellung davon, wer das ist.
Damit ich weiß, wie ich die ticke, wie kann ich die erreichen.
Und das wäre jetzt in Ihrem Fall eine meiner potenziellen Zielgruppen.
Das wären Sie, aber ich habe eine zweite, das wären Ihre Eltern.
Also ich muss jetzt letztendlich mit einer Marketingstrategie auf Sie einziehen, aber auch auf Ihre Eltern,
weil in Ihrem Fall Ihre Eltern noch versuchen, in Ihr Leben reinzureden.
Der Einfluss wird geringer, weil ich habe zwei Töchter, die hören schon jetzt nicht auf mich.
Das sind vier und neun, aber okay, gut.
Probieren wir es nochmal für eine Persona, für BMW zum Beispiel.
Zum Beispiel der Beruf Industrie Manager, Sinus Bühnel, adaptiv, pragmatisch,
Alexander Müller, Name 45, Interessen Rennsport, Technik, Sport,
Autos, Medien, Facebook, Instagram. Das hier könnte jetzt zum Beispiel für BMW eine wichtige Person sein.
So, jetzt kommt die Aufgabe. Schülerinnen und Schüler müssen auch mitmachen.
Dürfen.
Jetzt entwickeln Sie, Sie arbeiten im Marketing eines Unternehmens,
das ein neues E-Bike auf den Markt bringt.
Entwickeln Sie in kleinen Gruppen, also zwei bis drei, eine Persona für den typischen Kunden.
Wie heißt sie, wie alt ist sie, Werte, Hobbys, welches Problem das E-Bike löst, welche Medien
kann man sie erreichen, welche Sinusmilieu vielleicht sogar.
Ja, zehn Minuten und danach sprechen wir das Ganze kurz durch.
Mir wäre es recht, wenn die Schüler das zusammen mit den Studierenden machen.
Also drehen Sie sich mal um am besten, Sie können da zur Seite, das ist so Dreierkurs.
Also so eine Aufgabe könnte auch in der Klausur drankommen, ist möglich.
Auch in Gruppen?
Würde ich gerne, aber bald ist es möglich, tatsächlich ist es bald möglich.
So, jetzt legen Sie mal los.
Sie haben doch keinen Bekaufsvermögen.
Ich sage dir, älterer war es nicht.
Vielleicht die ältere.
10, 15 Minuten.
Gleich deklariert.
Bei den 60-Jährigen.
Ich würde nicht.
Machen wir 15 Minuten.
Nein, wir halten eigentlich nicht.
Nein.
Nein.
Ruf ich.
Doch, doch.
Wir haben ja ganz viel Kohle mitgebracht.
Ich seh mal was.
Ja, aber ab 14...
Ich will da abdürfen, weil ich kein Abdürfen, kein Autopauken wollen.
Es kommt drauf an, wenn du wieder raus gehst, bringen alle Kinder länger dran.
Ich will aufs E-Bike, weil er nur sagt, 40 Kilometer.
Das heißt, es sind ja eher sportliche Leute, die sich aufs E-Bike holen.
Vor 30 Minuten wieder schon mit dem Rettungswagen.
So.
Machen wir männlich oder weiblich?
Schauen wir mal, wer gemerkt hat, wer männlich ist.
Ich glaube, ich erweine mich.
In wem Alter, weil das kommt...
Ich finde, die jungen Menschen...
Genau.
Ja.
Ich finde, E-Bike ist sportlicher.
Meistens sind jüngere Leute sportlicher,
weil sie mehr Kraft haben.
Ja, genau.
Junge Menschen haben genügend Energie.
Ja.
Das machen wir dann da.
Welches Alter machen wir dann dort?
Welche Art? Eine gute Frage.
Vielleicht 20?
Oh, Arten. Ich bin 19 Jahre alt.
Wieso hast du 20?
Ich bin neun Jahre alt.
Wir haben nur zwei Jahre Deutsch in China gelernt.
Meine Oma kommt aus Thailand.
Thailand ist groß.
Und welche Profile gibt es für die E-Bike für diese Person?
Ja, das ist eine gute Idee.
Das ist eine gute Idee.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Welchen Namen geben wir der Person?
Welchen Namen? Ich finde die häufigsten Namen.
Sophia?
Sophia, genau.
Können wir jetzt einmal allein zum Bein?
Mein Name ist um Deutschnamen.
Mia, habe ich auch schon gehört.
Ich habe nicht den typischen deutschen Namen, Tesla T-Shirt, das kommt aus dem Latein.
Kein Problem, kein Problem.
Ich habe diesen Namen, weil ich habe eine Lehrerin,
und sie lehrt uns Deutsch, und sie kommt aus Österreich.
Also sie können nicht unsere schwedischen Namen nennen.
Deswegen brauchen wir jeden einen deutschen Namen.
Und danach sie können reden.
Genau.
Genau.
Und über welche Medien und Kanäle erreicht man sie?
Ich finde, man kann online kaufen.
bei E-Bikes und E-Bikes und E-Bikes
und E-Bike
Ich bin noch klein, ich bin nur 30
Meistens werden sie nie so feste E-Bikes
und wir ruhigen uns nicht mehr gern
Ja, ebenso flexibel, dass wir so eine Parkseite
das löst das Parkrad nicht mehr
Vielleicht ist es ja auch nachher auch wichtig.
Ja, aber ich glaube ein bisschen.
Vielleicht auch noch ein Stück Mobilität zurück, weil man halt mehr mitnehmen kann, als man immer hat.
Ich habe so eine Person allang nicht mehr gemacht.
Ich mache das ab und zu in der Schule, weil wir da selber so ein Marketingfach haben.
Ich glaube nicht, dass die das jetzt anders machen.
Was könnte die Sophia beruflich machen?
Ich?
Nein, ich meine, Sophia.
Sophia?
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Zu vier?
Zu vier.
Für fünf nicht machen.
Ich finde, nein.
Neunzehn Jahre.
Vielleicht geht ihr nach einem Studium oder so?
Studium?
Ja, irgendwie so.
Welche Hobbys könnt ihr haben?
Sport.
Ja, Sport.
Wandern.
Und hat Waren.
Du kannst auch...
Ja, Fahrradbahn.
Reisziele.
Wenn er sagt, ich soll heute abends wieder in den CO2-Ausstoß gehen,
dann brauchst du das wissen.
Weißt du eigentlich, wann wir Pause haben?
Ich weiß gar nicht, ich check hier gar nichts.
Ich hab mich dreimal verlaufen.
Wann?
Irgendwie lang geht das nicht.
Wie lang geht die Pause?
Eine Stunde über.
Okay.
Was ist hier?
Das ist mein Lieblingsgerät.
Das ist ein riesiges Lieblingsgerät.
Das hier ist aber schon groß.
Welche Fingerfinger?
Welche Probleme hat das E-Bike?
Es geht automatisch.
Und Tempo?
Ja, Tempoautomatisch.
Tempoautomatisch.
Tempoautomatisch.
Erstes Semester.
Über welche Medien und Kanäle sollte man sich online kaufen?
In welchen Medien? TikTok oder so?
Oh, Instagram.
Amazon zeigt auch.
Ja.
Ja.
Instagram halt.
Instagram als Wünschliste.
TikTok.
Tick-Tock
Das mit dem DINUS-Zeug habe ich Null verstanden, deswegen keine Ahnung.
Das haben wir uns vorgestellt.
Ja gut.
Ich bin jetzt 15, ich werde morgen 16.
Oh, ach so, super.
Sehr junge.
Soll ich mir sogar die Jungs sehen? Ich weiß es nicht.
Ich bin auch die Einzige von der Wirtschaftsfamilie.
Ich habe keinen Wiedererkannt.
Ja, kein Problem.
Ich dachte mir so, ich probiere mal was Neues.
Dann bin ich hier gelandet.
Wie alt bist du?
Neunzehn Jahre alt.
Was macht ihr eigentlich heute in der Schule?
Nur ein bestimmtes Kurs?
Oder was macht ihr eigentlich in der Schule?
Man kann so aus allen Begründen vergleichen.
Ich habe schon über eine Monat in Kampen gelebt.
Ja, aber das ist mein drittes Semester.
Drittes Semester.
Drittes Semester.
Ich habe zwei Jahre in China gelebt.
Also am Anfang, das ist mein drittes Semester.
Oder sieben, acht.
Drittes Semester.
Wir haben ein Programm für ein Studium gewählt.
Meine Eltern wollen auch mal, dass ich studiere,
aber ich habe erst mal gesagt, ich schaue mal erst mal,
wie es überhaupt ist.
Bis jetzt finde ich es ganz spannend sogar.
Die Hilfen sind nicht so chaotisch wie in meiner Klasse.
Ich bin noch nie in so asiatische Länder gereist.
Wie ist es dort eigentlich?
Wie bitte?
Ich war noch nie in irgendeinem asiatischen Land.
Wie ist es dort eigentlich?
Asiatische Länder?
Ja.
Weißt du?
Du hast ja in China gesehen.
Ja, China liegt in Asien.
In Asien, genau.
Deswegen, wie war es dort so?
Wie?
Wie bitte?
Wie hast du dich dort gefühlt?
Wie mochtest du es dort?
In China?
Ich finde, das Leben in China ist sehr bequem und die Lebenskosten sind auch sehr niedrig.
Deutschland ist ein bisschen höher und nicht so bequem.
In China können wir alles durchs Handy machen.
Es ist sehr schnell.
Ja, ich will vielleicht nächstes Jahr nach Thailand fliegen.
Ja, da lerne ich meine Verwandten kennen.
Ich habe nie Thailand besucht, aber ich weiß, Thailand hat viele frische Obst und in niedrigem Preis.
Und gute Qualität.
Ja.
Ich gehe ab und zu mit meinen Verwandten telefonieren.
Ich muss immer mit dem Englisch reden, weil ich kein Thailändisch kann und ich bin nicht
so gut im Englisch.
Das Leben in Asien und in Europa hat einen großen Unterschied.
Ja, danke dir.
Ja, also das, was man halt in einer Wette schafft,
ginge über hohe Immerschaffenheit aneinander.
Das ist schon manchmal so, v.a. in der Mathematik,
Technik und solchen Experimenten.
Lass mich rausgehen.
Da musst du mal reingehauen.
Aber das hat wirklich viel Spaß gemacht.
Da hat man wirklich mit kleinen Leuten zusammengearbeitet.
Da ist gut, dass man damit das...
Man hat immer Angst, dass man das nicht anfangen kann.
Aber auch, wenn du ...
Nein, ich will nicht.
Was ich noch von dir kann,
weil das ist noch kein Ausbildungsprogramm.
Nein, ein Jahr gar nicht.
Ein Jahr ist ein Zwölfzehntel.
Aber ich würde ausbilden wollen.
Das wäre echt faszinierend.
Ich würde sagen, das ist eine Praxis.
Ja, das ist schon geil.
Ja, das ist schon geil.
Aber man kann es ja irgendwie auch...
Dann würde ich noch mehr kaufen.
Nein, ich habe noch mal...
Theoretisch hätte ich noch mal ein Schnüffel.
Aber das Ding...
Ich würde jetzt noch mal...
Ich würde jetzt noch mal...
Ich würde jetzt noch mal...
Ich würde jetzt noch mal...
Ich würde jetzt noch mal...
Aber das Ding bei uns Schüler ist, wenn man sich in eine Stimmung fängt,
dieses dann ja zu unterstützen ist, auch wenn ihr hier nach Bayern eben an die Hochschule geht,
dann kommen wir da nicht weit.
Ich meine, wiederhole natürlich, dass die Optionen beides danach sind.
Dann kriegst du auch Bayern in die Gesellschaft.
Langen ist in Baden-Württemberg.
Langen ist in Baden-Württemberg.
Ja, Langen ist in Baden-Württemberg.
Ja, Langen ist in Baden-Württemberg.
Langen ist in Baden-Württemberg.
Langen ist in Baden-Württemberg.
Das ist eine Lachnummer, die möchte ich eigentlich noch mit durchmachen.
Zum einen war es, zum anderen glauben sie, dass sie es schaffen, aus dem Gratzwerk, das Hohenheim innerhalb von 200 Jahren aufgebaut hat, nachholen zu können.
Und die werden sehr belächelt, wenn es an uns kommt.
Schauen wir mal, wir sprechen nochmal.
Wie heißt die Person? Welchen Namen haben Sie?
Wir haben Christian und Nicole.
Christian und Nicole, andere Namen?
Ja, und Angelika.
Angelika, auch schön.
Wie alt ist Rebekka, Angelika, Nicole?
40.
45?
65.
Ja, auch interessant.
Das sind schon 65 und Rebekka.
Heißen 65-Jährige Rebekka?
Der Name ist gut, aber ich kenne kaum den Rebekka und den Andersten aus der Showbibliothek.
Also 65-Jährige heißt 1970.
Rosnehalter.
Okay.
Macht ihr beruflich?
Auch nicht schlecht, ja.
Die etwas jüngeren, die voll?
Wir haben halt nur so allgemein lokale Arbeitgeber auf dem Hof, eher so mittelgroße Betriebe.
Andere?
Bankkaufer.
Bankkaufer, nicht schlecht.
Okay, müssen wir mal gucken.
Je nachdem ist da, Sie haben alle unterschiedliche Zielgruppen.
Ja, okay.
Welche Werte, Hobbys, Lebensziele haben Sie?
Was haben Sie da?
Joggen, Warenlernen.
Mhm.
Welche Probleme hast du bereits erlebt?
Warum nicht? Nachhaltigkeit, gutes Gewissen.
Weg zur Arbeit.
Dass man auch mit vier Wochen raus kann.
Das kann auch sein.
Das war schon ihre erste neue Lüfte und der Arzt hat gesagt, die Bewegungen sind ganz gut.
Ah, das ist auch nicht schlecht. Sehr gut.
Über welche Medien ist das Karere erreichen?
Wir hatten die klassischen Medien, also Zeitung etc.
Oder auch Flyer und auch Markt oder so.
Bürgerliche Mitte, sozialökologisch, konservativ etabliert.
Also wir müssen schon bei dem E-Bike, das ist so ein günstiges
System, ich habe so ein Mountainbike für 600 Euro oder so, aber das ist so ein E-Bike,
das ist schon mal eine andere Nummer, also die muss schon ein bisschen solid sein.
Okay, also das könnte so verschiedene Möglichkeiten sein, sehr gut.
Probieren wir mal, was die KI letztendlich sagt, aus dieser Aufnahme.
Dann werden wir mal sehen, was da so los ist.
Wir merken, dass die Amerikaner bald loslegen, also 42, Projektleiterin,
nachher auch noch sind zwei Kinder, 10, 13, Nachhaltigkeit, Gesundheit, Zeitversparnis,
Wandern, Yoga, ja Yoga ganz groß im Alltag, das Gefühl, zweite Art der Yoga-Praxis.
Zu Beruf geht es dir, mit dem Auto im Stau, das normale Fahrrad zu kriegen,
der glückliche und die Strecke ist ein guter Punkt im Highlight.
Was könnte noch zum Beispiel sein, ich will da nicht irgendwie verschwitzt anfangen.
Ich würde schon gerne Fahrrad fahren, aber ich möchte jetzt in der Dehnung,
Kleidung oder in die Dusche.
Umweltfreundlich, stressfrei und in Businesskleidung zu arbeiten.
Finde ich eine schöne Value Proposition von Ihnen beiden.
Für mich wäre es nichts, weil es zu kurz ist, wenn ich ins Schwitzen komme etc.
Aber wenn ich jetzt wirklich sage, ich bin da Vertriebsleiterin, Marketingleiterin,
Bankaufbau, ich will da hin, aber halt nicht verschwitzt, dann kann man das machen.
Instagram, etc.
Sinusmilieu, adaptive, pragmatisches, moderne Mittelschicht.
Das wäre nämlich, das ist, was ich Ihnen sagen würde, das ist jetzt nicht eins ist
richtig oder eins ist falsch.
Also nur in sich, wenn es in sich bei Ihnen schlüssig sein ist, dann kann es sein, dass
es einfach verschiedene Zielgruppen sind für diesen E-Bike Hersteller oder verschiedene
E-Bikes einfach auch mit verschiedenen Zielgruppen gemacht werden.
Aber die Idee ist einigermaßen angekommen.
Bevor wir in die Pause gehen, machen wir die nächste Aufgabe.
So, mit KI, das machen wir ohne KI, Entschuldigung, machen wir ohne KI, ne, wir machen das anders,
Die Seite Team Mensch, die Seite Team KI.
Also, Team Mensch, Sie suchen einen Social-Media-Kanal,
selbe Gruppe zusammen, 5-10 Minuten, und eine kleine Anzeige.
Anzeige. Vielleicht machen Sie einen Spruch oder ein Bild etc. Und das ist das Team KI.
Gehen Sie rein, machen Sie das mit KI. Suchen Sie den KI in Ihrer Wahl, Chechnin, Chechnin,
Cheminal, whatever. Und dann überlegen wir uns, ob wir so sehr geil alle haben müssen.
Team Mensch, stühlen Sie gerne zusammen. Stühlen Sie Ihre Zielgruppe aus. Ihr könnt es
Es kann unterschiedlich sein. Hier für Rebecca, hier für Nicole.
Einfach so eine kleine Anzeige, eine Idee, ein Slogan.
Untertitelung aufgrund der Audioqualität nicht möglich.
Ja, der Rekruter ist schon bei der Grundfahrt und wenn ich an der Linie verbleibe, dann bleibt die hier gleich.
Generieren wir ein Beispiel?
Ja.
Ein Beispiel?
Ach, da bitte.
Ist da ein Berufszeug?
Ja.
Das ist ein Berufszeug.
Nein, das ist ein Arbeitswerk.
Hier sehen.
Boah, das ist echt stressvoll, in den Gildergarten zu bringen und am Arschpark zu arbeiten und das ganze Bein plötzlich...
Boah!
Ein bisschen auf den Flügel, weil ich bleib so flexibel nachher.
Perfekt für den Alltag.
Da sind ganz viele Hashtags.
Ich schaue mal, was meiner erstellt.
Sehe ich so aus?
Nein, das ist schon abgegeben worden.
Er diskutiert mit mir, er möchte es mir nicht machen.
Diese Unterhaltung ist nichts für mich, bei Themen, die möglicherweise unangemessen oder nicht sicher sind, kann ich nicht entscheiden.
Ich habe das Bild gemacht und habe gesagt, ich solle erst einmal eine Werbeanzeige machen.
Ich finde, das ist jetzt ein unangemessenes Unterhaltung, nur dann ganz glaubwürdig.
Sie liegt hier.
Ja, das ist so schlimm.
Ich würde gerne ein Demo machen,
aber ich wollte auch mal
ein bisschen
wissen, ob wir
dann Bedingungen zu bezahlen
sind, wenn wir
ein Demo machen.
Ja, das wäre geil.
Ich dachte, wir machen mal
ein Demo.
Ich kann aber machen, dass ich hier die Gruppenarbeit
vollständig mache.
Das ist nicht wirklich die richtige Seite.
Kommt die richtige Seite wieder.
Oh Gott.
Jetzt hättest du ein Auge.
Ich hab keine Zuhör-Sicherheit für später.
Das ist auch was, die noch drunter ist.
Aber der Text hält zu lange.
Alright, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Aber es ist nicht so groß.
Ja, nee.
Ich mag den Text.
Das passt.
Ja, das passt.
Puh.
Ja, sicher sein.
Jetzt habe ich noch keinen Fehler.
Fühlt der Kind noch nicht drauf.
Wir haben ja eine schlechte Behinderung.
Theoretisch, ja.
Ja, das glaube ich.
Dann hast du mehr Leute.
Ja, leichter Karotenabend.
Junior hat das Geld geschafft, das ist großartig.
Dein Feedback, dass sich die Welt sich bewegt, warum?
Und irgendein Highlight noch, was andere nicht kennen.
Oder das ist auch ein sehr, sehr, sehr geiles Format bei uns.
Das ist richtig.
So, jetzt schauen wir mal, bevor wir in die Pause gehen.
Team Mensch, bitte.
Team Mensch.
Ein Sekunde, ganz kurz.
Ein Sekunde, wer ist schon fertig vom Team Mensch?
Ihr könnt auch hochhalten, wenn sie was gemalt haben.
Umso besser.
Alles erstmal hoch.
Ja, ist okay. Und was ist die Headline?
Fahr mit Schwung,
weiter leben, lernen, jung.
Fahr mit Schwung, weiter leben, lernen, jung.
Was haben wir? Ein für alles Bike, für Touren, Trails, bis zur Stadt oder Arbeitsweg.
Dann neuster Motor, ausdauernder Akku, dann hätten wir noch technische Daten hingeschrieben.
Sie sind ja so Ingenieur, so Teachers, ne?
Ja, aber ja gut, die müssen ja auch irgendwas zum Angeben haben.
Die können sich davon erzählen.
Das wäre doch auch gut.
Finden wir gut, als ehrliche Teachers, ja?
Ich denke mal, du bist frei.
Haben Sie das selber gemacht?
Ja.
Ja gut.
Achtung hier.
Selbstständig, mobil, fit.
Selbstständig, mobil, fit, gut.
Finden wir auch gut, sehr kreativ.
So, als Team KI.
Ja, der arbeitet noch an Bild.
Sehr gut.
Nachhaltig, vorbildlich, oh ja, das ist nicht schlecht, oh ja, ja, ja, auch gut, ja, ähnliche
Zielgruppe oder ähnlich? Okay, merken Sie was?
Bevor wir in die Pause gehen, zur Reflexion. Die Idee ist verstanden, an seinen Kampagnen.
Wir werden mit der KI immer was hinbekommen, was okay ist und was gut ist.
Das passt okay.
Ermittelmäßige ist gute Lösung.
Wir Menschen werden sowas hinbekommen.
Also KI ist immer irgendwo mittelmäßig bis gut.
Wir werden Menschen haben, die wirklich was deutlich besseres, kreatives, organisiertes haben.
Die Ihnen sitzt da hinten, dieses Bild, das ist original und kreativ.
Wir werden auch Sachen haben, die mit der KI die deutlich schlechter sind.
Aber diese Aufgabe, ich will es immer deutlich machen, das haben vorher Menschen gemacht, Marketingagenturen, die haben für solche Postings, für erste Briefings, Rechnung gestellt, das macht die KI nun überall.
Die Leute, die in diesem Bereich arbeiten, werden sich dumm an der Ecke schütteln, weil wenn sie besser sind als die KI, werden sie rausstechen.
Nochmal mit menschlicher Kreativität.
Alle anonymen, mittelmäßigen und einfachen Bereicharbeiten ist es weg.
Sie werden als Wirtschaftsingenieur nicht solche Marketenkampagnen machen.
Okay, das hat auch niemand von Ihnen vor.
Das sind wir nicht zu Hause, sondern abgemacht.
Davon sind wir nicht bedroht.
Aber ich möchte Ihnen zeigen einfach schon, wie in Teilbereichen tatsächlich,
wie gut oder okay gut diese KI schon ist.
Und das heißt für Sie als Menschen noch mal jetzt, Sie müssen halt dann schaffen, einfach
dieses gut vorzutragen, es zu verhandeln, die noch eine Iteration zu machen, es gut zu
verkaufen, so eine Anzeige.
Aber ein Teil von dieser Arbeit kann die KI mittlerweile auch gut machen, Person als
Und also die Kunst liegt letztendlich dahin, in so einer Schleife, in Zusammenarbeit, wenn Sie zum Beispiel sagen,
okay, ich habe mir da selber was gemalt, Sie laden das Bild hoch und der KI sagt, geht nochmal Feedback verbessern.
Oder Sie fangen mit dem KI-Bild an und geben da Schleifen rein und sagen, nee, können wir das nicht ein bisschen anders, etc.
Dass sie das in mehreren Schleifen letztendlich verbessern.
Und so können wir uns solche Sachen machen.
Also wirkliche Standardaufgaben, Personen entwickeln,
Kampagnen entwickeln ist was, was wirklich schon mittlerweile ganz gut läuft
und wo wir nicht als Menschen besser sind,
sondern schlechter oder gleich gut.
Aber wenn sie natürlich ihr ganzes Leben nichts anderes gemacht haben, als Personas
entwickelt, wenn sie ja die Erfahrung haben oder Marketingkampagnen, dann sind sie natürlich
deutlich besser als die Kampagnen. Aber sie haben das jetzt zum ersten Mal gemacht.
Wir machen ein bisschen früher. Ich möchte Sie bitten, dass Sie 5 vor 14 Uhr hier da sind,
Weil dann kommt ein Vortrag von Michael Stemberg, der ist Head of Digital bei Siemens,
Also der schafft bei Siemens und er hat zugesagt, also der ist hier Michael Stimmmerg,
der ist Vice President, Head of Global Digital Marketing, also der ist wirklich global für die
Siemens, der für das digitale Marketing zuständig ist, der wird sich bei uns zuschalten.
Also alles, was ich SKF gelernt habe, habe ich von Ihnen gelernt, was Marketing angeht.
Zwei, drei Schriften besser, als es je gewesen ist.
Und Sie erzählen, wie das so funktioniert bei Siemens mit dem Marketing.
Und Sie können ihn bitte auch gerne Fragen zum Thema KI etc.
Das heißt, wir sehen uns in einer halben Stunde.
Hier sind vor zwei Sitzungen.
Technik funktioniert auch, wie wir mitbekommen haben.
Die Schülerinnen und Schüler, wenn Sie gerne rein gehen wollen, das Anhören.
Sondern das Nächste und am Abend kommt noch eins.
Also es ist nicht so wie bei mir, dass ich da mal eine Vorlesung habe.
Er hat mir geantwortet, er hat mir einen Daumen hoch, deswegen gehe ich davon aus, dass er
jetzt auch gleich kommt.
Schauen wir uns den LinkedIn-Profil nochmal an von Michael.
Was er so gemacht hat, war so Education Institute, also Electrical Engineering an der Uni,
da habe ich auch mal studiert.
Dann hat er so Kurse gemacht und dann hat er angefangen bei Siemens Digital Marketing.
VP heißt Vice President, also das ist sowas wie ein Titel im oberes
Managements-Level und da hat er dann 25 Mitarbeiter gehabt weltweit.
Das ist seine Vita, das hat er vorher gemacht.
Bei Yahoo war er auch, das wusste ich nicht.
Da war er bei Siemens nochmal, da hat er angefangen.
So ist er eingestiegen.
Als Director Public Relations, Sales E-Commerce,
Also in der Siemens-Sparte, dann war er bei der AU und dann ist er wieder bei Siemens letztendlich.
Also er kennt die Welt eines Großkonzerns.
Und wir schauen einfach mal, was passiert.
Ich schreibe ein bisschen mit für meine Videos.
Wenn Sie etwas vergessen haben, setzen Sie sich anders hin, aber die Idee ist, dass ich von dahinten einmal quer über Ihre Köpfe Ihnen dann aufhabe.
Wenn Sie Fragen haben, wenn das nicht geht mit dem Mikrofon, dann sagen Sie es mir, dann tippe ich es Ihnen schnell ein.
5. November, 14 Uhr.
Bei den Unternehmen nutzt es mittlerweile kaum mehr jemanden zu, die nutzen alle Teams.
Deswegen kann ich sagen, ich hoffe, dass das in seiner Routine vorbei, dass sie es dagegen machen.
Schauen wir mal, was sich da tut.
Gartenkurse, riech ich hier.
War jemand bei Ihnen im Backroberdorf, an der Pick-up-Profinazie?
Nein, wir bekommen nichts bezahlt, naja, das wird so stehen, jetzt.
Ja. Servus Michael, grüß dich. Hoi. Achtung, jetzt mache ich dich ein bisschen lauter.
Ja. Passt. Achtung. Mach dich noch ein bisschen lauter. Okay, gut.
Kannst du was sagen?
Test 1, 2, 3, 4.
Perfekt. Super.
Michael, schön dich wieder zu sehen. Wir sind live in der Hochschule.
Ich dreh einfach mal ohne Bilder rauszumachen.
Ja, ja, alles gut.
Ja, ja, alle sind da.
Alle sind gut gelaunt.
So schaut es aus bei uns in Kempten.
Wir haben heute eine Besonderheit.
Wir haben nicht nur die Studierenden da,
auch Schüler, die sich für das Studium des Wirtschaftsingenieurwesens interessieren und
deswegen klappt, also finde ich es eigentlich ganz gut, dass du jetzt hier reinkommst, weil
also nicht jede Vorlesung ist so, dass wir so tolle Gastdozenten haben, aber heute hat es
jetzt zufällig genauso reingepasst. Insofern würde ich sagen, du legst einfach los, du kannst
den Bildschirm teilen und ein paar Worte habe ich schon vorgestellt, aber du bist ein routinierter
Sprecher und deswegen würde ich einfach sagen, ich übergebe dir das Feld. Falls Fragen kommen,
würde ich sie einfach in den Chat reinschreiben, wenn es das akustisch nicht geht.
Wunderbar, so machen wir das sehr gerne. Danke Philipp. Ja und noch einmal Grüße in die Runde.
Ich freue mich, dass mich das Thema interessiert.
Ich verantworte globales digitales Marketing bei der
Linus AG im Bereich Digital Industries.
Und in dem Bereich treibe ich als Schnittstelle zwischen Marketing und Sales das digitale Selling.
klares Verständnis, dass sich die Welt verändert hat und das
orchestriert deutlich auch dazu habe ich auch ein paar Slides mitgebracht, die ich jetzt mal versuche, hier zu teilen.
Aber ihr solltet hier die Folien sehen.
Passt die Folie? Passt, sehr gut.
Ja, das Thema ist, wie Marktaktivitäten sich in Umsatz konvertieren lassen.
Im Großen und Ganzen ist es die digitale Transformation, die bei uns grundsätzlich im Haus stattfindet.
Und das äußert sich nämlich darin, oder warum reden wir von digitaler Transformation.
Unser Kundenverhalten, beobachten wir, hat sich massiv geändert.
Sicherlich auch noch ein auslösender Faktor war vor einigen Jahren die Pandemie,
wo plötzlich persönliche Treffen einfach nicht mehr möglich waren,
es galten Abstandsregeln, die reichten nicht mehr
und man musste gezwungenermaßen auf die digitalen Methoden zugreifen.
Kommunikationsmethoden, Webseiten, etc.
Und das ist nicht mehr weggegangen.
Also wir sehen, dass sich das Verhalten unserer Kunden nachhaltig geändert hat hin zu zwei
Schwerpunkten. Das eine ist, wo Kunden sagen, wir haben euch gerne im Haus, denn wir wissen,
wir müssen uns radikal verändern, wir müssen uns transformieren, wir müssen unsere
Produktionsanlagen auf einen anderen Stand bringen, aber wir wissen nicht, wie
hilft uns doch mal in diesem Prozess. Und auf der anderen Seite können die sagen, ja,
dieses Schüttgut, was wir sonst immer gekauft haben, das machen wir jetzt
digital. Tolle E-Commerce-Plattformen, wir sind da angebunden mit unseren Procurement-Systemen,
da muss eigentlich keiner mehr vorbeikommen. Und so dieses KPI, was es noch vor einigen Jahren gab in Sales,
Nämlich die Anzahl der getrunkenen Tassen Kaffee im Selbst und das ist kein Scherz, es gab wirklich schon eine Anzahl der Besuche, was wir erreichen, dass es mit Tassen Kaffee, das ist ja kein KPI für einen Selbsterfolg, aber sowas wurde gemessen, also Anzahl der Kundenbesuche und die haben definitiv abgenommen, hin zu diesem mehr Wertvollen, also dieses wertgetriebene Selben und entsprechend ist bei uns die Aufgabe,
im Haus, wie verändern wir unsere Sales-Teams, wie adaptieren wir uns an diesen Veränderungsprozessen.
Das hat was mit Reskilling zu tun, das hat im Zweifel auch was mit Abbau zu tun, das hat aber auch mit
Aufbau der digitalen Capabilities zu tun. Also das ist eine große Transformation und ich rede jetzt hier
schwerpunktmäßig über Sales, wenn wir uns den Marketing anschauen und sehen wir auch, dass in den letzten
Jahren im Bereich des digitalen Marketings der Demand Generation massiv investiert wurde,
aufgebaut wurde, aber so die klassischen Print Domänen sicherlich im Urzug begriffen sind.
Also hier reden wir sicherlich von der Organisationsanpassung, von der organisatorischen Shift und getrieben ist das Ganze vom Markt her.
Und das macht auch Sinn, weil es gibt eine Forrester-Studie, die jetzt auch schon einige Jahre alt ist, die sagt, die Kunden informieren sich zunehmend selbstständig, weil das Informationsangebot im Jahr im Markt natürlich enorm groß ist, über Webseiten der verschiedenen Hersteller, über Social Media, über Livestreams, auch z.B. virtuelle Event-Plattformen, physische Events dann aber auch.
wo sich Kunden ein Bild machen, welche Lösungen für ihre Transformation passend sind und die Kunden relativ spät auf Firmen zugehen.
Also war es in der Vergangenheit noch so, dass ein Kunde sagte, Mensch, ich muss irgendwo investieren, ich hole mir jetzt mal drei Hersteller ins Haus und die sollen mir mal erzählen, wie das geht.
Da bin ich natürlich ganz früh im Kontakt mit dem Kunden, der noch am Anfang seiner Entscheidung steht.
Heutzutage, über dieses vielfältige Informationsangebot, sieht es so aus, dass 57% der Entscheidung bereits getroffen ist, bevor die Firmen angesprochen werden.
Und die Zahl ist schon ein paar Jahre alt. Ich kenne mittlerweile Aussagen, die sagen, bis zu 80% der Entscheidung ist bereits getroffen, bevor man als Hersteller involviert wird.
Das ist natürlich bedenklich, weil damit geht einem im Sales ein großer Hebel verloren,
wo man eben die Meinungsfindung des Kunden frühzeitig beeinflussen kann,
dann auch die richtigen Lösungen gemeinsam erarbeiten kann,
aber eben auch im eigenen Sinne beeinflussen kann.
Wenn man so spät in den Entscheidungsprozess angesprochen wird,
dann ist oft nur noch Preising ein Thema.
Ich höre auch aus der Organisation teilweise, dass Kunden sich eine Lösung vorstellen, die gar nicht optimal ist.
Und dann gibt es dieses Thema Unlearning.
Also man muss eigentlich das, was sich der Kunde an Wissen und Verständnis aufgebaut hat, dann doch mal noch mal relativieren.
Und sagen, okay, so wie ihr euch das vorstellt, das ist vielleicht nicht das Beste, wir können es noch so und so machen.
Das bedeutet einen relativ hohen Energieaufwand, weil natürlich da der Verdacht im Raum steht, man möchte doch die eigenen Dosen verkaufen.
Also das ist so dieser Wandel, den wir sehen.
Und die Customer Journey, die ja da ein Bestandteil ist, die ist sowohl digital, also online als auch offline und der Kunde springt hin und her.
Und die Customer Journey ist natürlich ein schönes Modell, was man im Marketing und im Sales verwendet.
In Wirklichkeit ist es ein Journey-Web, also der Kunde bewegt sich nicht sequentiell durch die Stufen,
sondern der springt gerne an den Anfang zurück, schaut sich Alternativen an, geht ganz anders runter,
ist schon kurz vor dem Kauf und dann wird es wieder neu aufgedreht.
Also das ist ein gutes Planungsmodell, aber in Wirklichkeit gibt es, glaube ich,
genau so viel wie es Kunden gibt.
Also da hast du zehntausende bis hunderttausende, die du
orchestrieren musst.
Und das Thema Orchestrierung ist auch ein Kernthema, weil wir uns dann eben das
Zusammenspiel von Marketing und Sales anschauen und dann vor allem mal auf der
Sales-Seite gucken. Was hat sich denn geändert?
In der Vergangenheit war es so, dass Sales-Professionals mit Codecodes rausgegangen sind,
Wir sind ins Gewerbegebiet gefahren, haben bei den ganzen Firmen geklingelt und geschaut,
gibt es Interesse, kann ich eine Demo vereinbaren,
kriege ich FaceTime mit dem Kunden, um dann von da an den Dezails-Prozess zu starten.
Heute sieht das Modell anders aus, der Kunde bewegt sich selber in Social Networks,
aber auch im Internet, besucht Webinare, macht virtuelle Meetings mit,
Die SPS ist einer der größten Industriemessen Europas.
Da kommen sie vorbei oder eben auch nicht.
Und dann gibt es einen virtuellen Halo rund um die Messe.
Wir bauen das auch parallel mit unserer Präsenz auf dem Messestand als Virtual Dissident auf,
wo wir dann Kunden, die nicht im Dachraum sitzen oder in der Rückfahrt, auch einladen, teilzunehmen.
Und dann geht es darum, dass der Sales die Kunden, die sich da einfinden, dann auch kontaktiert und einen Dialog aufbaut.
Und das ist auch natürlich ein Mindset-Shift.
Also ist der Sales-Professional heute gewohnt, mit den Kunden per Telefon, per E-Mail, möglichst in persönlichen Meetings zu interagieren.
So muss er jetzt sich auf solchen Plattformen bewegen und dahin gehen, wo die Kunden sind.
Dieses Fisch, wo die Fisch sind, also sei dort, wo die Kunden sind, ist ein ein entscheidender
entscheidender Punkt. Und dritter Faktor, der auch noch wichtig ist, ist nämlich, dass der
Kunde, wenn er sich dann selber so aufgeschlaut hat, der genau weiß, was er will, dass er sich
dann an die Hersteller wendet und sagt Bitte gib mir doch mal Informationen, mach mir mal ein
Angebot. Eine Studie sagt, dass 70 Prozent der der Anfragen oder der Kontakte mit
mit Kunden im Bauzentrum, also von außen nach innen reingehen, das heißt, die Kunden gehen auch aktiv auf das Unternehmen zu.
Und da kann ich natürlich nur Geschäftswert generieren, wenn ich auf diese Uhr auch zuhöre und nicht zu Haupt bin.
Und das ist auch ein Paradigmenwechsel.
Also der Sales, der gewohnt ist, der hat eine Idee,
baut Kontakt mit dem Kunden auf, geht hin und fängt dann den Sales-Prozess an.
Der soll plötzlich auf etwas, was von außen, was Marketing reinkommt,
weil klassischerweise laufen solche Anfragen dann über die Webseite,
das ist die Domäne des Marketings und dann wird sowas auch nochmal gefiltert
und aufbereitet und dann im Sales weitergegeben.
Aber da kommt was aus so einer Marketingquelle.
Und da dann drauf zu sprengen und zu sagen, ich vertraue dir,
gehe auf die Kunden zu, das ist schon auch nochmal eine Umstellung.
Wir sehen, wir haben nicht nur eine Transformation organisatorisch zu bewältigen,
wir haben auch eine Transformation im Mindset zu bewältigen,
dass nämlich der Sales-Prozess heutzutage später anfängt
als früher und ein großer Teil dieser Rolle vom Marketing übernommen werden muss,
die Kaufbereitschaft evaluiert, den Lärm rausfiltert versus den wirklich potenziellen Kandidaten und das dann auch an den Sales weitergibt.
Also Veränderungen an aller Stelle.
Jetzt kann man sich überlegen, wer bringt jetzt die Pipeline in den Sales rein, also wer ist dafür verantwortlich?
Die Pipeline sind ja immer sozusagen die Geschäftsmöglichkeiten, die Opportunities, die ich sammle, die ich dann bearbeite.
Nicht jede wird zu einem Verkauf, aber ich brauche ja mal so einen Filter oder Trichter, besser gesagt,
wo ich ganz, ganz viele potenzielle Geschäftsmöglichkeiten habe und nach unten hin wird es immer weniger.
Da kriege ich halt tatsächlich 10 Prozent dessen, was ich oben reinfüge, als Niederaus.
Wer ist denn da der Verantwortliche?
Wir haben uns das überlegt.
Wir wollen ja ein qualifiziertes Herangehen haben.
Also einfach so zufällige Anfragen an die Geschäftspolitzial, wir müssen das schon triggern, wir müssen orchestrierte Kampagnen, Marketing-Kampagnen in den Markt rausfahren.
Aber dazu müssen wir erstmal auf der Sales-Seite klar sein, wie wollen wir das denn strukturieren, wie ist denn unser Gold-Market und wie wollen wir denn in Value-Selling, also dieses Wertschöpfende Verkaufen vorgehen.
Und da haben wir dann noch unser Geschäft im Detail vorgenommen, also Digital Industries in dem Bereich, in dem ich mich sehe, hat so als Kern digitale Unternehmen, d.h. die Vision ist, man fängt am Anfang an und entwickelt das Produkt virtuell mit CRD-Programmen, simuliert das Produkt, parallel dazu entwickelt man auch die Produktlinie virtuell im Rechner.
Das Ganze dann in den PLM-Prozess bringt das dann in die Realität.
Das heißt, die virtuell gebaute Linie wird dann physikalisch aufgebaut.
Das ist natürlich komplett simuliert worden, wo sich die eine Linie zur anderen platzieren.
Das mache ich heute am Rechner und kann das dann auch über die AI schön durchsimulieren.
Und habe am Ende des Tages dann die physische Produktlinie mit dem physischen Produkt,
die der Produktion in überallen Ressorten verbaut.
Das heißt, die realen Daten fliegen wieder zurück in das wirtschaftlich geschaffene Modell.
Wir nennen das den digitalen Zwilling der Industrie 2.0, das heißt, ich habe das Modell, wie es laufen sollte,
ich habe die Realität und die zwei bringen wir zusammen und spiegeln das gegeneinander ab und haben so die Möglichkeit,
natürlich Prozessoptimierung, Durchlaufzeiten, Energiesparend, CO2-Futtgrift reduzieren, etc.
Also alle Werte, die den Kunden im Produktionsprozess helfen, effizienter zu werden.
Das Ganze hängt dann zusammen mit der Durchgängigkeit der Daten, also ich brauche einfach Datenmodelle, die angefangen beim Konstruktionsprozess bis hin zum Produktionsprozess und dann zurück in die Cloud zum Abgleichen, dass das durchgängig genutzt werden kann.
Da kommen ja auch verschiedene Software-Tools zum Einsatz, aber der durchgängige Faden ist sozusagen das Datenprodukt, das Datenformat.
Das nennen wir diesen digitalen Faden und das ist so die oberste Ebene, wo wir mit Kunden sprechen, wie können wir denn spezifisch für deine Industrie,
also die Kredi-Industrie, sowas wie ich stelle Turnschuhe her, versus die Prozessindustrie heißt, ich brauche gutes Bier.
Das sind so die zwei großen Industrien, die wir bedienen.
Und wie kann denn so ein digitaler Faden von Anfang bis Ende aussehen und wie sehen dann Lösungen aus?
Und dann geht man quasi auch an dieser obersten Hebel auf die Solution Domain, also Lösungsdomänen,
bis hin zum konkreten Anwendungsfall, also im Use Case Cluster.
So kommen wir also weg davon, dass wir sagen, wir haben ein Produkt-Portfolio und rennen mit Value Propositions der Produkte durch die Gegend und sagen, unser Produkt ist besser, weil und kann A und B.
Das bringt dem Kunden in dem Moment gar nichts, weil er ja noch gar nicht weiß, was er machen will und was er wirklich braucht.
Diesen Sales-Prozess haben wir umgekehrt. Wir fangen ganz oben an, end-to-end-Sales-Prozess, digital gestützt und arbeiten uns dann auf den konkreten Annäherungsvorräte.
So ist der Ansatz im Sales. So werden auch die Sales-Motions mit entsprechenden Materialien aus dem Marketing unterstützt.
Wir sehen, dass wir dann eben auf den verschiedenen Ebenen, wo wir natürlich auch verschiedene Adressaten haben,
also Digital Threat Ebene, die läuft klassischerweise auf einer CXO Ebene, also CEO, CFO, Chief Operating Officer,
bis runter zum Use Case Cluster, da bin ich dann beim Fabrikleiter oder beim Medienproduktentilführer.
Also da haben wir die Möglichkeit im Gesetzprozess auch die verschiedenen Stakeholder,
die für so eine Entscheidung zuständig sind, einzubinden, weil das Schöne ist ja im B2B-Sales,
dass hier die Entscheidungen nicht von einer Person getroffen werden, sondern es gibt immer so klassischerweise
Binding-Center, also verschiedene Hierarchie-Ebenen der Organisation, auch verschiedene Abteilungen
und verschiedene Organisationsstrukturen, die zusammenarbeiten, um solche Bestentscheidungen
zu definieren, Lösungen zu definieren und mit allen diesen Stakeholdern muss man natürlich sprechen.
Was bedeutet das jetzt dann für das Marketing?
Also einmal haben wir schon gesagt, Sales Materialien.
Das heißt, ausgehend von so einem Digital Threat müssen wir versuchen, Domänen zu standardisieren.
Weil wenn wir für jeden Kunden, für jede mögliche Lösung versuchen, Material zu machen,
das garniert natürlich nichts.
Also hier ist ein sehr klares strukturelles Baukastenprinzip vorgesehen,
wo wir sagen, so ein Dish dafür hat eins,
der setzt sich aus folgenden vier Solution Domains zusammen,
die sind möglich.
Und eine dieser Solution Domains hat wieder sechs weitere Use Case Cluster
und ich komme mal bis runter auf den Use Case.
Wir sehen schon, es ist relativ komplex, vor allem wenn man bedenkt, dass das Portfolio bei Siemens eine halbe Million Produkte umfasst.
Ist klar, warum wir hier so eine sehr stringente Schematisierung vornehmen müssen, weil sonst steht Anzahl an Materialien, Aufwand und Budget nicht mehr im Verhältnis zu Nutzen.
Also soweit zu dieser Systematik im Sales, aber eben auch was Marketing-Materialien angeht, also Sales-Support-Materialien.
Und das kann ich jetzt aber natürlich wunderbar nutzen, um auch meine Aktivitäten im Markt im Rahmen von digitalen Kampagnen zu strukturieren.
Das heißt, mein Beispiel, wenn wir uns das Thema etwa an Machine Engineering anschauen, das ist das Thema, was man dann auch auf C-Level und Vice-President-Level ansprechen würde,
dann ist das gleiche Thema eine Initiative, dann auf Director-and-Head-of-Level, das wird sich dann übersetzen in Machine Automation Engineering.
klingt jetzt so ähnlich, ist aber sozusagen eine Komplexität tiefer.
Aus diesem Machine Automation Engineering hätte ich jetzt auch verschiedene Use-Case-Cluster,
also sowas wie Efficient Engineering, wie Machine Safety for Industrial Automation
oder eben Efficient Motion Control.
Und wenn dann für den Kunden klarerweise, ah, Efficient Motion Control,
also wie kann ich die Bewegung von Bändern, von Motoren steuern,
Da bin ich schon auf der Ebene des technischen Managers und dann geht man bis runter auf Easy Control, Simple Access, da haben wir das schon in der Bewegungssteuerung, sind wir dann schon auf dem Innenraum Modell, da sind wir dann auf dem exakten Level und ganz am Ende, erst nach diesen vier Ebenen, kommen wir dann auf konkrete Produkte, wie eben eine SIMATIC, eine DRIVE SIM und weitere Namen.
Aber das sind die Produkte, die dann diese Lösung aufbauen.
Aber da haben wir uns für viel bewegt, erst mal
die Konsequenzen wahrzunehmen, zu schauen, was braucht der Kunde wirklich,
wenn dann auch die Lösung zur Arbeit noch nicht so wichtig ist.
Also ist das hier nicht auch ein Paradigmenwechsel?
Aber angehensweise, wie wir eine digitale Transformation
Jetzt sind wir im Zusammenspiel, also ich habe mal die Frage, wer erfüllt denn jetzt die Pipeline und die Aussagen?
Das macht Marketing und Sales gemeinsam, weil auf der einen Seite sind die Marketeers, die Experten,
eben entlang solcher Digital Trends und solcher Systematik ihre Kampagnelemente aufzubauen.
Ja, und es gibt also dann eben so viel wie der Post, Webinare, Landingpages, bis hin zur Einladung zu messen, also der Mix von On- und Offline.
Das aufzusetzen mit dem Plan, beziehlich hier Kunden, die sich noch in der Orientierungsphase finden, die sich in der Informationsphase finden, anzusprechen, zu nurturen, also weiter zu entwickeln.
immer mit den richtigen Materialien basierend auf ihrem Feedback, welches Thema wird angeblich da aufgebaut und dann die Kunden mehr und mehr mit relevanten Faktoren besorgen.
Und eine andere Zahl ist auch das Scoring herauszufinden, wo sind denn die Kunden, die sich gerade aktiv im Markt bewegen.
Es gibt eine Zahl von allen Kunden, die man so in CRM hat und zu denen man eine Geschäftsbeziehung hat,
bewegen sich zum gleichen Zeitpunkt nur etwa 10% aktiv im Markt.
Die restlichen 90% haben gerade eine Lösung gekauft und sind noch mit dem Railroad beschäftigt,
die sind erst mal durch, oder andere haben eine tolle Lösung, die läuft seit 15 Jahren ohne Probleme,
brauchen auch gerade nichts mehr und nur etwa 10% sind aktiv auf der Suche.
Hier muss man dann natürlich herausfinden, das ist Aufgabe des Marketings, solche Signale aufzufangen, nicht nur auf den eigenen Webseiten, sondern wir setzen vielleicht auch Technologie ein, die sich anschauen, wo bewegen sich den Kunden überhaupt im Web, was machen sie denn auf anderen Webseiten und ist das etwas, wo wir daran erkennen können, dass unsere Lösung auch relevant wird und wir sie aktiv ansprechen.
Also da wird viel Technologie eingesetzt, um solche Kunden zu identifizieren.
Das war die Marketingseite und auf der Sales-Seite natürlich dann auch die konsequente Abarbeitung solcher Leads.
Also ein Lead ist ja ein Kunde mit einem spezifischen Interesse, der sich gerade in der aktiven Kauforientierung findet
Ihr seht, wer solche Leads abarbeitet, die Kundenkontakt aufnimmt und schaut,
kann sich eine Geschäftsopportunität ausentwickeln und das natürlich dann optimalerweise zu einem Deal führt.
Und da auch dann über eine Feedbackschleife wieder Marken zurückgibt,
welche Kriterien in den Leads waren denn gut, was hat funktioniert, wo sind Deals rausgekommen und wo ist noch Nacharbeit möglich.
Wir reden hier tatsächlich von einem End-to-End-Prozess, also angefangen einer gemeinsamen strategischen Planung, entlang dieser
CWP2, hin zu der Exekution durch Marketing entlang der Fokus-Themen und der Sales-Materialien und dann Generierung von Leads,
Übergabe der qualifizierten Links an Sales und hier Entwicklung hin zu Deals in Sales.
Also so sieht dann die Pipeline-Generierung unter Verwaltung aus.
Und Martin muss dann natürlich auch in ihrer Exzellenz jeweils sagen,
wenn ich so einen Digital Threats habe, ich habe verschiedene Stakeholder,
Ich habe natürlich ganz, ganz viele Hebel, die ich nutzen kann, also sei es, dass ich über Google Search meine Webseiten nach vorne bringe, dass ich Webinar erwache, dass ich Sales Collections, wie Datenblätter, wie Toll-Cost-of-Ownership, White-Paper produziere und verteile, etc., etc.
Also wir sehen schon ist eine komplexe Orchestrierung im Markt auswendig.
Das heißt, wir haben uns auch in der Art verändert, dass wir weggegangen sind von
so One-Time-Kampagnen, die irgendwie aufgebaut wurden, drei Monate liefen und dann wieder
zu Ende waren. Das war ja früher dann auch mit Plakatwänden.
Dann ist man schon auf die Zahlungen gegangen, aber die Mentalität war nach wie vor.
Das hat sich verändert zu kontinuierlich laufenden Kampagnen.
Diese werden aufgesetzt, designt, werden auch über die Zeit immer mehr erweitert
und sind eigentlich ständig im Markt aktiv und sprechen immer wieder die Kunden an,
die sich gerade in den Kaufprozess bewegen.
Wir sagen ja, zu einem Zeitpunkt sind es immer nur 10%.
Das heißt, wenn wir so die Zeitschiene durchlaufen, dann werden von diesen 10% irgendwelche Kunden entweder ihr Interesse verlieren oder tatsächlich etwas gekauft haben.
Aber dann kommen auch wieder neue Kunden, die gerade für sich im Informationsmarkt sind.
Das heißt, das ist auch ein Wechsel von diesen klassischen Kampagnenansätzen hin zu langlaufenden Private-Generation-Kampagnen.
Und wenn wir uns das mal dann strukturiert auch an der Organisation spiegeln, also wir fangen an bei einer Anfrage des Kunden, wo wir sehen, da ist jemand, der sich zu einer Kampagne angemeldet hat und sich da verschiedene Sachen heruntergeladen oder angeschaut hat und wir sehen natürlich ein vertieftes Interesse oder jemand sagt tatsächlich,
auf die Webseite. Hier, ich habe folgendes Projekt und würde da mal gerne mit Siemens sprechen,
also aktive Bekundung. Wir erinnern uns ja, 70 Prozent der Anfragen sind inbound, die kommen einfach aus dem Markt.
Die laufen eben in diesen Funnel rein. Dann geht es klassischerweise in die Telequalifizierung.
Also bevor wir das an den Sales geben, weil so eine Sales-Ressource ist teuer und die soll natürlich nicht mit
mit beliebigen Grotesken anfragen, ja, ich bräuchte mein Datenblatt hierfür,
oder wo ist denn das Manual zu dem oder dem Produkt, das ist ja nicht die Selbstausgabe.
Das heißt, hier läuft nochmal im Vorfeld so ein Filter der Telequalifizierung,
die nochmal nachfragen, was ist das konkrete Projekt, was ist denn die Timeline dahinter,
was ist denn die Entscheidungskompetenz desjenigen, der anfragt.
Also solche Kriterien werden da abgefragt und der Lied wird entsprechend dann angereichert
und dann als Marketing qualifizierter Lead in den Sales übergeben und hier kann
dann der Sales Professional mit dem Kunden Kontakt aufnehmen und auftippen.
Kommen wir da natürlich ins Gespräch oder war es doch nur ein wahres Interesse
oder ist das Projekt so weit raus, dass man sagt, man gibt den Lead noch mal zurück ins Marketing,
dann wird er weiter genertiert und dann kann man ja noch mal sprechen.
Also so wäre der Ablauf und dann idealerweise kommt am Schluss ein gewonnenes Geschäft heraus.
Daher sind wir in der gleichen alten Welt, wo Marketing, abgeleitet sicherlich auch zur Unternehmensstrategie,
Kampagnen gemacht haben, Sales, Vertrieb gemacht haben und beide nicht wirklich viel miteinander sprechen mussten.
Es ist heute wirklich ein integrierter End-to-End-Prozess, der digital gestützt ist.
Also diese Generierung von Leads bis hin zum Deal, das wird alles in einer einzigen Datenschiene,
also von der Webseite, geht dann über das Marketing-Automation-Tool, die Kundendaten erfasst.
Da geht das Ganze jetzt sehr eng ins System rüber, wo ich dann die Opportunity anlege
und am Schluss dann auch den Review-Reporte.
Also hier haben wir durchgängige Prozesse, wo wir auch in der Lage sind zu reporten
und zu sagen, wie viel ist denn aus diesem, was Marketing macht,
gemacht hat, wieviel Umsatz ist denn tatsächlich generiert worden und das ist eigentlich das
zentrale KPI, das heißt, oft hatten wir im Marketing gesehen sowas wie Webvisits, Newsletteranmeldungen,
Shares, Likes, also Engagement. Das sind alles KPIs, die ihre Berechtigung haben, nämlich für den
Marketingmanager, der den jeweiligen Kanal optimieren muss und sagen muss, okay, du hast es schon optimal,
Wie setze ich mein Budget ein? Wie kriege ich noch mehr raus?
In einem Geschäftskontext machen solche Angaben überhaupt keinen Sinn.
Also wenn ich einem CEO sage, wir hatten jetzt auf den Polls 1000 Likes,
dann wird er mich fragen, ja, ist das jetzt gut oder schlecht?
Sind 100 gut und mit 1000 sind wir extraordinär oder ist 10.000 toll?
Also diese Fragen hat man dann, weil man für das KPI keine geschäftsrelevante Frage hat.
das KPI, was wir auch zentral definiert haben, als diesen Marketing beeinflussten
Geschäfts- oder Umsatz, dann versteht das jeder. Also wenn wir sagen, wir haben 100
Millionen Umsatz beeinflusst durch die Marketingmaßnahmen, weil wir Leute, weil wir Kunden, die sich auf Webseiten bewegt haben,
in Richtung Sales qualifiziert konnten und weitergehen konnten, dann ist das ein klares KPI.
Dann habe ich im Marketing natürlich hinten dran immer noch die Herausforderung,
diese 100 Millionen, die wir als Ziel setzen, welche Kampagnen fahre ich denn jetzt,
wie und wie optimiere ich die denn, um auf dieses Ziel zu kommen.
Aber das ist natürlich was, wo man sich messen lassen kann.
Und was auch für Marketing sehr hilfreich ist, wenn man nämlich aus dieser Ecke,
Man ist ein Cost-Center, man verbraucht nur Budget,
Hinkommen zu, man kann tatsächlich den Top-Line,
den Einfluss auf die Top-Line, das heißt den Umsatzzuwachs,
den man oben geschafft hat, nachweisen.
Also das sind also damit auch, wenn ich mir davon rege,
wir transformieren, ich bin über Transformation selbst geredet,
aber auch das ist natürlich eine massive Transformation,
die im Marketing stattfindet, zum einen was Skillsets angeht,
zum anderen, was auch Organisationsstruktur angeht, um sowas begleitigend zu machen.
Das heißt, am Ende des Tages ist das für uns ein Weg, auf den wir uns gerade bewegen, eine Reise, die wir unternehmen.
Aber so im Zwischenstand, was sind so die Learnings, die wir bisher mitgenommen haben?
Also das Wichtigste ist sicherlich die gemeinsame strategische Planung.
Also Sales hat eine Sales-Strategie, hat eine Strategie, in welchen Ländern wird angegriffen,
in welchem Portfolio, wo liegen wir Schwerpunkte im Portfolio, was sind die Trendthemen, die wir vom Kunden hören im Markt.
Das ist alles Wissen, was an der Geschäftsstrategie, aber auch im Sales-Bereich ist.
Und das dann zu spiegeln mit Marketing und hier zu einer optimalen Unterstützung zu kommen über die Marketing-Kampagne,
dass hier die aktuellen Themen auch gespielt werden und so möglichst viele Qualifizierte entstehen.
Also das ist sicherlich einer der Grundpfeiler, wo sich die Zusammenarbeit auch in den letzten Jahren massiv verstärkt hat.
Das zweite Punkt, wir sind ja ein globales Geschäft, das heißt wir denken immer international und global
Und wir müssen die Regionen mitnehmen, also es bringt nichts, wenn ein Headquarter hier eine tolle Planung hinlegt, seine Kampagnen exekutiert und die Regionen werden dann unerwartet plötzlich mit ganz vielen Leads überschwemmt.
Im Zweifelsfall sagen die dann einfach, man weiß das nicht, was es ist, man traut vielleicht der Qualität auch nicht und dann bleibt sowas liegen.
Hier die Kommunikation in die Märkte, sowohl auf der Marketing Seite, dass die Marketing Community informiert ist, welche Kampagnen gehen am Start.
Die können so lokalisiert werden, dass die Märkte sich da eng eingebunden, weil wir zum großen Teil auch lokalisierte Kampagnen fahren, aber in der regularen Sprache.
Und auf der anderen Seite, auf der Sales-Seite, auch sowas wie Early Warning geben oder neue Kampagnen an den Start geben, die mal erklären, was ist das Ziel, was ist da zu erwarten oder sowas wie beim Messen, wenn der Messe stattfindet, dann kommt ja klassischerweise ein ganzer Schwung an generierten Leads, dass hier eben auch Ressourcen und Regionen vorbereitet sind, bereitstehen, um sowas schnell abzuarbeiten.
Kunden, die gesagt haben, ja, ich möchte gerne selbst kontaktiert werden.
Es sollte da halt auch Zeit da passieren und nicht erst Monate später.
Das heißt, da ist ein großer Kommunikationsaufwand mit den Regierungen zu lassen.
Der dritte Punkt, den ich jetzt auch ein paar Mal angesprochen habe, sind die
Organisationsstrukturen, also sowohl im Sales als auch im Marketing,
die Möglichkeiten aufzubauen,
Solche digital generierten Leads, die da teilweise auch in Massen reinkommen,
auch verarbeiten zu können, schnell zu qualifizieren.
Das sind eben Funktionen, das ist nicht der klassische Key-Account-Manager,
der sich dann immer um diese Millionen-Deals kümmert,
sondern es ist ja oft dann auch viel Kleingeschäft, was reinkommt.
Und da muss man eben auch eine Sales-Struktur schaffen,
die sowas effizient abarbeiten können.
Und auf der Marketingseite aber eben auch, ich hatte es kurz angesprochen, mit der Telequalifizierung,
das läuft bei uns auf der Marketing- und Kommunikationsseite,
hier auch Ressourcenbereitschaften, die eben die Verantwortlichkeit haben,
die Digitalität generell zu erheben und zu verbessern,
so dass sie nicht durch jedes Schenkungsmodell zum Wettbewerb liegen.
Die dritte wichtige Sorge, die nachhaltig nachhaltig bis impact-natürlich ist,
ist das Einführungsthema Rapsenbach.
Ich stelle kurz aus, für das KPI, das wir uns gegeben haben,
weg von einer technischen Plattform KPI, die leicht kommt,
aber die wenig aussagefähig sind,
hin zu einer End-to-End-Messung wirklich über die gesamte Kette
und dann so die Beeinflussung des grundsätzlichen Spaßes hin,
Und als fünfte Säule war in der Vergangenheit auch immer wieder zu hören, man macht was und dann gibt es Sales und da hört man nicht wieder was.
Und da auch daran zu arbeiten, dass es Feedbackschleifen gibt, dass Marketing sieht, was hat funktioniert, wo ist die Konversion schlecht und dann auch die Gründe dafür herauszufinden.
finden und da haben uns natürlich auch Sales aktiv mithelfen und wir haben auch über unser
CRM-System Methoden implementiert, wo der Sales direkt einen Kommentar geben kann, der dann
zurück an den Kampagnen-Manager geht, weil klassischerweise kennen die sich ja gar nicht,
aber über digitale Tools können wir solche Kommunikationsschleifen schließen, sodass
Marketing über die Zeit auch sieht, was funktioniert gut für Sales und wo wir noch
Intellektionspotenzial, um hier einfach einen effizienten und optimierten Prozess für die Unternehmen aufzubauen.
Ja, und soweit der Einblick, wie wir in dem Bereich unterwegs sind, wie wir Sales und Marketing verknüpfen,
wie uns die Digitalisierung im eigenen Haus, also unter Kunden, also vor uns selber, fordert und aber auch antreibt
Und wie wir das Geschäft ausrichten, sodass Marketing Teile dessen übernimmt, was klassischerweise früher eine Sales-Aufgabe war.
Und was jetzt durch Digitalisierung, wo sich die Gewichte verändern und im Sales aber eben damit auch Zeit und Ressourcen freigesetzt werden,
um dieses Value-Selling zu machen, das heißt ganz tief mit dem Kunden an Konzepten und Strategien zur Transformation zu arbeiten.
So ist die Mission, die wir uns gegeben haben.
Ich habe euch hier mein LinkedIn-Profil gegeben, also gerne bei Fragen nach dem Vortrag könnt ihr mich auch nochmal anhängen.
Und ja, damit würde ich erstmal Danke sagen und dann auch die Runde für eure Fragen beenden.
Super, Dankeschön Michael.
Ich gehe mal wieder hier rein.
Und genau, ich mache jetzt Folgendes, ich gehe jetzt mal hier rein, damit wir uns gerne, damit wir uns das teilen.
So.
Gut, so, hier.
Da bin ich wieder.
Jawohl.
Frage an die Studierenden. War viel, war natürlich sehr Marketing-lastig.
Grundsätzlich sowas Leads sind, wissen sie das einigermaßen? Leads, die meisten nicht, also
Leads ist, erklären sie mal was ein Lead ist, kurz. Ja, ist halt, wenn ich richtig liege, ein
Kunde, ein theoretischer Kunde, wo man halt gefunden hat, wo man auch
abschließen kann. Genau, ein möglicher Kunde in mich erinnert, so in etwa, ein Kontakt, der in den Sales landen könnte, so ein Lead, kann man das so sagen?
Ah, hört mich gerade nicht, okay. Also Lead, ich habe kurz erklärt, was ein Lead ist. Wir haben ja auch Schüler mit dabei, die denken, das ist das, was man singen kann, aber nein,
Ein Lied ist ein potenzieller Kundenkontakt, der in den Verkauf endet.
Customer Journey ist quasi die Kundenreise, wie der Kunde verschiedene Kontakte hat zu
dem zu dem Unternehmen.
Ich habe die zwei Konzepte, dass sie noch mal klar sind.
Fragen jetzt an den Herrn Stenberg auch alles, was sie schon immer jemanden, der bei Siemens
arbeitet im Marketing, auch zu dem konkret oder auch allgemeine Fragen.
Jetzt haben Sie ihn. Sie werden ihn so nicht so schnellen Kräften begegnen.
Fragen. Ich habe auch ein paar, aber fangen Sie an.
Ja, bleiben Sie da hinten.
Welche Aufgabenbereiche fallen durch?
Welche Aufgabenbereiche fallen durch KI weg?
Wie siehst du das, Michael?
Das ist eine sehr gute Frage.
Also wir sehen natürlich das Thema KI ist ja jetzt nicht neu.
Ich habe in meinem Studium damals schon eine Seminararbeit geschrieben über neuronale Netzwerke.
Das ist die Basis. Der große Wandel kommt jetzt zu der generativen KI, also letztendlich eine KI, die die Inhalte produzieren kann.
Wir sehen erst mal sicherlich auf Agenturseite die großen Auswirkungen, also das, was klassischerweise Marketingagenturen gemacht haben,
sowohl konzeptionell, also jede Kampagne fängt erst mal mit dem Konzept an,
Das hier alles abgerechnet wird, das kann die KI sehr, sehr gut leisten.
Das geht bis hin zu Produktionen von Assets, von Bildmaterialien.
Hier muss man darauf achten, dass man eine KI verwendet, wo Bildrechte geklärt sind.
Da kann ich nicht einfach auf CheckGPT gehen.
Da gibt es schon auch die ersten Präsenzurteile, dass ich ja teilweise nicht zum Training
Copyright-geschütztes Material verwenden würde, was ich dann wieder rauskriege.
Und wenn das Unternehmen, das man verwenden würde, verletzt sich Copyright.
Also da muss man wahnsinnig aufpassen und Gedanken drauf bringen.
Aber sowas wie massenhafte Produktion von brennkonformen Assets für digitale Kampagnen fällt da sicherlich rein.
Bis hin zur Reduktion von Headcounts, weil die Personen, die Marketeers einfach viel effizienter werden können.
Also der Prozess der Anwendung der KI macht Personen effizienter, sodass da Effizienzen gehoben werden können, wo man aufpassen muss.
Das ist jetzt schon auch eine Diskussion in der Tech-Branche in den USA.
Was wäre ein Wettbewerb? Es werden ja nicht Leute entlassen, sondern es werden aber keine neuen eingestellt, vor allem die jüngeren Ressorts, also sprich hier Studienabgänger, die dann kurz die Schauung tun.
Kein Unternehmen stellt gerade ein, weil die bestehenden mittlerweile effizienter geworden sind.
Das ist natürlich eine Milchmännchenrechnung, weil in 10 bis 15 Jahren, wenn dann nämlich diesen Senior-Experten die ich brauche, um die Ergebnisse, die die KI geliefert hat, auch bewirten zu können.
Weil grundsätzlich gilt, eine KI macht einen Menschen nicht schlauer,
er macht ihn effizienter. Aber wenn ich nicht bewerten kann,
was die KI dahin fabuliert, dann können sich Hilfenfehler entfleichen.
Weil es klingt immer super gut, aber wir wissen,
KI-Modelle sind ja nur statistische Prognose-Modelle,
das Wort wird einfach dahin projiziert. Klingt toll,
muss aber inhaltlich nicht stimmen, aber ich brauche nach wie vor
den Experten, der das bewertet. Und wenn jetzt durch die
die KI-Effizienzsteigerung kein Nachwuchs mehr eingestellt wird,
dann läuft man natürlich ins Geldgap ein.
Das ist auch eine Diskussion, die gerade bei den großen Tech-Konzernen angefangen wurde,
die sich schon auch Gedanken machen, naja, im Augenblick hätten wir vielleicht Effizienz,
aber wie sieht es in den CDU-Funktionären aus?
Habe ich jetzt beide ausgeholt, zu welchen Jobs fallen weg?
Aussage ist in vielen Bereichen, aber gleichzeitig auch der der erhobene Zeigefinger, das wird nicht nachhaltig sein können.
Dankeschön. Nächste Frage von Ihnen.
Internationales Marketing, wie unterscheidet sich das von einer, von einer zu anderen Region?
Also die, zum einen, zum einen gehen wir ja den Weg, dass wir sagen, wir wollen viel mehr standardisieren,
wie wir skalieren, das heißt zentral entwickeln.
Ich habe ja dieses Framework, das ist ein globales Framework.
Wir werden im Marketing effizienter, indem wir Sachen einmal entwickeln,
in die Märkte austragen und natürlich lokalisieren.
Aber A, unterscheiden sich die Märkte fundamental voneinander.
Geschäfte in China ist ganz anders als in den USA, als in Zentraleuropa.
Das war das eine. Das heißt, hier gehen wir auch marketingmäßig
neben den Headquarter Teams dann auch Teams auf den auf den regionalen Zonen
auf regionaler Ebene, wo dann eben solche Kampagnen regional angepasst
werden, sowohl was die Schwerpunkte angeht, als auch natürlich die
Sprache. Also es ist nicht so, dass wir mit einer englischsprachigen Kampagne die Welt erschlagen können, sondern hier ist
Adaption und Schwerpunktsetzung auf regionaler Ebene notwendig.
Weitere Fragen. Dann würde ich dir noch kurz was zeigen.
Du weißt, ich bin ja auch innovativ, aber bemühe mich im Rahmen meiner professurellen
Möglichkeiten.
So, ich habe einen Post mit dir gemacht, sind die Studierenden von hinten getroffen, passt
es von jener Seite?
die Studierenden, die hier mit drauf sind. Da bist du mit drauf. Siehst du den Post?
Ja, sehe ich. Dass du da nichts Siemens internes drauf hast. Ich habe mir überlegt, dass unter
diesem Unlearning, das war für mich der wichtigste Aspekt an die Vertriebsmannschaft,
Zielgruppe wird kurz schon alles wischen und trotzdem falsch liegen.
Wollen wir wissen, ob du dich damit getroffen fühlst.
Technisch natürlich.
Den Aspekt fand ich super, der war mir so richtig neu, dass die Kunden irgendwelche
Annahmen. Ich hatte schon Verschiedene von irgendwelchen YouTube Stars und so, dass das
dann doch anders ist. Also dass man die Zeit eben anlearnet. Das fand ich für mich das
Wichtigste. Ich habe auf SPS hingewiesen, dass ihr dort seid.
Ich mache Sales Innovation im Auge, aber vielleicht hat er mir jetzt reingeschrieben.
Und dann umlernende Kleidung ohne belehrend zu wirken.
Passt für dich?
Passt für mich, sehr schön.
Gleicher Freigabe erteilt.
Dann habe ich noch einen Kanal in China aufgemacht, Red Note.
Sagt dir Red Note was?
Xiang Hong Shu.
Also Xiang Hong Shu.
Ich war in China.
Und zwar im April, vor ein paar Monaten.
Und dann haben mir die chinesischen Studierenden erzählt, TikTok ist schon was für alte Menschen.
Da ist schon abgebrannt.
Aber das neue Ding ist Red Note, funktioniert so ein bisschen wie TikTok.
Und ich habe dann einfach mal meine Nase in die Kamera gehalten und habe chinesisch geredet und
habe dann zur Zeit Undercover, also die Deutschen kriegen hier nichts mit, aber in China schon
einen eigenen Kanal, Social-Media-Kanal mit über 200 Followern und ich konnte das nur
machen, weil ich halt letztendlich, weil ich halt die KI genutzt habe. Also insofern
wäre das ein Beitrag, den ich mit dem selben Bild auf RedNote machen würde.
Für Dich zur Kontrolle auf Deutsch, sodass es Michael lesen kann.
Ja.
Ich kann es auch nicht lesen.
Gut. Da geht man erst davon aus, dass die KI sauber besetzt hat.
Ja, das weiß ich. Ich habe immer Angst, dass die KI schreibt, die kommunistische Partei sind alles Verbrecher oder sowas.
Und dann kommen sie hin und sagen, Herr Schmid, was haben Sie denn da geschrieben?
Und ich sage, ich habe keine Ahnung.
Also als ich in China war, habe ich dann auch immer mit einer chinesischen KI das übersetzen lassen,
dass ich da auch wirklich keinen Quatsch schreibe und so.
Aber ich habe eine chinesische Studierende, die hier sich das nochmal durchguckt.
Also wir werden da keinen Quatsch schreiben, aber einfach nur so.
Also letztendlich ist es dasselbe.
Und ich habe hier noch B2B-Märkte, dass die sich unterscheiden.
Ja.
Na?
Ja.
Das ist relevant.
Na?
Genau.
Ist das Video, ist das Bild orientiert?
Bitte?
Hier diese Social-Plattform, ist die Video orientiert, ist die Bild orientiert, funktioniert
das?
Bild und Video orientiert.
Funktioniert gut.
Also siehst du hier, also gut sind halt natürlich solche Sachen nicht, ich versuche hier chinesisch
zu reden.
Das bin tatsächlich sogar ich, weiß nicht, ob es bei dir dann auch ankommt.
Das funktioniert relativ gut.
Da hat er jetzt Zoom ein Problem, aber ja, das funktioniert ganz gut und funktioniert
immer ganz gut.
Natürlich so ein bisschen Allgäu und viel, aber eher so Hochschulkontext und hier ich
mit chinesischen Studierenden, das kommt natürlich gut an.
Also das ist gut, aber Michael, wenn du weißt, wenn das das neue TikTok gibt und bei Siemens
du eine Schulung brauchst, verkaufe ich dir gerne eine RedNote-Schulung.
Du weißt es, ihr seid groß genug, um euch das von den chinesischen Kollegen erklären
zu lassen.
Ihr braucht mich nicht.
Siemens brauche ich nicht zu erzählen, wie Marketing geht, aber als kleiner Scherz.
Aber es funktioniert tatsächlich sehr gut, aber ich zeige das den Studierenden
auch, weil das ein Social-Media-Kanal ist, den ich ohne KI nicht hätte machen
können, weil ich einfach nicht chinesisch schreiben und lesen kann. Und das heißt,
also man kann mit Hilfe von KI einen Social-Media-Kanal bespielen, wo ich
die Sprache nicht schreiben und lesen kann. Und das sind Sachen, die wären
vorher nicht möglich gewesen und das mache ich einfach mit dem Handy
zwischendurch. Also das ist schon, das ist schon gigantisch, welche Möglichkeiten es
gibt. Ich bin natürlich auf einem Ausprobier- und Anfänger-Level. Also wenn das eine Firma
Femence macht, ist das eine ganz andere Power dahinter. Aber es ist tatsächlich möglich,
solche Sachen zu machen. Also das so als Kleiner. Schaut, vielleicht hast du es auf dem Schirm.
Frag mal die chinesischen Kollegen, wenn du das nächste Mal in China bist. Vielleicht haben die
mich ja auch nur verarscht und haben mir irgendeinen Quatsch erzählt und das ist nicht das
neue TikTok, aber bisher ist tatsächlich, scheint es zu gehen, und ich war neulich in
Marktoberdorf bei den Schülerinnen dort und da waren zwei wirklich auf Red Note.
Also es fängt schon an, Einzelne in Deutschland diese aufzumachen.
Ja, da habe ich gesagt, okay, vielleicht habe ich ja Glück, wie damals auf LinkedIn, da habe ich jetzt
auf das richtige Pferd gesetzt. Ich melde mich im Nachgang nochmal wegen dir, wegen der
abbrechen und so. Jetzt, also wie gesagt, ich habe gesagt, du hast einen eingetakteten Zeitplan,
deswegen machen wir jetzt noch 4-5 Minuten. Fragen noch von den Studierenden. In die Runde.
Gut, dann würde ich sagen, Michael, herzlichen Dank, schöne Grüße nach München wahrscheinlich
oder bist du in Nürnberg?
Nürnberg.
Bist du in Nürnberg?
Aber bei Kaiserwetter.
Ja.
Wir sind hier bedeckt.
Also ein toller Tag.
Und ja, ich danke Ihnen für die guten Fragen.
Hat Spaß gemacht.
Ich wünsche euch noch eine gute Zeit.
Und vielleicht mal noch ein Sales Innovation Forum.
Also du hast ja mal ein Social Selling Symposium und ich bin am Überlegen, sowas aufzusetzen.
Ich komme dann auf dich zurück, wenn du da Interesse hast.
Sehr gerne.
Also gerade das Thema Sales ist ja mein Schwerpunkt.
Genau.
Gibt es coole Sachen.
Gut.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Sehr gerne, also gerade das Thema Sales ist ja mein Schwerpunkt, also können wir gerne da drauf zugreifen.
Genau, gibt's coole Sachen.
Gut, schöne Grüße nach Nürnberg.
Hallo, macht's gut.
Servus, grüß dich.
Servus.
Ciao.
So, das war der Michael Steenberg.
Gerne auf LinkedIn kontaktieren, wer hat sie, darf.
Für die, die Shop suchen und Richtung Siemens, gerne das machen.
Jetzt können wir mal kurz aufmachen und lüften vielleicht.
Genau, vorne hoch.
Ich kann natürlich Siemens keine Red Note Trainings verkaufen, die sind zu groß,
Die haben eine eigene chinesische Vertriebsmannschaft etc.
Das ist mir schon klar.
Auch keine LinkedIn-Trainings.
Das ist einfach eine Nummer zu groß für mich.
Aber es kann sein, dass kleinere mittelständische Firmen da
Beratungsbedarf haben und dann verkaufe ich RedMob-Trainings.
Es kann sein, dass das funktioniert.
Wir haben ein neues Geschäftsfeld.
Also das ist das eine.
Ich zeige Ihnen noch, weil wir das wirklich gesagt haben,
gesagt haben, wenn wir das mit RedMock machen. Sie schauen dann nochmal drüber.
Jetzt brauche ich Ihre Hilfe.
Sie müssen mir helfen.
Okay, das ist ein Video, man kann es geben.
Ein Video, und wo ist das Bild?
Ein Bild, ja das ist ein Bild.
Das Bild hier?
Das da? Was muss ich jetzt machen? Hier ist Titel, ne?
Ja, Titel.
Das hier? Wollen wir das nehmen?
Ja.
Das rote Kommandett, oder?
Ja, das ist Großtitel.
Ah, das heißt Titel?
Das hier noch, oder?
Vorne und auch die Kei, die Gans.
Aber das Ganze?
Ja.
Super?
Ja, super.
Ja?
Ich mache alles, was Sie sagen.
Sie sind natürlich hier der...
Oh, das ist Claudio drüben.
So machen wir mal ein bisschen hier.
Okay?
Ja.
Sollen wir losschießen?
Go?
Ja.
Ist okay?
Ja, ist okay.
Da stehen jetzt Karajan-Sachen, die mich ins Gefängnis bringen in China, ne?
Alles gut hier?
Ja, alles gut.
Alles gut.
Alles gut.
Jetzt ist zum Beispiel hier eine Grenzkontrolle in Shanghai.
Also Herr Schmid, was haben Sie denn da gepostet?
Ich mache hier Scherze, aber der Donald Trump in den USA, der schaut schon genau drauf, was man auf solchen Medien postet.
Also blockieren.
So, das ist der Post auf Red Note.
Gut.
LinkedIn ist auch raus.
No thanks.
Jawohl.
Ah, sehr schön.
Sind Sie hier irgendwo, Team Krogeser, hier drin?
Nee? Okay, das geht schon mal extra.
Wer ist er?
Sind Sie das nicht, oder?
Nadja!
Wer ist Nadja?
Okay, das fängt schon mal gut an.
Also, Team Krogeser, alles klar.
So, alright. Klausur, haben wir ja auch noch eine.
Was nehmen wir mit für die Klausur? Was für Punkte?
Was haben Sie mitgenommen?
Die Folien kriegen wir nicht, einfach weil aus Confidentiality, Vertrauensgründen.
Was würdet ihr für eine Klausur mitnehmen, was für Punkte, wenn ich es sage?
Also auch wir müssen Klausuren, wie heißt es bei Ihnen?
Auch Klausur oder Schulaufgaben?
Klassenerweihung.
Klassenerweihung, ok.
Klausur, genau.
Und wie Sie fragen die Schüler und Studierenden immer gerne was drankommt,
weil die wollen nicht mehr lernen als nötig, was ich verstehe.
Also was nehmen wir mit, was für Punkte nehmen wir mit?
immer mit von Siemens.
Was haben Sie mitgenommen?
Ja, also es ist richtig, Vertrieb und Marketing
müssen besser zusammenarbeiten.
Früher war das so, da gab es halt eine Marketingabteilung, die haben die schönen
Portionen gemacht und dann gab es die Vertriebsabteilung, die waren draußen mit
Kunden und die beiden, ja, die haben so ein bisschen nebeneinander hergeschaut.
Also das geht halt nicht mehr, wir müssen Vertrieb und Marketing letztendlich enger
Was haben wir noch mitgenommen, ja?
Also was mir jetzt gleich aufgefallen ist,
er hat ja erzählt, dass die Kunden sich jetzt immer selbst
immer weiter informieren und jetzt schon,
ich meine jetzt irgendwie über 80 Prozent,
sich jetzt schon selbst die eigene Meinung
gemacht haben und es jetzt für sie schwieriger ist,
die eigenen Produkte und ihre Kompetenzen mit einfließen zu lassen.
Ja, guter Punkt.
Das ist dieses Unlearning.
Das war für mich, Sie haben es auch in meinem LinkedIn-Post gesehen,
das war für mich das zentrale.
Die Kunden sind so informiert, dass ich denen sagen muss,
also Herr Müller, Sie glauben ja, das funktioniert,
aber eigentlich funktioniert das nicht.
Also früher hat man im Vertrieb und im Marketing,
ging es darum, den Kunden aufzuklären, zu erzählen, wie es funktioniert, jetzt muss man ihm erklären, wie es nicht funktioniert.
Okay, guter Punkt, sehr gut.
Was haben Sie noch mitgenommen?
Also ich habe auch was mitgeschrieben, tatsächlich.
Kam was mit dem Thema KPIs.
Sind Sie darüber gestolpert?
Was haben Sie da?
Also dass die KPIs aussagekräftig sind
und nicht bloß
zum Beispiel Leitzeilen widerspiegeln,
sondern auch das Endergebnis.
Also ob das verkauft wurde
Genau, also Umsatz. Was ist KPI für die Schüler unter uns?
Das ist eine Kennzahl, also wie schnell fährt ein Auto, wäre auch eine Kennzahl.
Genau, richtig, das ist eine Kennzahl. Auf Englisch heißt es KPI.
KPI, Key Performance Indicator, KPI, Key Performance Indicator, als Indikator eine Kennzahl, die
auf die Performance, auf die Leistung hinweist.
Und wenn ich jetzt irgendwie sage, Clicks oder Views oder sowas, die helfen nicht.
Er sagt ganz klar Umsatz.
Ich muss mich bei meinen ganzen Sachen wie Marketing und Social Media etc.
am Umsatz messen dann.
Wie viel kommt dabei rum?
Wichtig.
Sehr gut.
Next one.
Was haben wir noch?
Was nehmen wir noch vom Siemens mit?
Wie funktioniert die Kommunikation zwischen Marketing und Sales, also dass nach einem abgeschlossenen
Sale oder nach einem inskripten Sale zurückgemeldet wird?
Also die Kommunikation zwischen Marketing und Sales muss funktionieren.
Die geeigneten Standards werden eine wichtige Standardisierung der Prozessionen.
Noch für Sie nochmal dieser Punkt, den er am Ende gemacht hat.
Ich habe das mal selber gefragt, zwar nicht bestanden, aber der Punkt, den er gemacht hat mit KI, was hat er dazu gesagt?
Ja, das waren schon einige ja richtig.
Konzept beschreiben Richtig.
Aufpassen bei Bildrechten, richtig, ja.
Also wenn Sie natürlich, das ist ein Unterschied, ob wenn ich jetzt ich GPT eben was nutze und
den Bildern. Man kann nicht verklagen, vielleicht, oder auch nicht, ja, aber dann
verklagen Sie den Professor Schmid und dann auf 500.000 Euro, dann bin ich halt
leid, der macht Privatinsolvenz. Das kann man machen, aber wenn Sie natürlich Sie
Da haben Sie auf der anderen Seite...
Ja, grüß dich!
Servus!
Ich mach das schnuppern.
Unbedingt!
Wir müssen wieder faken gehen.
Lass mich kurz noch den Eingedanken zu Ende führen.
Ja, klar.
Jetzt, danke.
Aber das andere ist, wenn ich natürlich Siemens
verklage und daneben liege,
dann kann ich richtig was holen.
Da geht es ja um die Millionen.
Man braucht besser schon ein paar Euro.
Also es ist schon als als als als als als Unternehmen in der großen
Weitweite muss ich da viel mehr aufpassen als die Flaschen mal
wegräumen.
So gut.
Dazu dann würde ich sagen, mach mal ein Bild für was?
Irgendwas spektakuläres. Keine Ahnung, was du sagst.
Was ist spektakulär?
Wir hätten jetzt gerade was spektakuläres gehabt,
weil jetzt war jemand von Siemens da, live eingeschaltet.
Aber ich habe nicht gewusst, dass du kommst.
Ich habe mir Bilder gemacht, einfach Bilder vorbildschonen,
dass es so aussieht, wenn es überlegen bleibt.
Ja.
Siemens-Logo gleich zu sehen.
Ah, ich weiß was, wir machen den...
Okay.
Eine Sekunde.
Das ist das hier.
Machen wir das einfach ein bisschen größer.
Gute Idee, Dankeschön.
Machen wir mal das hier.
Was soll ich so tun?
Sie alle sind damit einverstanden?
Man sieht sie nur von hinten.
Entschuldigung.
Ich tue jetzt einfach so,
als würde ich Ihnen etwas erklären.
Warte mal, ich ziehe mal die Jacke an.
Okay.
Ah, ich habe noch was Cooleres.
Machen wir das hier und dann habe ich das richtig.
Okay.
Okay.
Du hast die coolen Sachen verpasst hier.
Pass auf.
Wir machen nochmal.
Jetzt wird es nochmal gut.
Wir gehen nochmal in die,
in diese Geschichte rein.
Wir haben nämlich
Sinus Milieus und die Studierenden
haben quasi live da,
da Punkte selber drauf gesetzt.
eingesetzt. Sollten Sie das noch mal machen, auch wenn Sie schon abgegeben haben?
Die Mentimeter, das wirkt doch gleich innovativ und so.
Ich zeige hier die Milieus, also es sind ja die Mittelschicht, Oberschicht, das
quasi das Einkommen.
Sie können mir jetzt auch helfen und auf der Seite haben wir quasi die Werte, die sie
haben, also Tradition, Modernisierung etc.
Und was die Studierenden gemacht haben, ist, dass sie quasi ihren ihren Nachbarn oder die
Nachbarn draufgesetzt haben, zu welchen Milieus sie letztendlich zugehören.
Und deshalb sind wir raufgekommen, dass wir alle hier, die hier sitzen, in wohlhabenden
Nachbarschaften liegen, weil die irgendwie alle da da oben sind.
Die einzelnen Postmaterien oder Performer oder konservativ gehoben.
Also entweder liegt es an, dass wir im Allgäu sind oder dass wir hier natürlich dadurch,
dass sie Akademiker sind oder aus Akademikerfamilien sind, einfach einen sozialen Bias hier haben.
Also wir sind hier kein Repräsentativ beim Durchschnitt der Bevölkerung.
Vielen Dank.
Ich bedanke mich herzlich.
Ciao.
Das dazu.
Mein Gott, ich bin jetzt ziemlich durch, das war anstrengend, was man gemacht hat.
Gibt es noch Fragen von Ihrer Seite, von den Studierenden, zu dem ganzen Thema heute?
Die Exkursion, die ist durch, die ist genehmigt, die ist am 10. Januar, die Exkursion Liebherr
am 10. ist genehmigt, da haben sich die Kollegen aus Präsentationstechnik gemeldet, die haben
Ich war letztes Jahr in der Klasse auch.
Cool, bei Liebherr. In Kirchdorf?
Nein, in Kempten.
Wir fahren nach Kirchdorf. Wir fahren zu den Bagger.
Aber die stinken, ja. War gut?
Ja.
Sie müssen einen Bericht schreiben.
Gut, dass Sie es sagen.
Sie müssen keinen Bericht schreiben.
Ja, ich habe jetzt einen Trick gemacht, und zwar vom Montag der Exkursion zu Dengue Mori,
und die Aufgabe war, dass die Studierenden einen selber und einen mit Chachipiti einreichen müssen.
Weil ich gewusst habe, dass sie sowieso mit Chachipiti den machen,
habe ich gesagt, den schicken sie mir auch mit und den eigenen.
Aber wenn sie clever sind, dann schreiben sie dem Prompt,
bitte schreibe so einen Bericht, der so aussieht, als hätte ein...
In dem Sinne bedanke ich mich, sind Sie bitte noch da, wenn Sie noch Fragen haben, vielleicht noch ein paar Fragen an die Studierenden.
Ich hoffe, ich sehe Sie.
Alle anderen wünsche ich noch einen schönen Abend.
Das war's.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Untertitel von Stephanie Geiges
