Also der zweite Teil der Vorlesung, also einen externen Referenten von der Firma Siemens.
Siemens ist bekannt bei Ihnen, der Head of Marketing Siemens.
Jetzt wird es ein bisschen voll.
Haben Sie noch einen Platzle?
Ich konnte mich nicht nachvollziehen, wie viele da sind.
Also Stühle haben wir, Stühle haben wir, vielleicht ein bisschen zusammenrücken, wenn es geht, ansonsten nehmen Sie sich hier.
Ja, ja, mega. Super.
So.
Ähm, haben wir noch eine Karte?
Ich schau dir zu, Digga.
Nur für Sie.
Nur für Deine Augen.
Gut.
Was machen wir noch?
Sie waren so nett.
Können Sie mal das runter machen hier?
Einfach hier kurz drücken.
Dass das ein bisschen dunkler wird.
Dankeschön.
Damit ich mich nicht immer hier blamiere.
Aber das kriegen wir alles hin.
So, was brauchen wir noch?
Also für die Schüler hier, nicht alle unsere Hörsäle sind so furchtbar, sie haben einfach
den einen der schlechtesten Hörsäle erwischt, den habe ich mir nicht ausgesucht, der wurde
zugeteilt, aber normalerweise haben wir ein bisschen mehr Platz. Schaut es bei Ihnen in der Schule schlimmer aus oder besser oder fühlen Sie sich wie zuhause?
Geht oder? Relativ identisch.
Oh, oh, oh.
Anstatt normale Tafeln.
Haben Sie so Handys und Laptops mit dabei?
Laptop oder iPads?
Tablet.
Tablet, ja.
Die Lehrer, ja.
Die Schüler nicht, ne?
15%.
Gut, also heute zu Gast, Schnupper-Studierende, willkommen zur echten Vorlesung Marketing im
Maschinenbau. Sie erleben heute die Marketing-Theorie auf echte Unternehmenspraxis.
Also das ist jetzt einfach, Sie machen jetzt einfach eine Marketing-Vorlesung mit.
Eineinhalb Stunden in etwa, danach haben wir eine Pause. Sie können danach gerne noch mal
kommen, also es wird sicherlich interessant, weil jemand von Siemens kommt, also jemand aus
der Unternehmenswelt und nutzen sie einfach die Gelegenheit, die
Kommilitonen heißt es bei uns Studierenden, also untereinander sind sie nicht Kollegen,
sondern Kommilitonen, einfach zu fragen, wie es hier so ist und wie die Realität ist.
Was werden wir heute machen? Ja, wo kommen wir her? Marketing. Wir haben jetzt so die
Grundlagen gelegt und Segmentierungsbeispiele. Wir werden auf
Videos zugehen, Personas, weitere Marketingstrategien, also wir sind mitten
in der Marketing-Vorlesung. Und was wir gemacht haben, ist, dass wir so eine
Marktsegmentierung gemacht haben, also eine Marktsegmentierung. Wer kann es den
Schülern hier erklären, was eine Marktsegmentierung ist?
Klausuraufgabe, Doppelpunkt. Erklären Sie eine Marktsegmentierung am Hand eines
Schauen Sie in die Unterlagen. Lassen Sie mich nicht.
Was ist eine Marktsegmentierung?
Schweigen.
Zum Glück lesen Sie das ab, was auf der Folie steht.
Ein paar Stichpunkte, was ist eine Marktsegmentierung?
Je nach Forschung, in der man etwas herstellt, die Märkte einteilen, um eine bessere Analyse zu machen.
Genau, also wir teilen quasi so einen Markt, also dort, wo wir unsere Sachen letztendlich verkaufen,
teilen wir ein, um letztendlich die Kunden genauer anzusprechen.
Und es gibt zum Beispiel so eine Marktanalyse, so eine Marktsegmentierung auch, eine Kundensegmentierung aus der Warensicht,
zum Beispiel ungebundene Preisbenutzer, Vielnutzer, Beschäftigte, das ist von der SPD, der Schweizer Bahn.
Die großen Unternehmen versuchen letztendlich, ihre Kunden einzuteilen.
Und das, was wir dort sehen, ist eine Möglichkeit, dass ich jetzt endlich einen Markt einteile,
zum Beispiel nach Geschlecht.
Ich habe Kunden, die sind männlich und weiblich, das ist jetzt noch eine ältere Folie,
mittlerweile würde da nicht die Wert- oder Reichwichte dabei sein, aber damals das ist gut.
Weiblich oder nach Alter. Und dann kann ich segmentieren nach Geschlecht und Alter.
Also zum Beispiel über 50 und unter 50 Jahre.
Dann habe ich das Marktsegment unter 50 jährige weiblich, unter 50 jährige männlich,
über 50 jährige weiblich, über 50 jährige männlich.
vom Prinzip her bekannt.
Jetzt gibt es sowas wie Sinus Milieus.
Hat das jemand schon mal gehört von Ihnen?
Ja, echt? Wo?
Bei uns in der Oberstufe musste man in der Geschichte immer so Vorträge halten
und da hat jemand gesagt, wie du...
Nee. Cool. Welche Schule ist das?
Hubert Nesken aus dem Notterbeulen.
Okay, super.
Das hat er sich nicht selber ausgesucht.
Okay, ja, aber dann spricht für die Lehrer.
Also Ziel des Milieus ist, dass man versucht, die Deutschen, also alle, die hier in Deutschland
wohnen und leben und arbeiten, versuchen in Gruppen einzuteilen, um letztendlich bessere
Produkte zu machen.
Und da gibt es zwei, die Grundorientierung, die sie haben.
Also sind wir eher traditionsbewusst, festhalten, bewahren.
Erstmal Modernisierung, Individualisierung, Status, Besitz, Selbstverwirklichung oder das
Machen, Erleben, Neuorientierung.
Also das ist so die Einstellung, die diese Leute haben im Leben.
Und das Zweite ist die Lage, die untere Mittelschicht, Unterschicht, mittlere
Mittelschicht, Oberschicht.
Und da gibt's verschiedene Sinus Milieus und die werden von diesem Sinus Institut erfragt.
Und ich habe da auch ein paar Sinus Milieus auch da, so einen kleinen Überblick.
Das habe ich bekommen von der Firma Sinus, dem Marktforschungsinstitut.
Und jetzt sollte das funktionieren.
Funktioniert auch.
Da ist jemand, der mir das auf Vollbild macht.
Da, da hinten.
Also diese bilden letztendlich eine Lebenswelt ab,
wie die Leute, was für Menschen in Deutschland wohnen
und wie sie denken und so ticken.
Jetzt wenn ich frage, welches Sinusmilieu ist für Sie schwierig,
Ja, weil vom vom Gehalt und so können Sie alle zur unteren Mittelschicht Unterschicht.
Aber Sie haben ja noch kein Ein- und Abkommen, etc.
Deswegen ist es einfach schwierig, Sie da also zuzuteil.
Aber wo würden Sie mich rein tun?
Also wir haben hier so dieses traditionelle Milieu, Unterschicht, Mittelschicht, konservatiert,
etabliert, sehr viel traditionell, liberal, intellektuell, also selbstverwirklichung, Status,
Besitz, aber sehr hohe, sehr hohes Einkommen, sehr hohes Vermögen, sozioökologisch
bürgerliche Mitte, die Mittelschicht.
Dann haben wir hier so dieses prekäre Milieu, wo es wirklich darum geht, Status, Besitz,
aber eigentlich haben sie nicht viel.
Hedonistisch haben auch nicht viel.
Aber auch dort ist es halt wichtig, dieser Pragmatismus machen wir erleben.
Adaptiv, pragmatisches Milieu der Performer, das sind dann wirklich Oberschicht, Spitzenleister
und Expeditiv 9 Prozent Grenzen überwinden, machen, erleben, aber auch so
gewidmet ist Oberschicht.
Wo würdest du mich reinstecken?
Wir probieren es jetzt. Ich zeige Ihnen ja nochmal die Sinos Milieus und dann können Sie sagen, wo
Sie mich einstecken.
Also wo bin ich denn vom Einkommen ein, gegen Einkommen, Vermögen her?
Mittelschicht, Unterschicht, Oberschicht.
Wie kommt ihr so drauf?
Ich weiß nicht, Sie geben mir diesen Eindruck.
Sie geben mir den Eindruck.
Sehr gut, danke schön.
Ich habe mir jetzt extra eine Hemd angezogen für Sie.
Ich habe mir eine tolle Tür und so.
Das ist okay.
Das finde ich schön.
Sie sind Professor.
Ja, genau, ich bin Professor.
Und jetzt einfach mal gucken.
Es ist ja alles veröffentlicht.
Was verdient ein Professor?
Wissen Sie, was ich verdiene?
Was schätzen Sie?
Im Monat.
Sie können es auch nachgucken. Das ist kein Geheimnis.
Knapp über 10.000?
Boah, ne, das ist viel zu viel.
Ein bisschen drunter schon.
Ein bisschen drunter?
Ja, 6 ist schon mal nicht schlecht.
Also B2-Besoldung Bayern, guck mal da mal rein, Beamte, Ihre Lehrer, wissen Sie, was
sie verdienen?
Gucken Sie sich mal an, da gibt es diese B2-Besoldungs-Dateien.
Also fangen wir mal mit ihr an.
Ich bin B2, also die Professoren an der Universität ist B3 und ich bin Professor
Zwei in der ersten Besoldungsstufe 68 ist mein Grundgehalt, 6.800 Euro.
Wenn ich älter werde, dann rutsche ich von allein in die zwei und dann in die drei.
Ist voll cool als Beamter, mega gut, muss gar nichts tun, kriegst immer mehr, je älter du bist.
Du musst nur älter werden.
Also mit 6.800, um die 5.000 Euro brutto, gehöre ich ganz klar zur Oberschicht in Deutschland.
Was ist das Durchschnittsgehalt in Deutschland in etwa?
Damit sie mal ein Gefühl haben, wo Durchschnittseinkommen von ledigen...
Schauen wir mal, Nettogehalt im Monat im Durchschnitt 2,6 netto, bei mir 5 netto, ist schon deutlich drüber, muss man schon sagen, ist schon in Ordnung, passt schon.
Also für alle, die Wirtschaftsingenieur studieren, ja, kleiner Werbeblock für Sie hier alle.
Wenn Sie Wirtschaftsingenieur studieren und den ersten Job haben, sind Sie sofort über den Durchschnitt.
Über den Durchschnittseinkommen in Deutschland.
Also rein finanziell lohnt sich das Studium tatsächlich. Das ist wirklich gut.
Also wir sind da oben irgendwo dabei.
Für die Lehrer, mein Papa war selber Lehrer.
Ich muss mal Chat-GPT fragen.
Gymnasiallehrer in Bayern.
In Bayern, welche Besoldungsstufe ist er?
Mal gucken, was er da zieht.
A13, 5,4, nicht schlecht, 5,4, A13, A13, 5,2 der ersten Stufe und je älter die werden dann ziehen sie dann vorbei.
Also da, die sind ein bisschen was, ja eigentlich schon deutlich unter einem Professor bei mir,
Aber auch dort sind wir tatsächlich in dem Bereich Oberschicht oder Mittelschicht.
Gut.
Also umsinnerweise, also beschätzen Sie mich so ein, so eher konservativ,
traditionell, eher so Status, Besitz, Selbstverwirklichung oder Traktatismus,
erleben, Grenzen überwinden, eher so Tradition oder eher so Richtung modern oder irgendwo in der Mitte.
Die, die mich schon länger kennen, eher modern, also ich bin da oben irgendwo liberativ, irgendwo dazwischen.
Ziemlich zu Hause wahrscheinlich.
Performa, leistungsorientiert, aber überall intellektuell.
So, mal schauen, ob das wirklich stimmt, weil da werden ein paar gefragt.
Zum Beispiel diese ambitioniert kreative Avantgarde, jungen Hip, non-konformistisch,
globale Mobilität, mental, kulturell, leistungsorientiert, aber kein klassisches
Karriere-Deckung. Das bin jetzt ich nicht. Ich bin deutlich älter, so sieht es bei mir zu Hause
Aber das könnte jetzt so ein Milieu zum Beispiel sein.
Oder die gesellschaftliche Mitte, so schaut es bei denen aus.
Lebenspragmatismus, Nützlichkeit, Leistungs- und Anpassung bereits, aber auch Wunsch nach Spaß
und Unterhaltung.
Das könnte diese, dieses Milieu sein, also eher die Mittelschicht in Deutschland.
Also fangen wir mal an, das ist dieses konservative etablierte Milieu, circa zehn Prozent in Deutschland,
sieben Millionen, Erfolgsthethik, Exklusivität, Führungsanspruch, gesellschaftliche Verantwortung,
Standesbewusstsein, die feinen Unterschiede, so schaut es bei denen aus, deutlich älter,
Babyboomer, etablierend, was für Autos fahren die?
Benz, ja, das ist der typische, oder?
Also bei mir war mal in der letzten Vorlesung gesagt, das ist genau mein Opa, oder irgendwie
sowas.
Was für Parteien würden die potenziell wählen?
CDU, CSU.
Das ist wirklich dieses konservativ etabliertes Milieu in Deutschland.
Ganz so kommt diese liberal intellektuelle Mitte, liberale Grundhaltung, Postmaterialien
kommt gar nicht so auf Wohlstand auf, kritische Weltsicht, Selbstbestimmung,
kosmopolitisch, Kunst und Kultur.
So schauen sie aus.
So schaut es bei denen zu Hause aus.
Sieben Prozent.
Was für Autos fahren die?
Fahrrad oder gar keins, was für eine Partei wären die Grünen, würde ich auch sagen.
Das ist so wie, das ist so wie liberal-intellektuelle Milieu, die Performer, global-ökonomisch,
Networken, Multitasker, Konsumstil, Avantgarde, eine sehr wettbewerbsorientierte
Grundhaltung, Technik- und IT-affin, 8 Prozent, was fahren die für Autos?
Porsche, Tesla sowas, also eher die Sportwägen, BMW etc., was für eine Partei würden die
wählen?
Die FDP gibt es schon noch, aber tendenziell eher Richtung liberal FDP.
Genau, das sind die zu Hause.
Dann Expeditiv, Trendsetter, das haben wir gesagt, zielorientiert.
Zukunft ist heute, würde ich auch sagen, die auch im Zweifelsfall kein Fahrrad.
Wahrscheinlich auch eine Tendenz zu den Grünen, vielleicht auch links.
Dann ist die adaptiv pragmatische Mitte, Gesellschaft der Mitte, Lebenspragmatismus,
Leistungs- und Anpassungsbereitschaft, Spaß, Komfort, Flexibilität, Verankerung und
Zugehörigkeit. So schaut es bei denen aus. Ah, Bücher gibt es, das sind ja mal nicht schlecht, das freut mich.
Also die wählen so alles wahrscheinlich. SPD, CDU, CSU, wenn sie gefrustet sind vielleicht
AfD, warum gucken, weiß man nicht. Dann die bürgerliche Mitte auch hier, wachsende
Abstiegsängste, sozial-ökologisch auch hier, ökologisches Gewissen
Wahrscheinlich auch eher die Grünen, Globalisierung Skeptiker, normative Vorstellungen
vom richtigen Leben. Also sie wissen, was richtig ist.
Sie wollen es auch den anderen sagen, was richtig ist.
Politische Correctness und Diversity, Kritik der Wachstumsgesellschaft, Achtsamkeit, Ruhe,
also noch stärker die Grünen hier, würde ich sagen.
Also was würden die für ein Autofahrt?
Und traditionell, okay, dieses Jahr noch weiter, kleidebürgerlich, ich weiß nicht, wo es
überhaupt noch so aussieht, bei meinem Opa, Oma hätte es so ausgeschaut, Bodenständigkeit,
Anpassung.
Prekäre Milieu, Zukunftsängste, Wunsch nach Konsum, Bemüht mitzuhalten,
Verbitterung und Ressentiments, also da wird schon unangenehm da.
Und dann hedonistisch, Spaß, moderne Unterschicht, Leben und hier und jetzt,
cool, spontaner Konsumstil, angepasster Beruf, Ausbrechen aus dem Freizeit,
den Zwängen diese 15 Prozent der Bevölkerung. Und warum machen das die
ganzen? Ja, also die der Aufteilung ist letztendlich, dass ich zum Beispiel sagen
kann, wenn ich diese Zielgruppe erreichen will, beauftrage ich das
SINOS-Institut und die sagen mir dann, wo, mit welchen Kanälen, mit welchen
Social Media ich die letztendlich erraten kann. Das ist die Idee dahinter. Fragen noch dazu, zu
diesen Sinus-Milieus von ihrer Seite?
Dann probieren wir mal was.
Und zwar probieren wir mal, ob das geht.
Also Sie, probieren wir mal was.
Sie merken, ich habe mir extra Mühe gegeben, wenn Sie da sind.
Normalerweise ist hier schrecklich anstrengend.
Nee, Schatz, geht eigentlich, oder?
Also wir probieren jetzt mal was aus, ich habe nämlich was ausgedacht und jetzt können
Sie mal Ihre Eltern, oder wenn Sie ja unangenehm sind mit Ihren Eltern, nehmen Sie mal Ihre
Nachbarn.
Nehmen Sie nicht Ihre Eltern, dann versuchen Sie mal, die zuzuordnen, diesem Milieu.
Ich probiere das selber tatsächlich auch aus. Ich hoffe, es funktioniert.
Also, Menti-Meter kennen Sie aus der Schule? Hat das jemand schon mal benutzt?
Schon, ne? Also, probieren wir das mal aus, die dazu zu ordnen.
Nennen Sie die Nachbarn.
Also, auf menti.com
Nehmen Sie die Nachbarn.
Ich hoffe es funktioniert.
Ah, doch, es geht.
Ah ja, das ist, ah schön.
Ah, schön. Cool.
Oh, interessant. In welchen guten Wohngegenden wohnen Sie?
Unglaublich.
Im Allgäu.
Ja, okay.
Okay, ich merke es schon.
Okay.
Also entweder Sie schummeln oder Sie wohnen alle in guten Wohngegenden
Oder wir sind tatsächlich im Allgäu mit guten Wohngegenden bezeichnet.
Also es ist jetzt, wenn wir jetzt sagen, wieviel Prozent der Bevölkerung, dann wohnen sie alle in
in Lagen, wo es nur der Performa, postmaterial und konservativ, also die wenigsten
wohnen von innen in Gegenden, wo der Nachbarhalt unterschiedlich ist, ein bisschen blöd, aber
steht halt so, wo sie mit relativ wenig Einkommen unterwegs sind.
Interessant, Expeditiv finde ich interessant, neuökonomisch finde ich interessant, jetzt, ja,
kämpfen die meisten von den Kämpfen, oder?
Von den Kämpfen?
Oder wer wohnt außerhalb, so auf dem Land, so richtig?
Wie ist die Landbevölkerung so drauf?
Wo wohnen sie die am meisten?
In Ordnung, eher in die Richtung wahrscheinlich, das müsste dann Stadtbevölkerung oder hier,
ja, gibt es hier in Kempten auch immer, aber auch eher so in den Giebungsstädten etc.
Also das sind diese Sinus-Rios, passt nicht hundertprozentig, bei Ihnen passt es überhaupt nicht,
weil wir Sie nicht anhand des Einkommens, Sie haben halt jetzt kein Einkommen,
Sobald sie dann ihr erstes Einkommen haben, wenn sie ihr Studium fertig haben, sind sie
sofort dann oben in dieser in dieser in dieser oberen Mittelschicht.
Und dann ist halt einfach die Frage, wo sie sich da einordnen.
Tendenziell würde ich eher sagen, dass dieses traditionelle und konservative gehobene
Milieu eher kleiner wird.
Einfach nur die wachsen sich raus.
Das zu den Sinusmilieus.
Vielen Dank.
Cool. Das hat geklappt.
Ja, noch so als letztes Beispiel, sowas gibt es natürlich auch für international.
Also Sie können sich diese RCS Regional Consumer Styles auch hier solche
solche Marktsegmentierungen letztendlich kaufen.
Bevor wir das machen,
bevor wir jetzt reingehen,
wenn ich jetzt so eine Marketingkampagne habe,
dann bietet mir das,
dass ich sage,
ich habe hier in die Zielgruppe.
Aber das Nächste,
was ich brauche,
um wirklich was zu entwickeln,
ist das Konzept der Persona.
Hattest du noch einmal gehört von Ihnen,
zu den Persona, was das ist?
Also Persona ist eine fiktive, aber detaillierte Beschreibung der Person, die eine Kundengruppe repräsentiert.
Also ich überlege mir, wie könnte so ein typischer Kunde aussehen?
Die Persona hat konkrete Bedürfnisse, ausgeprägte Eigenschaften und verkörpert ein spezielles Benutzerverhalten.
Und dieser Einsatz von Personas ermöglicht produktverantwortlichen Empathie für die Benutzergruppe zu entwickeln.
Und hierzu werden Personas möglichst konkret mit Namen, Gesicht und sozialen Hintergrundinformationen ausgestattet.
Bedeutet, ich überlege mir, wie könnte diese Person letztendlich aussehen?
Welche Wünsche können wir haben, um dann eine Marketing Kampagne oder ein Produkt für
diese Person zu entwickeln?
Ein Beispiel wäre hier jetzt eine Persona, so ein Bankkaufmann, Eigentümer am Stadtrand,
beschieden zwei Zinder 35.
Da kann man es mal genauer, Christian Huber heißt es, Enttäuschungen, die V-Fahnden
Tennislehre attraktive, auch nicht schlecht.
Meier ist Abteilungsordner geworden.
Ihre Planungen melden sich nicht mehr.
Ziele, Gesundheitsprüfung gesteht, auch andere attraktiv wirken.
Zugspitze mit neuer Partnerin, eine neue Partnerin hat er, okay.
Den gibt es nicht wirklich, den Christian Huber, aber ich überlege mir das, weil ich
weil ich mich dadurch meine Marketingkampagne letztendlich besser an die anpassen kann.
Jetzt oder hier zum Beispiel für eine typische, das ist jetzt wieder für die Schweizer Bahn,
Elisabeth Künzli, 66, vermittelt eine Tochter und ein Großkind, Großkind ist Enkelkind in der Schweiz,
Freizimmerwohnung pensioniert, Haushaltseinkommen 5100 Franken, das heißt die Schweiz ist für Deutschland
Bis dann.
