Wie kalt war es bei euch?
Ich weiß nicht, was du machst.
Vielen Dank.
Dann ist es möglich.
So.
Vielen Dank.
All right, so, Marketing-Vorlesung.
Endspurt.
Glaubst du, es ist bekannt, wann die ist?
Am Freitag, ja?
Haben wir ein bisschen Zeit?
Ist gut.
Ja, genau, wir sind auch eigentlich ziemlich gut auf dem Weg.
Ich denke, wir könnten heute ein bisschen durchkommen.
Ich glaube, so vorbereitungsmäßig, ich habe ja immer auch mal wieder Fragen wiederholt.
Das war schon mal eine gute Grundlage.
Schauen wir noch mal am Ende drauf, was man vielleicht noch mit einnehmen möchte.
Genau, ansonsten, ja, wie fanden Sie es, die letzte Vorlesung?
War schon recht lustig.
Hat das jemand auf Instagram noch mal verfolgt, wie Ihnen?
Ich habe überhaupt kein Instagram, ich habe nicht gewusst, was da passiert.
War okay?
Ja, der hat ja auch noch berichtet, dass er da war.
Ja, okay, also da hat er mit seinem Sportlis oder wie nennt sich das für diesen?
dass er da war, die Hochschulbekennten
hat irgendwie was draus gemacht
ich war
also ich hab selber noch
einen LinkedIn Post gemacht, der war auch
ganz gut am Ende
ein paar von Ihnen haben auch schon Posts gemacht
da freu ich mich
also das war natürlich
immer gut
Ja, es ist doch ziemlich gut gelaufen, der Code, ich sehe jetzt gar nicht, wie gut, aber egal.
Ich habe dann tatsächlich auch meinen Lifting-Kanal zugemacht.
Ja, 20.000 Impressions.
Das war nicht mein bester Prost, aber einer meiner besten.
Insgesamt, ja,
ich habe es auch noch mal gesagt,
so eine Marketing-Vorlesung wie dieses Jahr,
das kann ich nicht jedes Jahr bieten.
Das ist schon, also,
wir haben schon echt aus meiner Sicht coole Sachen gemacht,
volle Gastvorträge etc.
Aber das hat sich einfach so ergeben,
weil sie gut mitgemacht haben,
weil sie gute Fragen gestellt haben
und ich habe versucht, das möglich zu machen.
bedanke ich mich schon mal für die mithilfe wir haben auch tatsächlich eine evaluation
dieses jahr anstehen fürs marketing das war nicht zufällig also ich habe erst jetzt die
Mitteilung bekommen, dass es eine Evaluation gibt. Aber es ist natürlich schön, wenn das quasi in so eine tolle Phase reinfällt.
Ich gebe Ihnen mal den Link zur Evaluation. Ich schreibe Ihnen ein paar Moodle rein.
Meine Umfragen sind im Wintersemester.
Vielen Dank.
Online-Interessenz, Marketing, das ist das hier.
Genau, ich schaue mal, ob das funktioniert.
Ansonsten gebe ich Ihnen das auch gern in den Moodle rein.
Der Link zur E-Wahl-Innovation.
Also bitte gerne das Marketing evaluieren.
Sternchen heißt, wir müssen es machen, also war Zufall.
Ich freue mich, also alles was natürlich gut gelaufen ist, was Sie Verbesserungswünsche haben, auch bitte gerne rein.
Ich ärgere mich nur manchmal, wenn da jemand Verbesserungswünsche reinschreibt, wo ich sage, das hätte man während dem Semester auch klären können.
das ist dann immer doof
wenn dann jemand was reinschreibt
und dann bis zum Ende des Semesters
reinkommt und dann sage ich
wenn sie das am Anfang gesagt hätten
dann wäre man da auch
das wäre lösbar gewesen
das ist doof
aber ansonsten gerne
die Marketing-Evaluation
genau
das ist das hier
mal schauen ob das hier heute geht
oder nächste Woche
wie nachdem diese vielleicht kommen
Gut. Das zum Thema Evaluation.
Ja, also, wir sind am Ende der Kommunikationspolitik, also, wie machen wir das Ganze, wo stehen wir gerade, wo wollen wir hin, Zielgruppenplanung, wen wollen wir überhaupt erreichen,
Dann leiten wir daraus eine Kommunikationsstrategie ab, welche Schwerpunkte wollen wir setzen, ein bestimmtes Budget und die Erfolgskontrolle.
Es ist eigentlich immer dasselbe, so eine standardmäßige Antwort, wenn wir irgendwo hinwollen, wo stehen wir gerade, wo wollen wir hin, welche Schwerpunkte, wie setzen wir das Ganze um.
Genau, Mediawerbung ist der Transport und Verbreitung gewerblicher Informationen über die Gelegenheit von Werbemitteln,
dieser öffentlichen Kommunikation gegen ein leistungsbezogenes Entgelt, um letztendlich unsere Kommunikationsziele zu erreichen.
Also kognitive Werbezege, Aufmerksamkeit, Wahrnehmung, Werbesport, Kenntnis von Marken,
Bekanntheitsgrad wissen über Produktvorteile.
Also, dass die Kunden
letztendlich auch wissen, worum es
geht. Dann Interesse an
Produktangeboten, sowas wie Einstellung
und Image,
Produkt- und Markenpositionierung,
das ist emotionale
Erlebnisse in diesen Marken.
Dann kognitive
Erwerbungsziele, Informationsverhalten,
Kaufabsichten,
und das
Und das AIDA-Schema, das ich Ihnen gerne nennen möchte, ist so eine Aufmerksamkeit,
also das ist so ein Klassiker-Marketing-Faktor, das frage ich eigentlich auch relativ oft ab.
AIDA-Schema, Aufmerksamkeit erzeugen, dann dieses Interesse wecken,
Das dritte ist der Kaufwunsch, Desire auslösen und die vierte Stufe Kauf-Action.
Ich habe mal eine kleine Aufgabe für Sie.
Sie wissen ja, dass ich einen Fehler für chinesische Autos gemacht habe oder für chinesische
Autos.
Nicht für Autos, aber für China einfach, weil wir da lange gearbeitet haben.
Ich würde jetzt einfach mal probieren, ich schmeiße die Ihnen auch hin, Entschuldigung,
dass Sie die mal ausprobieren.
Genau, die Cleveren von Ihnen,
die machen ein Foto noch davon.
Und probieren Sie das jetzt einfach mal
in den nächsten 10 Minuten.
15 Minuten ist jetzt auch schon, also bis 12.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Das war's.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Okay.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
So.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Okay.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Gut, also, was wird man machen in der Klausur?
In die grüne Klausur, Aufgabe sowas, muss ich gleich mal merken.
Was haben Sie?
Also, links los.
Also.
Also.
Ja, wie würden Sie das machen?
Neue maximale Punktzahl von mir.
Ja.
Also wir werden die Bekanntheit aufbauen,
beispielsweise in den Stammarien.
Genau.
Vielleicht aber auch Kooperationen mit Influencern.
Ja, genau.
Also wichtig ist, wenn ich schreibe AIDA-Modell,
dann ist wichtig, dass ich mir auf jeden Fall
das einmal hinmalen.
die meisten checken das
aber manchmal in der Aufregung
also malen Sie mir das nochmal hin
dass ich sehe
AIDA, also was ist der erste Punkt
Aufmerksamkeit
genau, Aufmerksamkeit, Punkt
und dann kommen genau die Punkte, die Sie sagen
also nicht, dass Sie halt irgendwie
Sie denken schon an die Lösung
aber die Punkte kriegen Sie auch, wenn Sie nochmal das AIDA-Modell hinmachen
ok, also was haben Sie für Beispiele
Genau, sowas zum Beispiel
Also man könnte, jetzt sagt mir der Daniel Abt
in der Vorlesung drin
BYD und haben es sicher nicht gemacht
oder auch, ja?
Zum Beispiel Geld in
Videoproduktion
investiere, damit
was Kreatives rauskommt
Einmaliges
Ja, so kreative Videos, genau
Aber Influencer, jetzt
Wenn man zu dem Daniel Abt hingehen würde und BYD, was meinen Sie, was müssten die dem zahlen?
Oder würde das überhaupt machen?
Ich glaube, das ist ja schon ein bisschen ein Markenkonflikt, weil er ja mehr so mit dem VW-Konzern zu tun hat.
Er testet ja auch teilweise andere Autos, aber ich weiß nicht, ob er es machen würde.
Ich hätte es ja schon etwas so aufgenommen.
UID, ein chinesischer Hersteller, es kann auch ein türkischer Hersteller sein oder ein amerikanischer Hersteller von Autos,
möchte Daniel Abt als Influencer gewinnen.
Würde er das machen, argumentieren Sie zwei Gründe dafür und zwei dagegen.
Das ist eine gute Frage.
Jetzt werden wir gleich dabei sein.
wir merken uns die Frage
am Ende nochmal
also Influencer etc
dann dieses Interest
was ist I
was würden Sie da lesen
was man da machen könnte
ich habe die Vorteile von dem Hersteller einfach so klar machen
dass man wirklich denkt
es lohnt sich jetzt zum Beispiel
die Reichweite ist denke ich
in den asiatischen Autos
sehr viel besser als im deutschen
Ja, also dass man wirklich konkret sagt, Interesse, dass man das kennt.
Dann das Dritte, Kaufwunsch.
Ich würde sagen, dass man die Autos möglichst offen präsentiert,
also gerade bei der Herausforderung, dass die Qualität einen schlechten Ruf hat,
dass man die Autos dann einfach offen präsentiert,
dass man zum Beispiel auch messen, dass man die antraten kann,
und dass man auch kostenlose Probefahrten anbietet, dass die Leute einfach von der Freitagskurse renken.
Ich denke attraktive Angebote oder so Leasingangebote sind vor allem bei Elektroautos sehr hilfreich.
Ja, also die neue Tesla hat das früher wie eine Geschichte gemacht,
in der drei Kilometer auf die erste Tesla abgeben und dann tanken.
Ah, guter Punkt, das wäre dann schon fast bei Action, beim Kauf diese Freikilometer etc.
Okay, guter Punkt, sehr gut, sehr klar.
Also das würde ich dann eher schon in diesem Kauf Freikilometer garantieren etc.
Genau, also Sie schreiben mir einmal die AIDA-Formel hin und wenn Sie da zwei, drei Beispiele haben.
Also bei den Beispielen bin ich sehr gnädig, wenn das jetzt nicht totaler Blödsinn ist.
Und einmal ja in der Form.
Der Daniel Abt.
Wird er es machen oder wird er es nicht?
Was spricht dafür, dass er es macht?
Das ist, dass er durch die
Aufmerksamkeit auf Social Media bekommt.
Ja.
Dass er andere Leute vielleicht noch angucken kann.
Genau.
Was ist sein Hauptkanal?
Von Daniel Abt.
Was ist sein Hauptkanal?
YouTube.
Das ist dein Hauptkanal, ja?
Ah, man sieht nichts.
Also genau, also hier ein Video mit BYD, also was wird dafür gesprengt, dass er das macht?
Warum sollte er das machen?
Ja?
Ich glaube, er hat sogar ein Video mit BYD über das autonome Fahren und dass er das der Zuschauerschaft näherbringt, das autonome Fahren.
Und warum wird das machen?
Um die Technologie zu zeigen.
Ja, also ich glaube, er würde gerne Technologie zeigen.
Also so neu halten halt, um die da darzustellen.
Also okay, dass er sagt, wenn es wirklich was Neues ist, ja.
Das Zweite ist, warum?
Weil er dafür bezahlt wird.
Er wird dafür bezahlt.
Er hat sieben Mitarbeiter, er will bezahlt werden, die wollen ja alle was, also er ist schon unter einem gewissen finanziellen Druck auch.
Also er muss die Leute einstellen, er muss die Video produzieren etc., er wird das Geld ja mitnehmen.
Was spricht auch dafür, für die YD?
Ja?
Neues Konzept, also...
Genau, mit China, einem Drum und Dran, er könnte da auch bekannt werden, etc.
Also es könnte eine Chance sein. Was spricht dagegen?
Wie schon erwähnt, er will wahrscheinlich dieses Jahr mit Audi zusammenarbeiten.
Ja, genau, er könnte gegen die bestehenden Kundenkontakte.
Ja, was spricht noch dagegen?
vielleicht bei seinen aktuellen Zuschauern, die schon länger dabei sind,
kommt es vielleicht nicht so gut, wenn der so die Szene wechselt.
Ja, genau, das ist so ein bestimmtes Image, irgendwie gefährlich.
Also er hat es anscheinend schon gemacht, das ist okay.
Das wäre jetzt so eine Möglichkeit.
Aber wenn ich jetzt, wie war die, oder ich würde noch Xiaomi, der Xiaomi Auto, das ist SU7 Ultra.
Also das müssen wir jetzt machen, weil ich keinen Premium Account habe, den Touch müssen wir uns jetzt angucken.
Aber, also, das wäre jetzt auch eine Möglichkeit.
Ja, da wird auch nochmal umgekehrt.
Das ist jetzt ein bisschen Chimie Performance.
Ich weiß nicht, ob sie da was bezahlt haben oder sowas, aber das würde gut zu ihnen passen.
So ein schnelles Auto.
Also vom Image her deutlich besser.
Ja, okay. Das sind halt, das ist eine andere Community, ne? Okay. Also das wäre die Idee eigentlich.
Okay. Nur auf, Autovideos zu schauen. Aber das ist das Aida-Schema. Also so funktioniert das Tesla
Tesla ist ein gutes Beispiel, gerade wenn Sie irgendwo neu im Markt eintreten, dann ist das eine gute Möglichkeit.
Ich brauche erstmal eine gewisse Aufmerksamkeit, Interesse, Kaufwunsch und dann die Action.
Wen will ich überhaupt erreichen?
Das ist das Wichtigste der Kommunikation im Marketing, die Zielgruppen.
Die Zielgruppen sind die mit einer Kommunikationsbotschaft anzusprechenden Empfänger.
Also ich muss erst mal gucken, diese Zielgruppenidentifikation, also wen will ich überhaupt ansprechen und überzeugen, wer ist meine Zielgruppe?
Ich versuche die möglichst genau zu beschreiben und dann versuche ich rauszuschauen, über welche Medien erreiche ich diese Zielgruppe letztendlich am besten.
Das ist die Zielgruppe von Daniel Hart.
technik begeistert
technik begeistert, genau
motorsport begeistert
wahrscheinlich tendenziell
für jungen Menschen
also wie braucht er für seinen Kanal
potenzielle Käufer
sind es nicht
Also für Abt, das hat er ja auch gesagt, dass er für seine Abt, das ist ja die Firma von seinem Vater, dass er da gar nicht so viel bekommt.
Eigentlich ist er, wer wäre noch potenzielle Zielgruppe, die er erreichen will?
Er hat nochmal sein Geschäftsmodell, was er noch macht.
Haben Sie sich daran erinnert, mit seiner Firma, was er da macht?
Er macht auch Marketing, wie die andere Firma.
Genau, FC Bayern und so hat er es erwähnt.
Wer wäre denn da die Zielgruppe?
Er möchte Videos produzieren.
Er sagt, ich kann Videos etc. machen, ich möchte Videos verkaufen.
Wer ist die Zielgruppe für sein Business?
Ja, genau, wer ist die Person?
Person in der Firma, ja, Marketingbeauftragter, Marketingmanager, Geschäftsführer etc.
Das mag auch ein Grund sein,
warum er überhaupt auf LinkedIn aktiv ist.
Richtig.
Also er hat letztendlich
auf LinkedIn eine ganz andere Zielgruppe
als auf YouTube
oder als auf Instagram.
Er macht das schon clever.
Also er weiß, was er tut.
Das heißt, also LinkedIn
ist die Zielgruppe,
um sich dann dort mit diesem Marketingmanager
etc. auszutauschen.
So haben wir uns auch kennengelernt.
wir werden uns auf Instagram nie begegnen,
weil ich nicht auf Instagram bin.
Also Instagram ist für mich absolut irrelevant.
Genauso wie lustige Professor-Videos etc.
Das ist für mich nicht meine Zielgruppe.
Weil meine Zielgruppe sind primär Marketing-Manager,
Vertriebsleiter, Geschäftsführer aus Maschinenbau-Unternehmen.
das heißt also über welche medien erreiche ich diese zielgruppe am besten zielgruppe
für die hochschule kimpton ich werde das ist unsere zielgruppe
Social Media Team hatten wir da, ja?
Neue Studenten, also Schüler.
Schüler, genau, richtig.
Auf welche, wie erreiche ich die?
Ja, jetzt Instagram oder so, sind schon viele, würde ich sagen.
Instagram, TikTok.
Was für Zielgruppen haben wir noch als Hochschule?
Ja, Professoren.
Professoren, ja.
Richtig, Firmen. Firmen hier aus dem Allgäu. Das heisst, mit meinem linken Kanal bespiele
ich das Thema Zielgruppe, Hochschule etc. Das heisst, dieser Content, dieser Gast-Volition
von Daniel war ganz nett, aber ist für mich eher interessant über den Hintergrund Geschäftsführer,
Familienunternehmen kennen. Also mit dem Motorsport, das ist für mich verrückt. Ich habe exakt
nichts zu gewinnen. Das war auch mit meiner Baustelle.
Ich kenne mich da auch null aus.
Also ich bin mit dem Fahrrad heute
hergefahren und normal bei der Stadt
flitzerbegegt worden.
Motorsport
katastrophal.
Wir haben ja diese Zielgruppenbeschreibung.
Ich muss eine relativ homogene Gruppe
gebildet werden. Ich muss diese
überprüfbaren Merkmale
haben, sodass ich die wieder erkennen kann.
Ich muss sie auffinden und ich muss
diese Zielgruppe letztendlich
in konkreten
Werbemaßnahmen umsetzen.
Sinusmilieus
haben wir schon mal gemacht.
Deswegen hier nochmal als Wiederholung.
Also diese
Sinusmilieus
sind eine
grafische Darstellung,
nachdem die Leute die
Grundorientierung,
wie die Leute so unterwegs sind
und so die soziale Lage
nach Einkommensschichten so ein bisschen.
Und so versucht man, die Deutschen einzuteilen.
Sie fallen, bei Studierenden ist es immer ganz schwierig,
sie da einzuordnen, einfach bei ihrer sozialen Lage.
Von ihrem Einkommen her sind sie Unterschicht,
aber von ihrer Bildung etc. haben sie mit Unterschicht überhaupt nichts zu tun.
Das ist einfach nur eine Frage der Zeit,
bis sie halt einkommensmäßig in die Mittelschicht oder relativ schnell in die Oberschicht aufsteigen.
Also mit einem Wirtschaftsingenieur.
Zeiten sind ein bisschen härter zur Zeit, das weiß ich auch.
Aber mit dem Studium, mit dem Ingenieurstudium, da sind sie, was das Einkommen angeht,
und wenn sie sich nicht dumm anstellen, mit dem Vermögen dann auch,
nach ein paar Jahren sind sie da oben mit dabei.
Oder sie erben halt Klienten.
Das Problem mit dem Erben ist halt einfach, dass es zu spät kommt.
Sie erben halt, wenn sie 50 sind und dann brauchen sie es. Wenn sie sich clever anstellen, brauchen sie es dann auch nicht mehr.
Andere Geschichte. Ihre Elchen sind ja noch deutlich jünger als meine.
Und selbst meine sind noch gar zum Glück. Also insofern ist da auch in den nächsten Jahren nichts zu erwarten.
Okay, heißt man muss selber arbeiten.
Dann können Sie hier so diese Milieus einordnen,
also eher in Richtung Expeditiv,
merken, machen, erleben.
Und dann hier wird es eben dieses Konservative.
Also ich persönlich bin da oben irgendwie auch zu Hause,
aber je älter ich werde, desto konservativer werde ich.
Ich glaube, es liegt einfach am Alter.
Wenn du mal ein gewisses Alter erreicht hast, dann hast du irgendwie, wenn du jung bist, dann kannst du Risiken eingehen und kannst Zeug machen, auch wenn du mal zwei Kinder hast und zwei Mädchen, dann denkst du dir, okay, jetzt ist es irgendwie doch noch schlecht, wenn es über alles ein bisschen sicher ist und so, das heißt, mit dem Alter normalerweise wird man ein bisschen konservativ, das ist ganz normal.
Wie gesagt, es gibt so einen Spruch, der ist ein bisschen abgedroschen.
Wer jung ist, in seinen 20ern nicht links ist, der hat kein Herz und in seinen 40ern nicht konservativ ist, der hat keinen Verstand.
Also es ist durchaus möglich, dass man hier mit dem Alter verschwindet,
dass er sich verschiebt von meiner sozialen Lage, ist es ganz klar Oberschicht.
Einfach auch kommt, das können Sie selber nachgucken, was man so als Professor sieht.
Wie wissen Sie, wie das Durchschnittseinkommen in Deutschland ist in etwa?
Im Monat? Brutto?
Plus, minus?
Ja?
4.500.
Weniger deutlich, um die 3.300.
Brutto, 5, oder?
3,5 sowas, ja, Brutto, ja.
Also das heißt, wenn das der Durchschnitt ist mit 3,5 Brutto und Sie haben mit Ihrem ersten Gehalt, schließen Sie da drüber normalerweise als Wirtschaftsingenieur.
Bezogen Sie nach, Durchschnittsgehalt in Deutschland, um die 3,3 habe ich noch nicht erkannt.
4.634 Brutto.
Durchschnittsgehalt.
Haben sie nur Bayer genommen, oder was?
Na, doch.
Na, Moment. Ja, ja, ja.
Das Durchschnittsgehalt von Vollzeitbeschäftigten.
Ja.
Sie haben recht, aber wir sind ja nicht alle Vollzeitbeschäftigt.
Aber Sie haben, also wenn Sie...
Ja.
man alle Beschäftigte auch Teilzeit, liegt es etwa bei 3.816.
Ja, ja, okay, dann mal ein bisschen.
Also es verfügt bei Pro-Kopf-Einkommen, pro Person liegt man bei 3.400.
Also zur Verfügung pro Kopf sind wir bei 28, okay, dann gehen wir hoch,
aber fairerweise schafft ja nicht jeder Vollzeit.
Das Durchschnittsgehalt.
Also, wir sind bei Siemens in der Mittelschicht auf dem Haushaltsnettoeinkommen von 1850 Euro.
Das kriegen Sie locker an.
Ah ja, das habe ich auch.
Also, wie hoch ist Ihr Monat?
Haushaltseinkommen, wenn Sie jetzt...
IG Metall ist natürlich super in Bayern.
Der Einstieg für Sie, Endgeldgruppe 8 oder 9, dann sind es 13 Monatsgehälter, dann sind Sie, was wissen Sie, was da bleibt, das ist Ihnen etwa übrig, das sieht man netto.
13
13
4, 6
60.000
Bleiben Netto 3.5 übrig.
Ja, das ist es, Sie sind allein, 0. Ja, dann sind Sie hier mit dabei.
Für Vollzeiterwerbstätige, für die Gesamtbevölkerung, 20% sind reicher, das ist ja ein Stück in etwa.
Da ist der Bauch. Das Medianeinkommen von der Gesamtbevölkerung ist ein Medianeinkommen.
also das ist das Übungsloch
wie bei 2.000 kleinen Wetträumen
also 80% sind
ärmer
also bedeutet
nochmal für die
Sinusmilieus
die sind da oben nicht dabei
und dann ist dann einfach noch die Frage
wie Ihre Werteinstellungen sind
ob Sie eher konservativ etabliert sind
liberal, intellektuell
in diesem Performerbereich
irgendwo davon sind Sie wahrscheinlich
wenn Sie sich da einordnen würden
sozial, ökologisch
kann sein der ein oder andere
aber irgendwo da sind Sie zu Hause
also mit dem Traditionellen haben Sie nichts zu tun
mit dem Prekären schon gleich gar nicht
mit den Hedonisten eigentlich auch nicht
also wir sind uns
wenn Sie mal
wenn Sie mal
den ersten Job haben, sind wir uns
was Sinusmilieus angeht sehr ähnlich
also der Unterschied zwischen Ihnen
und mir ist dann
nicht mehr
nicht mehr gering
was auch klar ist, weil wir beide dann studiert haben
wir haben alle studiert
und ich habe halt noch ein bisschen länger
aber so viel macht das gar nicht
das sind diese
Also klassisches Establishment, erfolgsselige Exkursivität und Führungsanspruchung, Standesbewusstsein und genug Abgrenzung,
kommt man schwierig rein, liberale Grundhalle, postmateriale Wurzeln, Wunsch nach selbstbestimmten Leben,
vielfältige individuelle Interessen, Performa, effizienzorientierte Leistungsorientierung, global-ökonomisches Denken,
Kreative, Avantgarde, bürgerliche Medien, bürgerlicher Mainstream
Adaptiv, pragmatisches Niveau, konsumkritisches Bewusstsein
Vorstellungen vom richtigen Leben, Globalisierungsskeptiker, Bannerträger, Political Correctness
Traditionelle Sicherheit und Ordnung
Kriegs- und Nachkriegs-Krieger-Generation haben sie auch nichts mit zu tun
Unterschicht mit Staat und Zukunft, Enten und Westen, Timoos
aber auch nichts vom Spaß, ergebnisorientierte moderne Unterschicht, Verweigerung von Konventionen, das machen sie auch nicht.
Das sind sie nicht, weil wenn sie das wären, dann hätten sie sich nicht in ihre Zukunft investieren.
Das sind sie nicht.
Gut, Werbestrategie, also wir machen das so in der Werbung.
Wer sagt was, wie, zu wem, das ist also das Werbeobjekt.
die Werbebotschaft, der Werbeträger, Mittel und die Ergänzungsprozesse.
Und wie suche ich was raus?
Zuerst dieses Leitmedium, zum Beispiel Printwerbung, Fernsehwerbung, Grundfunkwerbung, Onlinewerbung.
Mittlerweile ist halt die Onlinewerbung einfach weniger.
Das war nicht immer so, früher war das halt um die Zeitung oder Grundfunkwerbung,
das ist auch mehr von Ihnen, hat nur noch einen Fernseher, der schaut vor.
Ein Fernseher noch?
Zeitung, ist jemand Zeitung, noch vielleicht bei den Eltern nichts?
Also wir sind vom Medienverhalten durchaus eng, aber auch kein Fernseher mehr.
Zeitung.
Ja, sieben Jahre oder so hat es geklappt, ja.
Also das heißt, die wird man nicht erreichen, letztendlich Online-Werbung, Podcasts etc.
Da wird man nicht erreichen.
Wie wird man Sie erreichen?
Sie als Zielgruppe?
Online, Social Media wahrscheinlich.
Ja, oder Internet.
und
ja, Rundfunkwerbung
hört jemand fliehen auf Radio?
Manchmal im Auto?
Zuhause läuft er. Zuhause, echt? Okay.
Was hören Sie? Ich fahre Antenne bei,
Antenne bei, okay.
Also Rundfunkwerbung ist relativ günstig,
also kostet nicht so viel,
da reichen auch noch Leute,
aber das meiste ist tatsächlich
online oder Podcasts, etc.
Genau.
Ja, dann gibt es so diese möglichen Werbestrategien, die Bekanntmachungsstrategie, die Informationsstrategie, die Imageprofilierungsstrategie, auch was für uns ist tatsächlich von der Konkurrenz abzugrenzen, diese Zielgruppen erschließen und mit der Zielgruppenstrategie.
Ja, so sahen die Werbungen aus, aber auch im B2B-Bereich, so war es eine Werbung, kein Mensch weiß, was das sein soll.
Gut, dann gehen wir in dieses Werbebudget.
Also das Werbebudget beinhaltet die Festmeldung von den Tasks zur Deckung der Analyse,
und Kontrollfunktionen, sämtliche Werbemaßnahmen,
um die Ziele
letztendlich zu erreichen.
Aber da gibt es zum Beispiel
heuristische Ansätze, also das ist quasi
ein gewissen
Anteil
prozentualen
Werten ausgeht.
Ich gucke an, wie ist mein
Marktanteil oder diese
Zielmaßnahmen in Kalkulation.
Welche Unternehmen fallen Ihnen eigentlich sehr viel Geld
in Werbung an?
Das sind die hohen Prozentsätze ihres Umsatzes.
Ja, und Red Bull, ne?
Also Red Bull ist der Marketingmeister.
die geben richtig viel Geld
für Werbung aus
ich freue mich auch
die Athleten
also sehr viel
zum Thema Sport
kennt jemand die?
Skifahrer
Ich sage, wie viel gibt Red Bull für Marketing aus?
23 Sponsoring.
Etwa ein Viertel bis ein Drittel des Umsatzes im Marketing.
Das ist der Wahnsinn.
vollkommen
vollkommen
Gesamtbudget von 2,48
Sponsoring über die
Milliarde Formel 1
Werbung
Verkaufsförderung
Handel
Promotion
Geschichte
absolute
Meister in Werbung
Da gibt es auch noch viel aus, prozentual.
Kohle auch, ja.
Auch die Konsumgüterhersteller.
So was wie Rolex.
Das sind so gewisse Zeichnungen.
Es kommen einfach zwei, drei Anzeigen.
In beiden Anzeigen.
Das sind ganz viele Konsumgüterhersteller.
in Luxusguterbranche
typischerweise 8-12%
des Umsatzes
für die Aktivitäten aufgewandelt
umfangreiche Sprenger
in Formel 1
wo wird weniger Geld rausgegeben
im ganzen Bereich
B2B.
Also wenn Sie in Marketing arbeiten wollen
und große Budgets haben wollen,
dann müssen Sie nicht in der Industrie arbeiten.
Außer vielleicht bei Siemens oder so.
Das können ein paar Menschen auch einfach sagen.
Gut, also.
Dann schaue ich das an euch.
Ich habe gewisse Zielgruppen, die ich erreichen möchte.
Gewisse demografische Merkmale,
psychologische Merkmale.
Und dann habe ich gewisse Medien,
demografische, psychologische,
Konsumentenmerkmale und ich suche letztendlich
eine Überschneidung
zwischen der Zielgruppe von mir
und dieser Netzerschaft des Mediens.
In alten Zeiten,
bei der Allgäuer Zeitung,
wenn Sie da eine Anzeige reinmachen,
dann haben Sie halt massive Streuverluste.
Die meisten von den Leuten
werden dieser Anzeige nicht
interessiert, die haben
Fernsehen oder Radiowerbung etc.
Und wenn Sie Radio hören,
Die meisten Sachen sind vollkommen uninteressant.
Aber die große Revolution von Internet und vor allem Social Media ist,
dass sie ihre Werbung ohne große Streuverluste machen können.
Also Facebook kann Ihnen auf Social Media, wenn ich jetzt mal zum Beispiel auf LinkedIn,
in meinen LinkedIn-Account gehe,
dann kann mir LinkedIn
zielgerichtet Werbung schicken.
Ich bin für LinkedIn als Werbeempfänger von Werbung
relativ uninteressant.
Also eigentlich absolut uninteressant.
Es wird kaum Werbung für mich ausgespielt.
Warum das?
Wann wäre ich interessant?
Ja, ich gebe kein Geld für die Hochschule aus.
Also mein Budget für Hochschule ist exakt
nix
also ich muss sie beantragen
die Exkursion
ich habe exakt kein Budget
also alles was ich irgendwie ausgebe
muss ich beantragen
kommt aus irgendeinem Ding
ich habe kein Budget
früher als ich Marketingmanager war
hatte ich ein Budget von
einer halben Million
Euro
immerhin.
Also ich habe
als Professor, das ist vollkommen relevant.
Interessanter wäre es,
wenn es jetzt hier zum Beispiel steht,
das würden Sie schreiben,
wo die Rollen
interessanter sind.
Einkaufsleiter, richtig.
Was noch?
Geschäftsführer, CEO etc.
Und dafür müssen Sie richtig viel Geld zahlen.
Also ich kann jetzt zum Beispiel sagen, wenn ich jetzt Werbung schalten würde, möchte, auf Link bin.
Ich habe hier meine Werbung geschalten, ob man es umzählen kann, das hat überhaupt keinen Sinn.
Dann kann ich hier Werbung schalten.
Also hier mit diesem Kampagnenmanager kann ich Werbung schalten und dann kann ich auch
Und die Werbung ist tatsächlich, gehen wir mal in meinen Ad-Account.
Und da kann ich anzeigen, letztendlich schalten.
kann gucken, was für Zielgruppen ich schalten möchte.
Das sind so diese ganzen A-B-Tests, also welche Kampagnen sind besser.
Kost per Klick bei LinkedIn ist relativ hoch.
Also so 5 bis 10 Euro müssen Sie da ausgeben, wenn jemand da draufklickt.
und für Geschäftsführer etc.
Aber ich habe da die Möglichkeit,
mit LinkedIn direkt diese Geschäftsführer rauszusuchen.
Und dafür zahlen die Unternehmen nicht viel Geld,
weil sie die Entscheidung nicht mehr haben.
Also das ist die Möglichkeit, diese Zielgruppe zu eröffnen.
Und das ist auch der Grund,
warum halt LinkedIn
so gut
funktioniert und halt so
teuer ist,
weil ich eine sehr relevante
Zielgruppe habe.
Ja?
Gibt es eigentlich, hat eigentlich Xing
gar nicht mehr benutzt, oder?
Also ich habe Xing schon, ich glaube, ich habe es zugemacht.
Xing wird nur noch
fürs Recruiting, ich weiß nicht, wer
Xing noch nutzt in Deutschland.
Bin ich überhaupt noch? Ich glaube, ich habe meinen Account gelöscht.
Ah, bin ich noch da? Ne, ich habe ihn gelöscht.
Also in Deutschland ist es noch relevant ein bisschen, aber ich habe ja immer international gearbeitet und dann ist LinkedIn das Netzwerk.
Gibt es sowas in China auch? Ein Business-Netzwerk? Berufstätige?
Ja.
Aber nicht wie Chat, oder?
Für Berufstätige? Für Professionals?
Für Berufstätige? Normalerweise DinDin.
DinDin? Heißt das DinDin? Eine andere App. Normalerweise nur für die Arbeit.
DinDin? Cool.
Man lernt immer dazu. Ding Ding.
Ding Ding.
Ding Talk.
Kürzer Wort.
Ding...
Ding Talk? Ist es das? Ja.
Das heißt Zielgruppenerreichbarkeit, also ich suche mir die Social Media Plattform aus,
Für die Hochschule Kempten, alles was den Bereich Studierendengewinnung angeht, ist es halt TikTok und Instagram.
Für mich ist es LinkedIn einfach, damit ich mich mit anderen Geschäftsführern, etc. Maschinenbauunternehmen, Firmen und Auslandsersetzungen.
Wenn Sie jetzt mir folgen oder mich kontaktieren, eine Anfrage stellen, nehme ich Sie trotzdem an.
Obwohl sie eigentlich nicht meine Zielgruppe sind.
Warum mache ich das?
Die Antwort, weil ich so nett bin, könnte ich streichen.
Warum will ich trotzdem?
Also wenn sie mir eine Anfrage stellen, nehme ich sie natürlich an den Kontakt an.
Warum nehme ich die an?
Das ist ja die zukünftige.
Richtig.
Ich habe großes Hoffen und Vertrauen dahin,
die zukünftige
Manager-Nachwuchs-Generation
im Allgäu sind.
Und ein bisschen weiter raus.
Also mit alle, ne?
Klar.
Aber es wird für mich, das reicht vollkommen
10% von Ihnen, wenn Sie
in die verantwortungsvollen Positionen
reinwachsen,
wird mir das vollkommen ausreichen.
Das heißt, wenn ich das annehme,
ist es gleichzeitig eine Hoffnung,
dass die aus Ihnen
mal was wird.
Schauen Sie nicht so skeptisch, ich bin davon überzeugt, das kriegen Sie hin.
Ich bin jetzt vier Jahre da, so die ersten, die ziehen schon, das passt schon, sind auf einem guten Weg.
Meistens habe ich auch ein gutes Gefühl, wer es ist.
Wenn man mit den Leuten ein bisschen gerade rechtarbeitet, dann weiß man schon, dass es gut geht.
Dann ist die Verkaufsförderung, bedeutet Plan, Analyse, Durchführung, Kontrolle von diesen Aktionscharakteren,
das ist das ganze Thema Promotion, da gibt es so diese direkte Konsumentenverkaufsförderung, indirekt und handelsgerichtet
und dann ist das Thema integrierte Kommunikation.
Also da versuchen wir letztendlich diese verschiedenen Kommunikationsmittel zu integrieren.
Einheitliche Logins, einheitliche Schriften.
Dann kommen wir zu meinem Lieblingsthema am Ende der Vorlesung, die Vertriebspolitik.
Warum brauche ich überhaupt einen Vertrieb?
Ja, ich will ja was verkaufen.
Ja, ich will was verkaufen.
Ja, warum muss man überhaupt verkaufen?
Weil Geld.
Geld.
Geld.
Ja.
Genau, wir brauchen Einnahmen.
wir brauchen, wir brauchen, wir brauchen die Quote.
Also das heißt,
Verkaufen gehört zu den
Kerngestandteilen eines Unternehmens,
den Kernkaufkassen.
Deswegen werden die Verkäufer auch halt sehr gut die Sachen machen.
Bei den Ingenieuren ist es immer so,
viele Ingenieure meinen, es reicht immer ein sehr gutes Produkt,
man macht es da halt einfach nicht,
sondern man muss es auch verkaufen können.
Wir Deutschen und Kaffeeingenieure, die deutschen Ingenieure,
wissen ganz gut im Erfinden, zum Beispiel MP3 oder sowas wird in Deutschland erfunden.
Viele von den Laser, auch künstliche Intelligenz, Grundlagen,
aber im Verkaufen, das kann man eben nicht so gut.
Die Helden in Deutschland, das können die Amerikaner deutlich besser.
Also Amerikaner sind gute Verkäufer.
Okay. Was verstehen wir an der Vertriebspolitik? Gut, das können wir noch sagen. Was könnte passieren, wenn der Vertrieb schwächelt?
Jetzt haben wir noch ein paar Vorlesungen, was ist das Problem, wenn der Vertrieb schwächelt?
Wenn der Vertrieb schwächelt, dann werden die Zahlen eingelasset, nicht die Zahlen, die man im Quartal kostet.
Genau, dann sehen wir den Auftragseingang, dann keine Aufträge und dann sehen wir,
dann kommen da keine Umsätze rein, wenn keine Umsätze da sind, kommt kein Geld rein
und dann muss man Insolvenz anwenden.
Also die Vertriebspolitik beschäftigt sich mit den sämtlichen Entscheidungen,
die sich auf die direkte und indirekte Versorgung der Kunden mit diesen Materialen
oder immaterialen Unternehmensleistungen beziehen.
Also alles, was damit zu tun hat, die Kunden ihre Waren bekommen.
Und es gibt zwei Bereiche der Vertriebspolitik, also diese akquisitorische Akquise heißt,
dass ich verkaufen will, akquisitorische Vertrieb, also diese wirtschaftliche Informations- und Beziehungsorientierte Sicht
und die physische, logistische Vertrieb ist einfach, wie kommt das Produkt oder die Ware von A zu B.
Was habe ich für Aufgaben? Ich habe ein aufbauendes Management von diesen Vertriebssystemen, den Einsatz von Verkaufsorganen zur Steuerung und der Motivation und die Gestaltung von Logistiksystemen,
Also dass sich die Zeit und Raum durch diese Transportlagerung abwickeln.
Die Frage ist immer, wo stehen wir hier?
Was wollen wir erreichen?
Was gibt es da für Konflikte?
Wie wollen wir das erreichen?
Wie viel Geld brauchen wir dazu auf dem Vertriebsbudget?
Was wollen wir das erreichen und was hat es gemacht?
Und Vertriebssystem?
Es gibt zwei Möglichkeiten, das letztendlich aufzubauen.
Das eine ist der direkte Vertrieb, also über Vertriebsmitarbeiter, Online-Vertrieb, Versandkampen, Gewerksverkauf usw.
Oder den indirekten Vertrieb über Einzelhändler, über Großhändler oder über Spezialhändler.
Die meisten von den Produkten, die wir im B2B, im Business-to-Business haben, sind im direkten Vertrieb.
Hat jemand schon mal von Ihnen, die meisten Industrieunternehmen, gearbeitet?
Wo waren es bei Ihnen?
Also hier in Frankfurt bei S-Betriebe.
Ja, okay. Das heißt, es müsste direkt der Vertrieb wahrscheinlich gewesen sein.
Genau, ja.
Ja, genau. Also kommen wir mal zu den anderen S-Betriebe.
Ja, also das sind Getriebe für Branchen, Maschinenbau, also von Windkraftanlagen bis
Das ist eine typische Aufgabe vom direkten Vertrieb.
Warum direkter Vertrieb? Warum gar nicht über den Händler?
Meistens weil die maßgefertigt sind.
Wir hatten zwar Grundreihen, aber dann gab es halt immer wieder individuelle Voraussetzungen und die kann man halt nur so verkaufen.
Genau, das ist sehr beratungsintensiv, sehr hohe Einzel- und individuell hohe Beratung und da bringt es überhaupt nichts den Händler da inzwischen zu schalten.
Der hat überhaupt nicht die Expertise das auszulegen, das zu berechnen.
Was ist ein typisches Produkt, immer über einen indirekten Vertrieb, z.B. auch wie Coca-Cola?
Also Sie können bei Coca-Cola keinen Coca-Cola kaufen, als Endkunde.
Wo ist die nächste Coca-Cola-Station?
Hey, gar nicht in Memmingen.
Ja, kann es sein.
Hersteller.
Ja, also in Memmingen tatsächlich, da ist ein Standort.
Also, wenn Sie jetzt da hingehen als Privatkonsument, als Endkonsument, als Endverbraucher und sagen,
ich würde da gerne eine Tasse Coca-Cola kaufen, ist das unmöglich.
Weil das wird alles über Händler abgedeckt.
Das ist ganz typisch für den indirekten Vertrieb.
Indirekter Vertrieb heißt, gar nicht über einen Direktbankhersteller, sondern über Einzelhändler,
also Lidl etc. Lidl ist ein Einzelhandelunternehmen, der wird sicherlich direkt von Coca-Cola benutzt.
Oder über Großhändler. Großhändler, kennen Sie das?
Das ist das, ja?
Die Metro oder die Seepost, ne?
Dann gibt es so diese Spezial-Vorzeige.
Das ist sehr selten im Bereich Agrar.
Aber auch jetzt Ihren Fendt-Traktor.
Kennen Sie den mal, Fendt?
Nee, ne?
Ah, ich bin auch kein Händler.
Nur über die BayWa, etc.
Verkauft BayWa denn?
BayWa verkauft alles, was wir müssen.
Nein, wir schaffen es nicht mehr.
Okay, und da gibt es halt diese
horizontale
Zahl der Absatzmittel, je Stufe,
oder Art der Absatzmittel,
also wie tief und wie breit
das hat.
Eine Firma wie Coca-Cola
hat eine sehr breite
und eine sehr tiefe
horizontale
Struktur. Sie kriegen Coca-Cola
überall
und jederzeit.
Das ist der
Geschäftsmodell.
Die Markenabdeckung,
die Dose kostet wenig,
aber
das ist der Geschäftsmodell.
Also typischerweise noch mal zur Wiederholung, direkter Vertrieb oft im B2B.
Wenn Sie später im Vertrieb arbeiten, sehr wahrscheinlich im direkten Vertrieb.
Hat jemand von Ihnen, ich habe es schon mal gefragt, oder das, was der Herr Geisler gemacht hat,
da hat er für Schott, für Apple, diese Glas-Displays oder so was, diese Abdeckungen verkauft.
Und ordentliche Maschinen, um die herzustellen.
Und das ist direkter Vertrieb.
Der sitzt dann direkt im Erdöl da zu sein.
Oder wenn die noch einen Mast halten.
Also das ist das Interessanteste.
Bleiben wir mal unter uns.
Indirekter Vertrieb, das ist ein bisschen unter unserer Hürde als Wirtschaftsingenieur.
Das machen die BWLer.
Das ist einfach Excel-Files zusammenschustern.
und über Preise und Konditionen verhandeln.
Im direkten Vertrieb, wo es halt ein bisschen technischer wird
und so, das sind wir eigentlich als Wirtschaftsingenieure zu Hause.
Wie alles, aber normalerweise
sind halt Zimmerkirche, direkten Vertrieb, direkten Kundenkontakt,
das macht aus meiner Sicht auch mehr Spaß.
Wie baue ich das auf?
Also das ist einmal diese Reise des Systems und die Vertikalsstruktur und die Tiefe.
Also zum Beispiel nochmal die Wiederholung, Business, Konsumgüter, hohe Anzahl von Kunden,
die eher standardisierte Produkte und Dienstleistungen nachfahren.
Coca-Cola ist ein hochstandardisiertes Produkt.
Red Bull ist hochstandardisiert, Autos sind hochstandardisiert.
In der Regel stärkere Abdeckung des Marktes, Multichannel, also das heißt, dass ich über verschiedene Vertriebskanäle gehe, zentral ertrennt, stark unterschiedliches Involvement und die Beratungsintensität steigt mit dem Grad kundenindividuell gefertigter Produkte.
Ich als Konsumgut, was ist ein kundenindividuell gefertigtes Produkt, was kenne ich eigentlich noch, das kundenindividuell für mich gefertigt wird?
Zum Beispiel ein Traktor bei Fendt.
Ist der Kunden individuell?
Ja, aber da kann ich mir irgendwo wahrscheinlich
in einem Katalog was zusammensuchen, oder?
Ja, man kann halt, ich weiß nicht, die haben es bei der Werkstatt immer gesagt, wie viele mögliche Kombinationen
man braucht, also je nach Anwendungsbereich in der Leidenschaft hat man braucht mehr.
Gut, aber selbst ein Fendt
Kann ich nicht als Privatperson, also kann ich schon als Privatperson, aber das ist unwahrscheinlich, weil Landwirte sind auch Unternehmer.
Das ist eigentlich auch ein B2B-Geschäft, ja. Aber ein guter Punkt, ja, was noch als Privatperson?
Schreinermöbel.
Schreinermöbel, etc., genau, oder ein Haus. In einem Familienhaus, dass ich irgendwo sage, hier, so und so möchte es sein, dann ist es gut, wie individuell.
Aber das meiste, was ich irgendwie besitze, ist hochstandardisiert. Also von dem gibt es irgendwie, wie die da hergestellt werden.
Ich habe gerade nichts an mir, was individuell gefertigt wäre.
Einen Maßanzug könnte ich mir mal machen lassen, aber der kostet auch 7.000 bis 8.000 Euro.
Aber ansonsten habe ich nichts Kunden-Individuelles.
Mein Mittagessen ist kundenindividuell, von mir persönlich, für mich heute zusammengestellt.
Aber es ist relativ unwahrscheinlich. Gewerbliche Güter, B2B.
Wir haben in der Produktstruktur relativ wenige Kunden mit hohem individuellen Beratungsbedarf und individueller Bedeutung.
Das ist das, was wir gesehen haben, auch bei Liebherrn.
diese Kunden, das waren jetzt interne
Kunden, aber trotzdem,
diese Traumekzylinder, sehr oft direkter
Kontakt zwischen Produzent und Kunden,
das ist das, was er gemacht hat.
Der Beratungsdienst ist sehr
priorität, persönliche Beratung oftmals
vertreten, individuelle Produkte, starker
Informationsfokus, Key-Account-Management
als wichtiger Trend.
Also das ist in diesem
Bereich, wie die Lütern, Maschinen,
etc., B2B,
da bin ich zu Hause, also ich
verstehe ein bisschen, wie B2C
funktioniert Business-to-Consumer,
aber das ist nicht meine Heimat.
Ich bin ein B2B-Marketing-Mensch.
Genau, das sind die zwei Sachen.
Und dann gibt es diese
Wiederholung, Direktvertrieb,
eine zentrale Verkaufsabteilung
und einen eigenen Internet-Shop,
Außendiensten, Telefonverkauf.
Der Vorteil
von einem Direktvertrieb ist halt, dass ich
diesen unmittelbaren Kontakt zum Kunden
habe, die hohe Kontrolle
über den Vertrieb,
diese Verkürzung der Supply Chain,
Time to Market wird schnell,
eine Reduzierung der Vertriebskosten, weil ich keinen
Mittelmann habe,
die Handelsmarge, die
noch deutlich ist, kann ich mir
selber einstecken, bin unabhängig
von Handelsunternehmen,
ich habe eine einfache Steuerung und direkte Kontrolle
der Vertriebsaktivitäten,
manchmal ein bisschen weniger
ressourcenintensiv, aber ich habe halb die Nachteile, dass ich diesen indirekten Vertrieb
aufbauen muss, langwierig und kostenintensiv, keine physischen Vertriebsstücke, das Vertriebsrisiko
gibt es halt keine. Gut, dann machen wir jetzt Pause, eine halbe Stunde, wir kommen gut durch,
Mal schauen, ob wir heute tatsächlich fertig werden.
Dann halt eben.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Guck, ich hab da einen.
Oh, Spaß.
Oh, nein.
Okay, ich muss ihn wieder richten.
Denker, sag nicht mehr die Scheiße,
Jetzt haben wir gar nichts mehr. Jetzt haben wir nur noch die Spiele mit uns.
Das letzte übrig bleibst du drin, du...
Du bist hier.
Willkommen!
Und so.
Und servus.
Servus.
Servus.
Servus.
Servus.
Servus.
Servus.
Servus.
Servus.
Servus.
Servus.
Servus.
Servus.
Servus.
Servus.
Vielen Dank.
Amen.
Okay.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
1, 2, 3.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Gut.
Ja, das ist doch komisch, oder? Wir haben die ersten Brüche hier doch vorher schon.
Ja, die kriegen es glaube ich nicht unter.
Schauen wir mal.
Gut, also Direktvertrieb waren wir, dann müssen wir vielleicht auch mal gucken, wie
die Kuchen da durchkommen, aber andererseits haben wir ja auch viele extra Sachen gemacht,
Okay, also Vorteile Direktvertrieb, unmittelbarer Kontakt zum Kunden,
immer wenn es mir darauf ankommt, dass ich halt quasi direkt mit dem Kunden zusammenarbeiten möchte,
wenn es vor allem um hochwertige Güter geht, dann ist der Direktvertrieb das Maß an.
Indirekter Vertrieb bei kleinen Sachen, viel standardisiert.
Dann ist es halt diese verschiedenen Sachen. Einmal hat er sich gesagt, ich habe diese einstufige Kette, ich habe diese mehrstufige Vertikalkette, Großhandel, Haupthändler, Südhändler und das sind diese zwei Bereichkeiten.
Im B2B gibt es ein paar Besonderheiten und zwar, dass ich quasi als Produzent einerseits
zum Beispiel für OEMs produziere, also OEMs sind diese Original Equipment Manufacturers,
Das sind die großen Automobilhersteller, die BMWs und Audis dieser Welt.
Und wenn ich da produziere, dann verbauen die das letztendlich.
Dann kann ich auch über Handelsvertreter und Agenten verkaufen zum Teil.
Oder auch, was auch oft ist, über Beratungsprojektierungs- und Ingenieurgesellschaften.
Hier Architekten für Bauherren.
Also wenn ich jetzt mir ein Haus irgendwo zusammenschustern lasse von einem Architekten,
dann hat so ein Architekt normalerweise seine Handwerker, die er dann beauftragt und die dann die eigenen Gewerke machen.
Und so gibt es das auch für Projekte im B2B-Bereich, auch für Kläranlagen etc.
Das ist die Möglichkeit, wenn man das macht.
Auch dort gibt es die Breite des Systems und die Tiefe des Systems.
Als Betriebsformen gibt es jetzt sowas wie zum Beispiel einen Universalvertrieb.
Also Universalvertrieb bedeutet immer, dass ich alles habe.
Also die Großhändler, die haben, das ist schon eher nach dem Großhändler,
aber das kann auch ein Baumarkt sein, die haben verschiedene Sachen,
einen Spezialbetrieb, zum Beispiel so ein Käsegeschenk.
Was ist der größte Universalbetrieb hier in Kempten?
Wo kann ich reingehen, wo es wirklich viel gibt, viele verschiedene Möglichkeiten,
da passt alles drin.
Ja, Vormarkt.
Der Vormarkt, genau.
Wenn ich jetzt Besuch aus der Schweiz bekomme und jemanden beeinträchtigen will, dann ist das der V-Markt, den ich kennen kann.
Also da kriegen Sie alles.
Preislich eher günstig oder eher mittel?
Wo ist der Position der V-Markt?
Meiner Meinung nach eher mittel,
bis teilweise teurer.
Aber das ist so der größte V-Markt.
Das ist jetzt noch ein regionales Unternehmen,
kommt aus Kaufeuern.
Keine der wenigen Händler noch,
die wirklich regional sind, und das wäre jetzt ein typischer Universalvertrieb, kriegen Sie alles.
Fachhandel wäre dann der Käsehändler auf dem Markt, Uhrenhandel etc.,
das ist jetzt hier so ein Beispiel für Lebensmittel,
Das heißt, Sie können sich quasi entscheiden, ob Sie Universal oder Wachhandel machen wollen.
Universalvertrieb vielleicht noch online.
Sowas wie Amazon, da kriegen Sie irgendwie auch was.
Amazon hat eine sehr hohe Abdeckung.
Das ist der Vorvertrieb, so ein Universalvertrieb, Supermarktansatz, breites, aber wenig tiefes Sortiment, breites Angebot unterschiedlicher Marken.
Die Händler haben die Marketingführerschaft, also dieser V-Markt entscheidet, was er da
ausübt, welche Joghurt, hoher Distributionsgrad, intensiver Ansatz, also hoher Wettbewerb in
Katran, das heißt, sie können in einem V-Markt unter 10, 20 Joghurts halt einfach wählen
Fachhandel, einzeln selektiv, exklusiv, das heißt, sie haben ein spezialisiertes, ein schmales, aber tiefes Sortiment,
auch bestimmte Produktkategorien, zum Beispiel ein Käsegeschäft.
Die Produzenten haben die Marketingführerschaft mit speziellen Marken und das ist eine bewusste Auswahl von der Typwahl,
dann selektiv, exklusiv, je geringer die Distributionssicht, desto geringer auch der Wettbewerb.
Ganz typisch für so einen Spezialhandel, Selektivhandel sind halt die Rohren.
Und eine Rolex kriegen Sie halt nur bei einem Rolex-Händler.
Und da gibt es auch nur in Kempten nur eine oder zwei.
Ihr habt mir ja mit dem Rohr eine Rolex gekauft.
Das ist ja auch ganz klar.
Dann haben Sie so einen Fachhandel, zum Beispiel auch im Internet, die sich auf bestimmte
Uhren spezialisiert haben.
Chrono 24, wenn es der eine oder andere
kennt. Kennt jemand Chrono 24?
Da habe ich meine letzte Uhr gekauft.
Also Chrono 24
ist ein Händler,
der sich
für
auch Uhren spezialisiert hat.
Ja, nicht schlecht.
Die Spinnung, aber okay.
Die Uhrenpreise sind ziemlich zurückgegangen, genauso wie O-Timer, das war so ein Reseller-Hype vor zwei, drei Jahren, wo man die nicht bekommen hat und wenn man sie bekommen hat, dann hat man sie verkauft mit einem doppelten Zuschlag,
Aber das scheint mittlerweile nicht in Ordnung zu sein.
Also ich könnte auch verkaufen.
Omega Seamaster.
Meine alte.
Ja, komm mal mit.
Boah.
Das ist die Nachfolge sogar noch älter.
immer wenn ich nicht weiter weiß
JetGPT
JetGPT sagt mir
was ist das für eine Uhr?
Also ich weiß, was für eine ist, aber welcher Jahrgang?
Ah genau, Seamaster 300 M.
Ja, ich find's ja nett.
Welches baue ich?
Ja, das ist die Frage. Also ich habe sie mir vor 10, 20 Jahren gekauft, so eine.
Aber als Chrono, was wir gerade haben.
Nicht Chronometer.
Chronograph.
Das ist der Unterschied. Sollte ich eigentlich wissen, oder?
Ja, wir ernähren uns dem Ganzen, ne?
Nicht ganz?
Also, ne? Da könnte ich es ja auch verkaufen.
Goldquatsch oder so konnte ich mir nicht leisten.
Absolute Realität, also ich bin jetzt nicht zu lange, aber das ist jetzt, wenn ich jetzt sage, ich brauche jetzt irgendwie unnötig Geld, warum auch immer, dann könnte ich die verkaufen, aber ich halte das für einen ziemlichen Quatsch, diese Preise.
Das ist doch Quatsch, oder?
Tausend?
Was haben Sie gezahlt damals?
2000 Euro.
Würden Sie guten Gewinn machen?
Ja, aber ich glaube nicht, dass ich das, das ist ja gebraucht, ne, die ist, die ist, ähm...
Können Sie einmal zum Jubiläum Müller bringen, da macht die wieder auf.
Ja, ich hab sie beim Jubiläum Müller, hab ich die Krone einsetzen lassen und so.
Ich kann ja mal fragen, ne, also für den Fall, ne, für den unwahrscheinlichen Fall,
dass ich irgendwie in massive finanzielle Nöte, gibt's ein Pfandleihhaus in Kempten?
Das wird wahrscheinlich das nächste sein, ne, dann gehe ich ins Pfandleihhaus und sag,
hier, ich brauche einen Kredit, ich kriege einen Kredit
zu astronomisch furchtbaren
Zinssätzen,
10, 12 Prozent oder etc.
Und dann gebe ich halt als Sicherheit
wirklich die Reihen, die werden die bewerten
und dann die 500 Euro oder sowas ansetzen.
Okay.
Also das ist so ein Spezialhändler
Krono. Dasselbe gibt es für Autos
etc. auch.
Also
diese zwei Möglichkeiten im Vertrieb.
Einerseits diesen
Universalvertrieb, das ist jetzt
Endlich alles kriegen und dann wieder verhandelt.
Vertriebsbindung ist eine vertragliche Verbindung eines Absatzmittlers.
Also dass Sie jetzt zum Beispiel sagen, Vertriebsbindung personeller Art, so wie in Rolex.
Rolex hat halt eine sehr selektive Vertriebsform.
Sie kriegen als, ja es ist nicht jeder da, Rolex verkauft.
Das ist genauso mit Porsche verraten.
Diese ganzen Luxusmarken, die setzen drauf, dass das wirklich nur ganz wenige Händler sind.
Auch räumliche Art, exklusive Vertriebsformen.
Wenn Sie jetzt eben die Rolex-Händler in Ubersdorf sind,
dann wird Ihnen Rolex nicht in einem zweiten Händler die Konzession geben.
Das heißt, Sie haben einen gewissen räumlichen Schutz.
Also einerseits, dass Sie eine Agentur haben, so eine Versicherungsagentur zum Beispiel,
also eine Allianzversicherung etc., R&V oder eine Agentur, oder Sie übernehmen eine bindende
Marketing-Vertriebskonzept durch einen selbstständigen Händler, Franchising, das ist das, was Sie
bei McDonalds sind, wenn Sie bei McDonalds einkaufen oder essen, dann ist das ein Franchise,
Oder Sie haben eine Zusammenarbeit mit selbstständigen Händlern mit genau definierten Vertriebsvereinbarungen.
Das ist das zum Beispiel im Vertragshandel.
Beispiel bei der Firma SKF.
SKF Vertragshändler ist hier im...
Moment, jetzt möchte ich einen Zug hier.
Ich möchte Lager kaufen.
und suche nach
einem Käpt'n.
Käpt'n Allgäu.
Für Lager.
Dann habe ich die Firma Ludwig Meister
und Schuster.
Ludwig Meister
und Käpt'n.
Das ist ein Vertragshändler.
Vertragshändler heißt
die haben eine Vertragspartnerschaft
mit der Firma
also finden Sie nicht nur
im
Business to Consumer
sondern auch
im B2B
da gibt es auch personelle Händlermerkmale
Zur Qualifikation, das Fahren, das Management, die Verkaufs- und Lagerflächen, da sind die Automobilhersteller sehr stark oder auch finanzielle Marken, aber insbesondere der Produktivitäts- und Finanzkraft des Händlers.
Der verkauft Porsche in Kempten, zu dem gehört er, der Salz gefühlt über jedes Autohaus in Kempten, also alles was VW ist, die haben eins nach dem anderen auch gekauft und so.
Also die Firma Salz ist groß genug, dass Porsche dann sagt, okay, wir werden bei uns auch was bekommen.
Auch dieses Parfum, und so kann ich das auch machen.
Eine besondere Herausforderung ist dieses Multi-Channel-Konzept.
Also Multi-Channel bedeutet, ich habe unterschiedliche Vertriebswege für unterschiedliche Marken,
Preispositionierung, also ähnliche Produkte werden über verschiedene Handelskanäle übertrieben.
Also zum Beispiel Red Bull. Sie kriegen Red Bull zu ganz unterschiedlichen Preisen. Bei Lidl verkauft Red Bull Lidl.
Das spricht dafür, dass sie tatsächlich eine hohe Preissetzung machen kann.
Warst du ein bisschen teurer an der Tarnstelle, wo wird es richtig teuer, die Dose Red Bull?
Ja, Flughafen Bahnhof, da wird es richtig, richtig teuer.
Gaststätte, ja.
Oder im Parktheater halt.
Ich war da noch drin.
Also es ist dieselbe Dose Red Bull, aber je nachdem, wo Sie das kaufen,
zahlen Sie letztendlich unterschiedliche Preise.
Also die große Kunst ist dann halt, den Red Bull Dose in den Parktheater zu schmuggeln,
wenn Sie es wirklich auch annehmen wollen.
Dasselbe ist auch mit Coca-Cola.
Also das bei Lidl oder beim Aldi wird wahrscheinlich das günstigste sein.
Oder Lidl, Aldi verkauft Cola echt auch? Wahnsinn. Also 99 Cent 0,97 Liter. Im Parktheater
den Liter vielleicht 10 Euro, 20 Euro oder auf der Skipiste, Skipiste ist auch so ein typisches Beispiel,
das ist also dieses Omnichannel, sie haben so dasselbe Produkt, tatsächlich deutlich unterschiedliche Preise.
Ich würde das Zeug nicht trinken, deswegen nicht.
Ich weiß nicht, wann ich meine letzte Cola gekauft habe.
Vielleicht mal irgendwo in einem Eskerhäuter oder so.
Also mir wird es nicht einfallen,
in den Aldi-Bafora nach Hause zu schleppen.
Weil es einfach Sacklumisum ist.
Tu immer schwer mit.
Aber es gibt viele Leute, die achten da drauf
und die nehmen halt das Günstigste
und dann ist es halt auch eine starke Marke.
Das heißt, auf diesen Prospekten steht dann immer
Coca-Cola jetzt günstig und dann gehen die Leute
halt in den Diesel rein und es ist halt auch günstig,
die Coca-Cola zu kaufen.
Universal-Fabrik, Vorteil hier, möglichst hohe Vertriebsdichte, reiche, breite Masse, Volumen orientieren,
geringer Kontroll- und Koordinationsaufwand für den Hersteller, Nachteile, keine qualitative und quantitative Kontrolle,
stark schweigende Vertriebsqualität, geringe Bindungen, ich weiß nicht, wo das letztendlich verbraucht wird,
Aber das ist Coca-Cola ziemlich egal. Hauptsache es wird verkauft.
Selektiv, da suche ich die quasi aus, diese Absatzmittler.
Ich habe einen starken Einfluss auf stärkere Aussichten, auf die Zielgruppe,
aber ich habe einen hohen Kontroll- und Steuerungsaufwand,
gehe mit höheren Investitionen ein, ich habe Lücken.
Und dann diese Exklusivverträge, das Minimierung des Wettbewerbs zwischen den Händlern.
Ich habe diesen Investitionsschutz auch.
Ich habe gefahren, dass sie sich anders verhalten, aber ich habe eine hohe Abhängigkeit von einem Händler für ihn.
Also Handel ist ein hartes Geschäft, muss man schon sagen. Es gibt ein paar Player, die wirklich davon profitieren.
Das sind halt die Großen, der Amazon oder der Lidl, der Aldi etc. Aber so als kleiner Fachhandel tun sie sich schwer.
Wie man das schon mal gearbeitet hat, mit den kleinen Eltern, ich wüsste nicht, wie man guten Gewissens noch so einen Handel aufmachen kann.
Das sehen Sie auch an den Lehrständen in der Innenstadt.
Also stationärer Handel, Fokus auf größere Städte, exklusive Markenerlebnisse, man versucht das ein bisschen im Forum.
Die haben unten im Wettbewerbsstand des Forum eigentlich ein paar, da haben wir diesen Schnäppchenmarkt so drin, so ein bisschen, aber es geht, funktioniert eigentlich noch ganz gut,
Dann dieses E-Commerce, das sind diese überreifenden Multi-Channel-Management, Handelspartner und dann halt diese Digitale Marktpräsenz.
Dann fragen wir uns, wie wir so eine Marketing-Organisation gestalten.
Einerseits als Marketing haben wir so ein als Leitgliedes-Management,
andererseits als gleichwertige Unternehmensfunktion.
Und es gibt ein paar Möglichkeiten, also einerseits Marketing und Vertrieb sind halt gleichberechtigt.
Das bedeutet, die stehen halt nebeneinander.
Das ist häufig anzutreffen bei den Konsumgütern und Dienstleistungen.
Das ist so ein Machtkennreferenz zwischen Vertrieb und Marketing.
Denn Marketing ist im Vertrieb untergeordnet, das findet man oft in Maschinenbauunternehmen etc.
Marketing ist im Vertrieb übergeordnet, genau. Das findet man kaum, genau, Marketing ist im Vertrieb untergeordnet.
Also als Marketingmanager in einem Industrieunternehmen haben Sie relativ wenig zu sagen.
Sie werden da eher als ausführendes Organ der Artikel unterhandelt.
Also kann man machen, ich habe es gemacht, zehn Jahre, war lustig, aber so richtig viel zu sagen haben Sie nicht.
Wo können Sie arbeiten als Wirtschaftsingenieur?
Marketing zum Beispiel ist so ein Produktmanager.
Die ist die gewinnorientierte Markenführung,
Marktanalyse, Beobachtung,
Planung von Marketingmaßnahmen,
Planung und Management des Marketing-Mix,
Entwicklung und Produktverbesserung,
Zusammenarbeit mit externen Stellen,
Prozess- und Ergebniskontrollen.
Also das haben Sie auch, Produktmanager oder halt auch Peer-Account-Manager.
Also dass Sie sich die Schlüsselkunden anschauen,
die gewinnorientierte Schlüsselkundenbezogene Marktbearbeitung,
Preiskonditionenverhandlungen mit diesen Großkunden,
also wenn Sie für D&D zuständig sind und diese Produkte an die Kunden anlassen.
Und dann am Ende kommt das Controlling, also die Aufgaben- und Integral-Informationsversorgung.
Wo stehen wir? Sind wir im Plan? Sind wir erfolgreich? Haben wir das alles richtig gemacht?
Und da gibt es verschiedene Messgrößen letztendlich.
Dann machen wir noch eine kleine Aufgabe.
wobei
also was wir jetzt noch machen
ist folgendes
wir machen noch die Aufgabe
wir machen noch mal einen Rückblick
Richtung Klausur
und wir müssen die Evaluation besprechen
alles schaffen wir heute nicht mehr
also nächste Woche ist es auch okay
wollen wir die Evaluation schnell besprechen
oder Rückblick
weil das muss ich machen
dann machen wir mal die Evaluation
E-Fazis.
So, ja, 13 erfasst.
2, 4
können wir sie auswerten
Daten vorhanden
gucken wir da mal rein
so, das ist die
Evaluation
zurück
abrufen
so
also
gut
das freut mich schon mal, dass Sie einigermaßen
zufrieden waren, das ist super
also habe ich gern besucht
ein paar in der Mitte, das ist okay
die meisten waren sehr gerne hier, freut mich
manchmal waren da auch
welche drin, also
haben Sie irgendwie die Zahlen falsch verdreht
haben Sie alle die Zahlen richtig verstanden?
also die meisten waren gern da
das freut mich total
inhaltlichen Zusammenhänge, das ist okay
Beruf, das finde ich super
das ist gut
Da bei dem einen, da weiß ich nicht, ist ein Ausreißer, aber da ist halt auch die Frage, welche berufliche Praxis dazu hergestellt wurde.
Ich habe es versucht, auch Marketing zu machen.
Wenn da einer oder andere sich melden will, dann würde ich mich freuen, welche berufliche Praxis er noch erwartet hätte.
Vielleicht, also wie gesagt, zum Marketing habe ich sie hergestellt.
späteren Beruf, das ist okay.
Das streut man auch, weil ich weiß,
wir machen halt jetzt Marketing und dann machen sie
Controlling und dann machen sie Elektrotechnik.
Es kann halt einfach sein, dass einer sagt,
die wird mit Elektrotechnik nie wieder was
zu tun haben oder ich verstehe es nicht, warum wir nur.
Also das ist auch okay.
Das freut mich sehr gerne.
Also das ist sehr nett,
dass Sie mir folgen können.
Ja, das ist doch eine gute Evaluation.
Das freut mich. Danke.
Schöner Start. Die Nachbereitung ist auch immer so. Ja, das ist eine super Evaluation. Doch, das passt. Sehr gut.
Aber nicht der Drittbeste, das freut mich natürlich. Praxisbesuch, Humor.
Weniger Zeit für die Stoß- und persönliche Social Media, das weiß ich auch, das mache
ich auch gerne, das stimmt schon.
Also danke für den Hinweis.
Es gibt manche Leute, die finden das super gut, andere Leute, die sagen, das ist okay.
Also das weiß ich auch, ja, das ist meine Schwäche, ich mache das so gerne und ich
Ich wollte nicht das so und es kann einfach sein, dass der eine oder andere dann sagt, okay, mir ist es zu viel.
Insofern, ich nehme das dankbar auf, aber ich habe jetzt nicht das Gefühl, dass alle das so sagen, oder?
Aber wie würden Sie sagen, wer sagt jetzt ehrlich, alles ist zu viel, dann meint es weniger am nächsten Mal.
Oder so.
Wer sagt, weitermachen, das wirklich mit Social Media erstellen, wer fand das okay?
Wer sagt weniger, ich bitte bitte.
Also, es ist folgendes, Sie können es, egal was Sie tun, auch später, Sie können es nie allen recht machen.
Es wird immer Leute geben und es ist vollkommen in Ordnung, dass der eine sagt, es ist so besser und das andere ist anders besser.
Das ist vollkommen okay.
Wenn ich das Gefühl habe, das haben irgendwie vier, fünf Leute gesagt, dann sage ich, okay, Mist machst du beim nächsten Mal weniger.
Wenn das einer sagt, sage ich, ich kann sie, sie sind so viele.
Für mich ist wichtig, dass es im Großen und Ganzen einigermaßen in Ordnung war, damit ich das okay finde.
Wenn jetzt alle sagen würden, Katastrophe und so geht überhaupt nicht, dann hätte ich ein Problem.
Aber es ist überhaupt absolut okay, wenn Sie da Kritik äußern.
Überhaupt keine Kritik.
Also gut, was heißt, was machen wir jetzt da draus?
Jetzt schauen wir uns mal, was der Ruber geschrieben hat.
Wie komme ich da rein?
Hallo?
Wo sind diese Suchfunktionen?
Wir müssen so ein Protokoll machen.
So, jetzt gehen wir da nochmal drauf.
Also super, danke, es freut mich recht zurück.
Aber ich probiere nochmal ganz kurz, dass wir das gemeinsam besprechen.
Aus, wieder nochmal rein.
Gut, jetzt haben wir die Anhänge hier, jawohl.
Jetzt zeige ich Ihnen noch ein paar,
wie man es ein bisschen einfacher machen kann.
Das ist diese Evaluationsbesprechung.
Was hat den Studierenden am besten gefallen?
Was meinen Sie, Praxisbezug?
Ja?
Ja?
Ich glaube ja auch.
Schon, oder?
Ja? Passt?
Kann man es noch einigen?
Sonst noch was, was Ihnen gut gefallen hat?
Das war gut.
Also Praxisbezug, was machen wir noch?
Exkursion
weil sie müssen schon
für mich
ein Haufen Arbeit
Exkursionsantrag stellen
das ausmachen
schon Arbeit für mich
Exkursion
Gastverträge auch
kritisiert
So, soll ich das Social Media reinschreiben oder nicht? Ist das eine Einzelmeinung oder ist...
Soll ich das Rad weglassen?
Dann lassen wir das mal auf den Tisch fallen.
Ich schreibe es ein, wenn Sie das wollen, schreibe ich das rein.
Einfach so weitermachen, okay.
Vereinbarung, was könnte ich noch besser machen?
Wollen wir eine Vereinbarung?
Also ich glaube nicht mehr, dass ich das Level, das schaffe ich immer noch.
Das war bei Ihnen schon außergewöhnlich.
Das war ein Zufall, aber hat dann auch gepasst.
Die Gastreferentin, die da den Abzug hat, hat gesagt, das kann ich nicht versprechen.
Ich habe keinen Cent, um den hierher zu holen.
Entweder er sagt, er macht es, oder er macht es halt leichter.
Also machen wir weiter so.
So, okay.
Stellungnahme insgesamt ein sehr abwechslungsreicher Kurs.
Kurz, die Studierenden haben super mitgearbeitet und es hat mir sehr viel Freude erweitert.
So, jetzt zeige ich Ihnen noch was.
So, dürfte ich jetzt das von der KI schreiben lassen oder nicht?
Lass mal einsehen.
So, jetzt zeige ich das einfach mal hoch.
Ich sage, das ist die Evaluation.
Schreibt mir mal den Text.
Ja, ich denke schon, da steht ja kein Name dran.
Genau, richtig.
Also warum traue ich mir das zu?
es sind da keine Namen drin
wenn da natürlich irgendwelche
Namen drinstehen würden
ist nichts, komplett anonymisiert
ich kann niemanden
nachvollziehen
also problematisch wäre
immer gefährlich, wenn hier in den Kommentaren
irgendwelche Namen drinstehen
wenn da jetzt drinsteht
viel besser als der Professor Stiegelmeier
Haben Sie den schon gehabt?
Also ich nehme jetzt irgendjemanden,
wenn jetzt da drin steht,
viel besser als jemand anders,
dann wäre es namensbezogen,
dann könnte man das nicht machen.
Okay, wie würde der Prompt lauten?
Fotos hinzufügen.
Dann müssen wir diese Klausur machen.
So, das muss ich runterladen.
Okay.
Downloads.
Das ist das hier, ne?
Ich habe gerade eine Evaluation gemacht, die bespreche ich zusammen mit den Studierenden.
Ich muss das Protokoll ausführen und dem Studiendekan schicken.
Bitte schau dir das an und mach mir Vorschläge, korrigiere meine Einschätzung etc., sodass das am Ende rund wird.
und dann
schauen wir mal, was das ausmacht
ja, ok
gut
jetzt reinkopieren
Klein, nicht ungewöhnlich, praxisbezogen.
Unterlagen sind auch nicht gut, meine Unterlagen sind auch nicht super, das weiß ich schon auch.
Einzig aber inhaltlich wichtig ist die professionelle Wahrnehmung.
Ja, das muss ich reinnehmen.
Das ist das Protokoll.
Und dann können wir gucken, was er mir draus macht.
Okay, ich habe das mit den Studierenden besprochen, das war wirklich eine klare Einzelmeinung, die meisten fanden das okay.
Insofern, ich würde schon sagen, dass ich das gelesen habe, aber dass ich das diskutiert habe.
Insofern würde ich das gerne mit reingeben, ich möchte das nicht unter den Tisch fallen lassen, aber in den Kontext sehen.
So. Ich will es nicht unter den Tisch fallen lassen, das wäre unprofessionell. Das geht schon weiter. So. Okay. Gut.
Gut. Dann nehmen wir das rein. So.
Gut. Vereinbarungen?
Passt?
Passt.
Passt.
Perfekt.
Zack.
Stellungnahme.
Gut.
Kann ich damit leben? Ja.
So.
So, ich habe immer diese Sicherheit, wissen Sie das, sehen Sie das,
warum da immer Sicherheit steht, warum ich den Nutzer auf Chet Chibiti, warum mache ich das?
Warum habe ich in den Einstellungen drin, dass er immer die Sicherheit anbietet?
Ich will Chet Chibiti dazu zwingen, nichts zu erfinden.
Wenn er da jetzt reingeht und sagt, es wurde besonders, was weiß ich, die schönen Folien gelobt,
der ist glatt, glatt gelogen, ne?
Das heißt, also
passt so.
Steht immer noch Sicherheit.
Dann müssen wir das rausnehmen, danke.
Siebter, erster,
20, 2, 6.
Da nicht mehr noch?
Doch, ganz oben.
Da? Ne, eins drüber.
Und da? Ja.
Ah, danke.
Und ich glaube, drunter auch noch mehr.
Das passt? Können wir damit leben? Ja, ne? Das hat er richtig interpretiert.
Ich muss da nämlich echt aufpassen.
Da oben steht es noch nicht.
Ja, okay.
Gut.
Ja, passt.
Dankeschön.
Super. Gut.
Dann
schicke ich das
nachher los.
Dann machen wir nochmal Klausur-Rückblick über die heutige Vorlesung, dass Sie auch wissen, was Sie erwarten.
Gehen Sie mal heute noch durch, haben Sie mal Fragen für mich, was man noch gut fragen kann.
Also was ich immer gerne mache, sind natürlich diese Textaufgaben, die ich ein bisschen abgeändert habe, die wir am Anfang gemacht haben.
Das ist sicherlich eine, diese Alida-Studie.
Und mit BYD.
Nur auch diese Idee mit dem Daniel Abt.
Jetzt müssen wir noch mal erklären, was sind Zielgruppen, gerne ein Beispiel der Hochschule,
Wirtschaft etc. oder Studierende oder Leute, die sich für das Studium interessieren.
Auch was so zwei Arten der Vertriebspolitik, was wir im Unterschied haben, das Akquisitorische,
Das ganze mit Vor- und Nachteilen, direkter und indirekter Vertrieb,
Die Unterschiede Konsumgüter, gewerbliche Güter im Vertrieb.
Vielen Dank.
Universal-Vertrieb.
Das ist Fachhandel.
Das sind die Aufgaben von Produktmanager, Key-Account-Manager.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Genau, skizzieren Sie im Marketingplan, das machen wir, was ist...
Vielleicht auch so eine Frage, wir würden schon überprüfen, ob eine Kommunikationsstrategie erfolgreich war.
... Musik ...
Definition von Marketing, haben wir das ganz am Anfang, ja, das haben wir,
Gut, dann würde ich jetzt einfach noch mal die Fallstudie zeigen.
Vielen Dank.
Also, wir machen folgende Sekunde jetzt noch, sobald wir kommen.
Ich muss heute früh raus, weil ich meine Tochter abholen muss.
Am nächsten Mal besprechen wir die noch.
Dann schaue ich vielleicht, finde ich noch die ein oder andere ganz gute Aufgabe.
Aber von den Lernaufgaben haben wir es ziemlich gut.
So einigermaßen fühlen Sie sich einigermaßen wohl für die Klausur.
Mit diesen Wiederholungsfragen, die wir immer besprochen haben, etc.
Ansonsten nächste Woche sind wir auch noch mal da, dann besprechen wir die Aufgaben.
Dann würde ich jetzt sagen, machen Sie es so weit Sie können. Ich bleibe noch da hier 20 Minuten.
Machen Sie gerne ein Foto.
Das ist schon jetzt die größere Fallschirme hier, wo viel einfach drinsteht.
Vielen Dank.
Ich habe das auch nicht als Lösung, ich habe es nur so aufgeschrieben.
Ja, ja, ja, die da, die da, ja, die Seite schicken.
Ja, ja, danke schön.
Ich nutze sie jetzt, oder?
Ja.
Wieso liest ihr das nicht?
Ich habe einen P-Hair-Drop.
Bye.
Bye-bye.
Was ist denn das?
Das war gut.
Alles gut.
Danke dir.
Kein Problem.
Das war's für heute.
Ich habe das Gefühl, ich habe es nicht.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Ja, der war ja auch noch hier. Bei uns war er schon im Wetter die ganze Zeit.
Ja, steht wohl jetzt.
Ja, mein Haus ist da.
