Die letzte Aufgabe, die wir gemacht haben, ist Erstellung eines Marketingplans.
Da gebe ich Ihnen jetzt einfach nochmal 20 Minuten für die Aufgabe.
Dann besprechen wir die gemeinsam.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Okay.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Ich habe noch zwei Kanuten.
Vielen Dank.
Okay.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Das war's für heute.
Was sollte man machen?
Ja, also Kundensequenzen sind Industriebetriebe, ja, also genau, Industriebetriebe, jetzt überlegen
wir mal ein bisschen. Also Industrieunternehmen, Maschinenbau, wir brauchen die Punkte.
Vielleicht, achso ne, Feuerwehr, THW, sowas, also Hochhaus, ja, sind das Industriepunkte, ja, also ich würde jetzt, wäre jetzt das erste, was mir einfällt, aber ich würde, ja, Feuerwehr, aber wer hat von Ihnen schon mal ein Industrieunternehmen, ja?
Ja, sowas finde ich eher besser, also Chemie, Prozessindustrie, Maschinenbau, überall wo geschliffen wird, Schleifmittel und das ganze Zeug, solche Sachen.
So, genau, Industrieunternehmen, Maschinenbau, Chemie, das ist eher die Klassiker, weil ich, ich sag mal mal, das ist so eine Transferaufgabe, wenn es jetzt nicht total daneben ist, ist okay.
Märkte, Länder, was fällt Ihnen denn so ein?
Wo finden wir Maschinenbau, Chemieindustrie etc.?
Europa, ja, Europa ist schon mal...
Europa, ja, was sind so die großen Märkte für Maschinenbau?
USA, immer dabei.
China.
Indien
in letzter Zeit
schreibt man da in Asien
oder ist das so ein Beispiel
Asien ist so ein bisschen groß
also ich würde schon China nehmen
also China, wenn wir uns die großen Weltregionen anschauen
die großen drei
das ist dann immer China
Europa und
also USA ist ein riesiger Land
das ist die größte Volkswirtschaft der Welt
ein riesen Ding
ich würde mit Europa anfangen
einfach immer ein europäisches unternehmen ist das einfachste innerhalb von europa der größte
markt für solche sachen maschinenbau größte folge deutschland also schon es ist schon
schlecht wenn man als deutsches unternehmen in deutschland startet wir haben einen großen
ein Heimatmarkt. Das ist schon ein echter Vorteil.
Marktziele.
Was braucht man?
Vielleicht zwei ökonomische Ziele.
Was braucht man da?
Wir haben das Umsatz
und das Marktanteil.
Umsatz, Marktanteil,
Absatz erstmal, Marktanteil,
Auftragseingang erstmal.
Das allererste, was wir brauchen, ist, dass wir überhaupt hier mal Bestellungen und Auftragsangaben haben.
Psychologische Ziele, die vielleicht vorgelagert.
Um Aktführer zu sein in dem Bereich.
Ja, auf der Kundenseite eher, ja.
Höhere Bekanntheit.
Bekanntheit ist gut.
Ja, noch eins?
Das Image allgemein.
Also diese psychologischen Marketingziele sind letztendlich den ökonomischen Vorgarten.
Begründung, welche Marketingstrategien machen Sie als Industrieunternehmen, als Kundenunternehmen?
Wenn Sie gut begründen, beide, ja.
Ich sage, die Finanzierung, also die komponente, die klare Kommunikation absetzen,
also dass man halt die Energieeffizienz effizienter ist und besseren Service und Qualität hat.
Ja, also.
Die allermeisten Unternehmen hier in Europa, wir können gar nicht die günstigsten Sachen
sehen.
Also es wird immer nur über eine Differenzierungsstrategie, ich suche mir eine Nische, ich bin technisch
irgendwie besser.
Das ist die Standardstrategie.
Das Einzige, wo wirklich, wo man sagt, in Deutschland sehr günstig sind halt so Aldi und Lidl,
aber die haben sehr effiziente Prozesse.
Also die Lebensmittel in Deutschland sind schon sehr günstig, das muss man schon sagen,
aber das sind halt einfach die Prozesse, die großen Einkaufs-Union, etc.
Also für ein Maschinenbauunternehmen ist es immer Differenzierung.
Marketing-Mix, was kann man machen für so eine Differenzierungsstrategie?
Also Produkt auf jeden Fall, das ist Service, Langlebigkeit,
also quasi also letztendlich ist es das schon steht ja sogar schon drin hat dieses
energiesparend das ist also im produkt ja ist es einfach ein produkt das energiesparend ist
also das ist ein feature eine eigenschaft dieses unternehmens dieses produkt das kann man beim
preis machen
ja zum beispiel erwartet der maß langfristiger partner
ja als langfristiger ja also natürlich also höhere mengen oft ist es auch so
mit wartungsvertrag genau
oder was sie auch machen können ist zum beispiel dass sie gegen den ersten kunden
zum testen mal so bekommt oder sowas nur dass sie brauchen immer so einen ersten kunden so
Einfach jemand, der das zum ersten Mal ausprobiert. So ein Piloten nennt sich das.
Kommunikation.
ja messen ja bestehende kunden ansprechen
das sind innovationen wollte mich das ausprobieren
etc. Das kann man auch machen. Ja, LinkedIn-Kampagne. Funktioniert nicht mehr so gut, leider, aber okay.
Können wir probieren, Social Media. Was ist in der Distributionspolitik? Also im Vertrieb wirklich?
Dass es wirklich nur so einzelne Bestellungen sind, dann über qualifizierte Händler und sonst direkte Vertriebnehmer?
Genau, Händler oder direkter Vertrieb.
Also in dem Bereich kommt es darauf an, wie hoch die Valuen von diesen Punkten sind und wie kritisch die sind, aber wahrscheinlich ist es direkter Vertrieb.
Wir haben jetzt eine Projektarbeit von Studierenden, die in der Schweiz waren, bei einem Pumpenhändler.
Die machen Lehrwerke, die legen halt diese ganzen Pumpen auch aus.
Bei den Pumpen ist ganz wichtig, dass sie die technisch auslegen, technische Beratungen und das wird da alles bekannt.
Und wie kann man das messen?
Kundenanfragen, vielleicht verkaufte Produkte oder vielleicht auch die Energieeinsparungen
bei den Kunden.
Ja, Energieeinsparungen eher weniger, das ist eher im Prozess.
Was noch?
Ja, Social Media.
Also wenn man jetzt Werbung ausgegeben hat, dann die Werbekosten gegen die generierten
Perfekt.
Gut.
Dann schauen wir nochmal beim letzten Mal rein, was wir noch so an Schwerpunkten gemacht haben.
Ja, also ich habe so das Gefühl, dass wir genügend Stoff gemacht haben, dass ich auch auf der Klasse stellen kann.
Also nochmal auf diese Wiederholungsfragen, die falsch studieren, da kommt sicherlich ein, zwei, drei dran, vielleicht ein bisschen abgeändert, aber die haben wir ja besprochen hier zusammen.
auch das, was wir aus den Vorträgen mitnehmen
das habe ich auch eigentlich besprochen
ich denke, ich habe Ihnen genügend Hinweise gegeben
ich nehme jetzt nichts aus
wo ich jetzt wirklich gesagt habe
die Schwerpunkte, dann verstehen Sie das auf jeden Fall
und wenn Sie mich nicht gemacht haben
dann kann das auch sehr gut werden
Fragen noch von Ihrer Seite?
Wir haben jetzt auch, dass jetzt auch die Ärztlichen jetzt noch weiter Stoff zupumpen oder so, ist ja nur noch eineinhalb Wochen.
Dann würde ich sagen, war es das von meiner Seite.
Ich wünsche Ihnen einen schönen Nachmittag.
Wir sehen uns drei Tage in der Woche.
Ich bedanke mich, es war wirklich ein schöner Kurs mit Ihnen.
