Helfen Sie mal weiter, wo waren wir letztes Mal stehen geblieben?
Wo waren wir?
Wo waren wir?
Preispolitik.
Preispolitik.
Ah ja.
Ja, okay, dann gehen wir erst zur Exkursion.
Zielgeraden Liebherrn.
Also es gab Fragen zur Exkursion.
Da habe ich doch geschrieben.
Was ist denn die Kampagne?
Ah, I know the problem.
Kampagne.
Oh, das ist doch...
Es gab Fragen zur Exkursion.
Also 10.12. machen wir die Exkursion.
So, schauen wir mal, was der genaue Plan ist eigentlich.
ich hätte mir den einfach so mal
geblockt, ne, steht da nichts drin
ähm
10.12.
Teilnehmer
Abfahrt 13 Uhr
also wir fahren los
Kenton an der Hochschule
ähm
ich hab den jetzt
geschickt, Kampagne.
Also, fachlich, genau, hier, also geplant ist ein spannendes Programm mit einem fachlichen Vortrag,
einer interessanten Werksführung. Gemeinsame Mittagessen.
Okay. Gut.
Abfahrt.
Meier ist immer die Absenderei, die von Niedermeier.
So.
Kempten Hochschule. Also nochmal, steht nichts drin.
Also wir fahren Kempten Hochschule.
Das ist normalerweise, ist das vorne, ist es immer der Kreisel, da vorne am Kreisel.
Soll ich da nochmal nachfragen, wo wir losfahren?
Ja, dann müssen wir gucken, wo es selber am Kreisel, dann im Kurzdorf rankommt.
Ja, dann sind sie doch um halb dort, plus minus 8,30, wenn sie dort sind, also für die,
direkt dorthin kommen.
Können Sie sich doch mal erinnern.
Passiert bei mir.
Wir haben ein einzelnes Raum.
Wir fahren zu St. Vitus 5.
Waren Sie da schon mal?
Also wir fahren da
St. Vitus 5 hin.
Wie per Component.
Schauen wir uns das mal an.
Ja, also ich gehe mal davon aus, da vorne irgendwo, ist es das Kleine wahrscheinlich.
Okay, das heißt wir gucken uns gar nicht den großen Bagger an.
Schade.
Ja, wir sind willkommen.
Ich habe nur die Maschinen und Teile.
Das kleine Zeug.
Okay.
Das heißt, wenn Sie sich die Bagger anschauen wollen, dann müssen Sie morgen mitfahren.
Sie kennen, da gibt es die, die macht, es gibt eine andere Exkursion, die macht der Kollege,
aber ich glaube, die ist morgen schon.
Also, morgen haben Sie was zu tun, ne?
Ja.
Also, wie gesagt, Exkursion Libra, Namensliste, ja, also kennt man da hoch.
Ich gehe einfach davon aus, dass wir vorne am Kreisel sind, da ist es immer, das ist die offizielle Adresse.
Genau, also, wir fahren 13 Uhr wieder zurück, nächste Woche.
Es gibt ein Essen und Bergsführung und einen Vortrag vom Heimatrecht.
Soweit alles klar von Ihrer Seite?
Ich habe eine Frage.
Wenn ich 18 Jahre selber zum Fahren bin,
dann fahren Sie da hin.
Wenn Sie machen, ja, das ist in Ordnung.
Ich fahre da nächste Woche um 8 Uhr los.
Und wer dabei ist, ist dabei, und wer nicht dabei ist, fährt direkt.
Der Quatsch, wenn Sie nennen, oder sonst wo.
Okay.
Dann zum Thema Klausurrelevant.
Ich gucke mir das an, aber das will ich bei einer Werksführung...
Vielleicht erzählt ja Herr Albrecht was, was wir noch nehmen können, aber...
Ja, ich gucke es mir mal an, und wenn dann wird man es besprechen.
Okay, gut.
Dann sind wir relativ gut unterwegs, außer, dass der Herr Geißler eventuell meinen Netzadapter
nicht genommen hat, oder, also was ich nicht glaube, der Netzadapter ist noch drüben im
in einem anderen Hörsaal. Das macht aber nichts, wir schauen einfach mal, wie weit wir kommen.
Eine Minute zwölf.
Ich weiß gar nicht, ob das USB-C wirklich ist.
Es schaut wie USB-C aus, aber ich glaube,
geht es um Strom und nicht um irgendwelche...
Deswegen bin ich mir nicht sicher.
Also schaut optisch danach raus
und wir probieren es einfach so.
Und gucken, ob wir irgendwie so
hier eine deutliche...
Ich muss heute sowieso meine Tochter
abholen, insofern
machen wir sowieso ein Paar mit.
Okay.
Also was ist Preispolitik?
Am Ende, Preispolitik beschäftigt sich mit den...
Letztendlich beschäftigt sich mit der Festlegung der Art von Gegenleistungen,
die Kunden für die Anspruchnahme der Leistungen eines Unternehmens betrichten.
Also Preispolitik ist alles, was ich dafür bekomme.
Für meine Dienstleistungen, für mein Produkt etc.
Und wir haben da verschiedene Facetten.
Das erste sind die...
Also diese Bruttopreise, das ist letztendlich das, was dransteht, was wir zahlen müssen.
Die Preisnachlässe, Rabatte, Bonus, Gondeln, das wird runter, wird abgezogen.
Preiszuschläge, Sonder, Mindermengen, bestimmte Zeichen, das kommt drauf.
Und dann gibt es so Zugaben wie Geld oder Sachwerte oder Dienstleistungen.
Vielleicht ein aktuelles Beispiel, Black Friday.
Bei Black Friday steht ja immer mal bei Mediamarkt zum Beispiel dieser Listenpreis, Bruttopreis und dann minus 20%.
20% wäre dann ein Rabatt.
oder oft auch bei Dienstlägen, da gibt es diese Listenpreise und bestimmte Rabattaktionen.
Also die Unternehmen können den Preis erstmal machen und können davon letztendlich bestimmte Sachen abziehen oder dazu.
Also Rabatte ist das, was es halt gibt.
Ich habe zum Beispiel den Urlaub gebucht, ich flieg nach Malta, auf Memmingen,
da habe ich geguckt, da gab es halt dieses Hotel, habe ich schon vor drei, vier Wochen
gebucht und habe ich geguckt, dann gab es es irgendwie als Black Friday Angebot
noch mal günstiger, dann habe ich halt noch mal 180 Euro gespart. Habe ich es noch mal gebucht,
dasselbe Zimmer, habe die neu gebucht, habe die alte Buchung rausgeschmissen und
in 180 euro totaler quatsch also ja also black friday wird halt oft auch gemacht dass die leute
was kaufen was ist das eigentlich vorher genauso viel gekostet hat aber okay das sind diese rabatte
boni sind zum beispiel so was wenn sie eine bestimmte anzahl verkauft haben dann kriegen
sie einen Bonus, also dann kriegen sie entweder noch eine zusätzliche Vergütung, was auch immer.
Und Skonti, das hat man früher gemacht, dass man quasi 3% Skonto, 3% letztendlich abgezogen,
wenn sie sofort bezahlt haben. Kriegen sie manchmal noch, aber kriegen sie nur,
wenn sie explizit danach fragen. Also bei größeren Mengen, wenn sie sagen,
kommen, ich habe es bar auf der Tasche,
kriegt man Skonti, dann
kriegen sie das auch noch 3% günstiger.
Hat jemand schon mal Skonto bekommen?
Mal danach gefragt?
Ja, wahrscheinlich
bei den kleineren Sachen. Ich habe es schon 2-3
Mal gemacht.
Und dann gibt es diese Preiszuschläge
für so Sondermengen,
Mindermengen, bestimmte Zeiten.
Was ist bestimmte Zeiten? Das ist der Klassikerbeispiel
dafür, wenn ich sage,
zu einer bestimmten Zeit kostet es
mehr.
Ja, zum Beispiel in den Ferien, Urlaub oder sowas.
Ja, ein Urlaub kostet manchmal mehr, oder was?
Ich lasse den Schlüssel drinnen stecken und ziehe die Türe zu und dann kommt ein Schlüsseldienst.
Der kostet am Sonntag, ist dir mal schon mal passiert?
Ja? Am Sonntag?
Doch.
Und was haben sie gezahlt?
Gar nichts, weil ich einen Freund hatte, der aufgebaut hat.
Okay, also einen Kumpel, der aufgebaut hat.
Hätte 500 Euro gekostet.
Boah, für Wohnungsschlüssel?
Boah.
Also am Sonntag beim Schlüsseldienst anrufen, 500 Euro.
Boah, das wäre heftig gewesen.
Ich habe ihn auch schon mal, ich habe es in der Garage gehabt.
gehabt und jetzt endlich war draußen so ein automatisches Garagentor, ich hätte nur das
Ding abschrauben müssen, der ist dann gekommen, also das war Sache von zwei Minuten, aber
ist halt so, dass dieser Sonder für bestimmte Zeiten, da kommen halt diese Preiszuschläge
dazu, also Schlüsseldienst ist so der Klassiker und ja, da gibt es manchmal irgendwelche Zugaben,
Geldsachwerte oder Dienstleistungen.
Ein schönes Beispiel ist auch bei McDonald's.
Bei McDonald's steht ja immer
UVP, das heißt unverbindliche
Preisempfehlungen. Das liegt einfach daran,
dass McDonald's ein
Franchise-System ist
und die einzelnen Franchise-Nehmer
können theoretisch ihre Preise
machen, wie sie wollen.
Sie dürfen als McDonald's nicht sagen,
du verkaufst den Burger zu dem Preis.
Alle machen es
aber trotzdem, richten sich nach
dieser unverbindlichen.
Also das sind so diese Instrumente der Preispolitik.
Auch im Vertrieb, so Preisverhandlungen ist letztendlich das Interessanteste,
weil da geht es direkt in die Marge rein.
Also jeden Euro, den Sie vom Preis nachlassen, der geht direkt vom Gewinn weg.
Jeden Euro, den Sie bei einem Preis draufsetzen, den haben Sie mehr als gewinnen.
Deswegen ist Preispolitik letztendlich das heißeste und das schärfste Schwert, das Sie haben.
Dann gibt es diesen Preisbelegungsprozess, also die Übersicht ist nicht so wichtig,
dass Sie analysieren im preispolitischen Spielraum, was geht noch, was wollen wir erreichen, was für Konflikte haben wir.
Die wollen ja das Ganze erreichen, wie genau und dann, ja, was macht die Konkurrenz?
Sie haben immer in diesem Preis ein Zielkreieck zum Thema Kosten, Nachfrage und Konkurrenz.
Haben Sie Beispiele dazu?
Zu dem Preis, welcher Markt eignet sich gut?
Nehmen wir den Automobilmarkt, wenn Sie als BMW in Deutschland produzieren, der 3er irgendwo
in Regensburg wird produziert, dann haben Sie bestimmte Kosten, die Sie einfach haben.
Das ist alles IG Metall, die Tarifverträge für die BMW-Arbeiter, Strom etc.
Sie haben bestimmte Kosten.
Das heißt, Sie können mit Ihrem BMW zumindest nicht auf Dauer unterhalb Ihrer Kosten anbieten.
Sie haben eine gewisse Nachfrage.
Wenn die Nachfrage hoch ist, können Sie preislich vielleicht höhere Preise durchsetzen.
wenn die Nachfrage gering ist, haben sie viel Konkurrenz und das ist die Konkurrenz.
Also zur Zeit kommen halt massiv ausländische Hersteller auch auf den deutschen Markt aus China,
die preislich sehr gut anbieten, aber am meisten ist glaube ich Dacia, was wirklich am günstigsten ist.
Die chinesischen Hersteller sind nicht immer die günstigsten, aber die Konkurrenz ist, wer günstig produzieren kann, ist die Firma Dacia.
Jetzt ist die Frage, ist der Dacia Konkurrenz zur BMW?
Wahrscheinlich nicht, das ist was vollkommen anderes.
Aber letztendlich können Sie auch, was ist eine Konkurrenz für BMW, was ist eine Konkurrenz für so ein 3er?
Ja, 4er oder C-Klasse.
Genau, irgendwie sowas.
Da müssen Sie halt einfach schauen, wenn jetzt der A4 massiv vom Preis runter geht, dann haben Sie ein Problem, Ihre eigenen Preise durchzusetzen.
Hat jemand in letzter Zeit ein Auto gekauft von Ihnen? Keine Ahnung, ich habe es auch nicht vor.
Ich weiß nicht, wie hoch zur Zeit die Automobilpreise sind.
Es hilft aber tatsächlich, einfach nachzufragen.
Wer nicht fragt und wer nicht die Preise vergleicht, der kann auch keine guten Preise durchsetzen.
Also was haben wir für Ziele zum Beispiel?
Wir wollen den Absatz oder Umsatz erhöhen, das sind diese unternehmensbezogene Ziele.
Also wir wollen mehr verkaufen oder den Umsatz erhöhen oder den Marktanteil oder der Deckungsbeitrag,
also die, wie wir pro Stück zahlen oder wir wollen die Rentabilität.
Oder wir wollen zum Beispiel die Präsenz in den Handelskanälen erhöhen, höhere Marktabdeckung, Distributionsgrad, einfach, dass wir über mehr Distributionsmöglichkeiten, einheitliches Preisniveau oder kundenbezogene Preise, Verbesserung des wahrgenommenen Preiswürdigkeit, Beeinflussung der Preiswahrnehmung, okay, das sind jetzt so kundenbezogene Ziele.
Aber hauptsächlich geht es bei der Preispolitik immer um, wir wollen mehr Absatz oder wir wollen mehr Umsatz machen.
Wenn die Preise eher erhöht oder eher erniedrigt?
Wo geht es eigentlich immer hin?
Wo muss es hingehen?
Ja?
Natürlich Inflation.
Inflation ist die allgemeine Preiserhöhung.
Das heißt, wir müssen die Preise erhöhen.
Und die wachsen letztendlich mit.
Das ist die Idee dahinter.
Es gibt gewisse Positionierungsstrategien beim Preis, zum Beispiel die Hochpreisstrategie,
das heißt, das ist eine ganz klare Strategie, wo man sagt, okay, ich bin Premium, ich bin
ganz oben in dem Preis.
Welche Firmen haben eine Premiumstrategie, was den Preis angeht?
Wer fällt Ihnen da rein?
Ganz kleine Premium-Strategie. Apple, ja. Apple ist schon preislich sehr hoch. Was noch? Porsche,
ja. Porsche, die ganzen Luxus, also alles, was irgendwie mit Luxus zu tun hat. Das ist eine
Hochpreis-Strategie. Das heißt, die zeichnen allein durch ihren Preis aus, dass sie Premium
sind, ob die Autos jetzt wirklich besser sind
oder nicht, das weiß man nicht, sie sind auf jeden Fall
teuer
dann gibt es diese
Mittelpreisstrategie
schwimmen mit der Masse, Kätzchen zähle ich gut
und billig, das war mal so ein
Spruch, das ist
Kätzchen zähle ich gut, das ist vor ihrer
selbst vor meiner Zeit
das ist wirklich dann die Niedrigpreisstrategie
vom Automobilhersteller
der Dacia ist so eine klare Niedrigpreisstrategie
Also meine Eltern haben sich jetzt ein Dacia gekauft, so ein Elektroauto.
Ich konnte sie nicht davon abhalten, aber ja, sollen sie machen, sind alt genug, sage ich meinen Eltern.
Weil die Nachbarn halt auch eine Solaranlage haben und dann haben sie jetzt halt auch ein Elektroauto und dann haben sie sich auch ein Dacia gekauft.
ist okay,
eigentlich einen gebrauchten, sondern einen neuen,
der hat dann irgendwie noch lange Lieferzeit gehabt,
okay, aber Dietrich weiß,
Mittelpreisstrategie, auch bei den Automobilherstellern,
wer fällt Ihnen da ein?
So mittel drin,
ja?
Opel VW,
VW heißt ja im Namen Volkswagen
so ein bisschen für alle,
das ist in der Mittelpreisstrategie.
Gibt es den Opel eigentlich noch?
Dann Strategie des Preiswettbewerbs,
habe ich Ihnen auch schon erklärt,
Preisführerschaft, ich bestimme den Preis,
Preisfolgerschaft, ich orientiere mich am Markt,
oder Preiskampf, ich bin immer der Dienstigste.
Preisführerschaft, wer jetzt beim Tankstellen,
Was ist immer die teuerste Tankstelle in Kempten?
Die Aral, ne?
Aral oder Shell, die sind immer die teuersten.
Mittelpreis, ja, Esso, die schwimmen eben womit.
Preiskampf, ich bin immer der günstigste.
Wo ist es immer am günstigsten meistens, ja?
Ich finde Eni ist immer gut.
Ah, Eni, wo ist die denn?
In der Richtung, wo du gerade fährst.
Ah, okay.
Ist da Jet oder wie heißt die, Ran oder sowas da hinten raus?
Also das Chat ist immer so
2-3 Cent günstiger
Das ist egal
Egal was die anderen machen
Chat macht einfach 2-3 Cent günstiger
Also das sind solche
Währstrategien des Preiswettbewerbs
Der Vorteil ist
Wenn Sie so jemanden haben
Preisführerschaft
Dass Sie nicht Preisabsprachen machen
Sondern Sie orientieren sich einfach
An diesen Preisführer
Preisführer, zum Beispiel Lebensmitteleinzelhändler,
wenn Sie Händler,
wer sind die teuersten, wenn Sie eben die Lebensmittel
kaufen können, wenn Sie wirklich ganz oben
am meisten bezahlen wollen?
In Kempten?
Wo gehen Sie da hin?
Der Fedeberg?
Oder auf dem Markt?
Auf dem Kempten, auf dem Wochenmarkt,
da können Sie richtig
Geld lassen.
Preisfolgerschaft,
ich orientiere mich an dem Markt,
der Rede- und Preiskampf,
immer der günstigste ist der Aldi
und der Lidl. Also Aldi und der Lidl
kloppen sich halt
um den günstigsten Preis letztendlich.
Das ist ein ganz klarer Preiskampf.
Ich versuche
jetzt endlich immer der günstigste zu sein.
Dann gibt es
die Methoden
der
Preisfolge.
Also es gibt sowas wie eine
Penetrationsstrategie.
Wenn Sie die Zeit haben und den Preis P, dann lassen Sie Ihren Preis niedrig von Anfang an,
damit Sie möglichst schnell Marktanteil aufbauen können.
Das ist eine typische Penetrationsstrategie.
Oder das, was man oft sieht, ist eine Skimming-Strategie.
Sie fangen den Preis hoch an.
und gehen dann langsam runter. Das heißt, sie versuchen am Punkt Null die maximale Preisbereitschaft.
Also alle Leute, die zum Beispiel 1000 Euro bezahlen würden, für 1000 Euro zu verkaufen und dann für 900 Euro und 800 Euro.
Er macht sowas klassischerweise, so eine Skimming-Strategie, also es ist teuer und dann geht es immer weiter runter.
Welche Firma ist dafür bekannt?
Er macht das sehr gut.
Schon mal erwähnt heute.
Apple.
Diese Apple iPhones, das neueste iPhone, wird immer versucht zu einem hohen Preis zu verkaufen.
Das sind diese iPhone-Jünger.
Es ist egal, was das kostet, die wollen einfach immer das neueste iPhone haben.
Dann wartet man ein bisschen, dann wird es runter oder in irgendwelchen Bundles mit den Telekommunikationsanbietern und dann geht es runter etc.
Also das ist so eine typische Skimming-Strategie.
Der eine oder andere Skimming ist die Milch, das ist das Abschöpfen, Rahm abschöpfen, daher kommt das, das ist diese Skimming-Strategie.
Fragen dazu noch von Ihnen?
Dann gibt es sowas wie Preisdifferenzierung. Mengenmäßige Preisdifferenzierung. Wer viel
kauft zahlt weniger. Das ist zum Beispiel, wenn sie eine Bahncard haben und dann viel reisen,
dann zahlen sie dann weniger. Also letztendlich pro Kilometer oder eine Bahncard 100. Das ist eine
mengenmäßige Preisdifferenzierung.
Zeitliche Preisdifferenzierung
ist Frühbucherabatt.
Also wenn ich jetzt,
ich habe jetzt zum Beispiel in dieser
Back Friday League, habe ich den kompletten
Jahresurlaub für nächstes Jahr
gebucht.
Oder Flüge, ich fliege
jetzt nach China
im April nach Hangzhou,
Flüge, ich flüge,
ich nehme meine Tochter mit
und meine Mutter,
die Flüge buche ich jetzt, weil die sind
deutlich günstiger. Das ist
Frühbucher Rabatt. Dann
reimliche Preisdifferenzierung, in Berlin teuer,
in Hintertupfingen billig.
Personelle
Preisdifferenzierung für Studenten reduziert,
ist eigentlich eine Diskriminierung, gehört eigentlich
verboten, aber
Studenten oder Senioren
leistungsbezogen, Holzklasse
oder Premium, wobei da mal
sagen muss, ob jetzt wirklich so
dieser Premium-Flug dasselbe ist
wie die Economy oder Holzklasse
oder diese Preisbündelungen als
Mac-Menü noch günstiger. Also Sie haben eine Möglichkeit, diese Preise zu verschleiern.
Warum macht man das? Warum gibt es so viele Möglichkeiten, die Preise anzupassen und
zu differenzieren? Was ist die Idee dahinter? Warum macht man das eigentlich, den ganzen
Quatsch, um jetzt unterschiedliche Preise, ja, vielleicht um alle abzuholen.
Ja, genau, also ich versuche alle abzuholen, ich versuche natürlich von jedem möglichst viel abzuschöpfen,
je nachdem, wie sie die unterschiedliche Preisbereitschaft haben.
Oder auch, um maximale Verwirrung zu stiften.
Also Mobilfunktarife, das ist ja maximale Verwirrung, das ist ja totales Chaos, da blickt ja kein Mensch durch.
Und die Idee dahinter ist halt, dass sie nicht in der Lage sind, den günstigsten Preis für sich herauszubekommen.
Das ist die Idee dahinter.
Räumliche Preisdifferenzierung, Berlin teuer, im Allgäu, also wir sind schon im Allgäu, was das Essengehen angeht, schon deutlich teurer als in vielen anderen Gegenden.
Also München ist ein Ticken teurer, klar, aber es ist schon, wenn Sie mal reden wollen, Oberfranken, Essen, Waren, Mittag, das ist eine andere Nummer.
Warum sind wir so teuer hier im Allgäu?
Warum kann man so einen hohen Preis hier verlangen?
Weil hier ein recht hoher Wohlstand ist.
Also wir haben einen, richtig, ja, wir sind eine relativ reiche Gegend, ja, das ist das eine.
Ja, wegen den Touristen, die zahlen halt auch die Preise, wo man als Einheimischer sagt, bitte hört es doch auf.
Die sind halt ein, zwei Wochen da, sagen, oh wie schön und da gönnen wir uns jetzt was.
Ja, dann können sie auch als Restaurantanbieter diese Wohnpreise abrufen.
was natürlich für uns gut ist
als die, die da wohnen
weil sonst hätten sie diese Infrastruktur einfach nicht
also wenn diese Touristen nicht alle kommen würden
und diese hohen Preise bezahlen
dann würden halt hier nicht so viele Restaurants aufmachen
es gibt Gegenden in Deutschland, da fahren sie 10, 20, 30 Kilometer
ohne dass sie nur was anständiges zu Mittagessen bekommen
also das ist schon okay
Wie setze ich so einen Preis?
Also es gibt die kostenorientierte Preisfindung.
Das heißt, welche Kosten habe ich, was will ich verdienen?
Also ich habe die Herstellungskosten, Vertriebskosten, Marketingkosten, Deckungsbeitrag.
und da obendrauf
setze ich letztendlich was
Bottom-up bedeutet
ich habe meine ganzen Kostensets
obendrauf, meine Gewinnportmarsche
meinen Deckungsbeitrag
und das, wie kalkuliert wird
so werden
im B2B-Bereich
also fast alle
ich habe kaum was anderes gesehen
in weiße kalkuliert
das ist einfach diese Herstellungskosten
zack, zack, zack
und das ist der Preis für so eine Maschine
ja, man könnte es natürlich auch anders machen
ja, konkurrenzorientierte Preisbestimmung
wir schauen einfach, was verlangen die anderen
Preis des Marktführers
als Leitpreis wird unonymen und durchgehalten
das Beispiel vom Spritpreis
ja, ich schaue mir an, was der Aral verlangt
und ich übernehme den
minus 3 Cent
und dann ziehe ich das durch.
Oder eine nachfrageorientierte
Preisbestimmung,
welches ist der optimal akzeptierte Preis
und das Maximum
als Preis berechnen
oder das Target-Casting,
dass ich einfach versuche,
wie hoch ist das Budget
des Kunden für ein geplantes Produkt
und das als Top-Down-Verfahren.
Also dass ich weiß,
was würden die
die Abnehmer
ausgeben, um dann
die Zielrendite
zu berechnen.
Vielleicht ein
Beispiel dazu.
Also,
Also, wenn man jetzt zum Beispiel sagt, ich bin ein Einkäufer,
Hier sehen Sie mittlerweile, dass in diesem ganzen Immobilienmarkt auch eine Preisbewertung tatsächlich mit drin ist.
aber ich habe hier auch die möglichkeit ja was ist der was ist der markt ja was
ist der gewinns jetzt ein haus hausverkäufer werden
welchen marktpreis würden sie aufschlagen was würden sie verlangen
Sie haben irgendwie von der Oma das Haus geerbt
in Kempten, herzlichen Glückwunsch
Wie würden Sie den Preis festsetzen?
Machen wir mal als praktische Aufgabe
Sie müssen den Preis festsetzen
Finde ich eine schöne Klausuraufgabe
wenn es mir gerade einfällt
richtig praxisrelevant sogar
Klausuraufgabe
zum Thema Preis
Also, nehmen wir mal an, Sie haben ein Haus geerbt, verkaufen ein Haus.
Wie können Sie den Preis festsetzen?
Also, was machen wir denn?
Ja?
Also man kann ja für die Gegend online die Verfahrenspreise angucken, das ist immer so eine Range und dann guckst du halt, ob das Haus sanierungsbedürftig ist oder wie modern das ist.
Wenn es in die Vorlesungslagen runter, was wäre das, welches Verfahren wäre das?
Gucken Sie mal in die Vorlesungsunterlagen, also vorwärts weiß ich es richtig.
Keine Ahnung, mit der anderen vergleichen wir nicht.
Konkurrenz bezogen, Sie verkaufen, alle anderen verkaufen auch, Sie schauen einfach konkurrenzbezogen, richtig?
Sie schauen, was machen andere, genau.
Was können Sie auch machen?
Ja?
Nachfrageorientiert, also was wird tatsächlich gezahlt?
Ja, Sie können nachfrageorientiert.
Wie würden Sie das machen?
Wie könnte man das ausrechnen?
Vielleicht erst mal schätzen lassen und dann ein bisschen erhöht auf dem Markt anbieten
und dann gucken, wann der erste zuschlägt und dann ein bisschen mit dem Preis runtergehen.
Also, ja, genau, nachfrageorientiert wäre mit dieser Skimming-Strategie, also Sie fangen
irgendwo an und dann gehen Sie langsam immer runter, nachfrageorientiert, maximal, Skimming-Strategie.
Sie können auch einfach sagen, was hat mich das gekostet, Herstellungskosten sind Null,
Ich habe das Geschenk bekommen, alles, was darüber hinausgeht, ist für mich Plus.
Nachfrage und hier kommen wir ins Bezogen.
Also ich würde sagen, diese beiden Sachen.
Ich könnte auch ausrechnen zum Beispiel,
welche Rendite kann ich mit dem Objekt erwirtschaften.
und daraus einen Preis berechnen.
Wenn ich sage, eine Immobilie mit 5% Rendite,
wie viel kann ich die vermieten,
bla bla bla,
und dann kann ich eine 5% Rendite in Kauf preisen.
Also das sind solche Möglichkeiten.
Das ist ein bisschen auf deinem Akku drücken.
Aber das ist auch gut.
Na, das sind so Möglichkeiten der Kreisetzung.
Wie würde ich...
Also wir haben hier zum Beispiel
So was könnte man auch nachrechnen.
Ich zweifle diese 6,2% Rendite an.
Also 6,2% in der Immobilienrendite sind 3-4%.
6% ist echt gut, also für eine Immobilie am Aktienmarkt, erwarte ich langfristig 7%,
deswegen als Aktieninvestor, mir sind 6,2% zu niedrig, ich würde nicht investieren,
aber diese 6,2%, Sie sehen das hier zum Beispiel, das könnte so ein Skimmingverfahren sein,
Nein, der hat es schon mal für 1.100.000 angeboten und ist dann 11% runtergegangen.
Das könnte so ein Skimming-Verfahren sein.
Ich probiere es mal mit 1,1 Millionen und dann gehe ich um 11% runter.
Wissen Sie, woher das kommt?
diese preisreduktionen der vor zwei bis drei jahren als die zinsen so niedrig
noch waren ja wurden solche solche summen bezahlt und dann wohnen sie dort
in halden ja wo uns in halden ja und ihre nachbarn haben halt auch über die
Jahre, haben halt immer für solche absurden
Preise verkauft und dann denken sie halt,
wenn die Nachbar
seine Hütte in den Millionen gekostet hat,
dann halt meine auch.
Das Problem ist halt, vor zwei bis drei
Jahren waren die Zinsen wesentlich niedriger.
Das heißt, die haben das probiert
mit 1,1
Millionen und gehen jetzt mit
975 runter.
Die Frage ist einfach, wie sie auf
diese Rendite kommen.
Zwölf Zimmern, boah, schauen Sie sich das an, das sind die Mieteinnahmen pro Monat.
Holen Sie mal einen Taschenrechner raus, machen Sie mal diese 4686, Taschenrechner, also 468, 4686 mal 12,
Mieternahmen von 56.000 Euro, geteilt durch 9,75, 0,0.
Bei mir kommen da nur 5,7 raus. Warum 6,2% Rendite?
Haben Sie mich verrechnet? Bitte?
Oder? Wie viele Rendite haben Sie rausgerechnet?
Der Emre hat sich verkalkuliert, oder? Sollen wir mal Nachricht schreiben?
Sternchen 3.1, da kann man anonym anrufen.
Rechnen Sie nochmal nach.
Wie kann ich anonym anrufen?
Vom Handy aus?
Ich habe ein iPhone.
Ja, dann ist es immer, ich glaube Sternchen 3.1 oder sowas.
Wäre der Hashtag 3.1, ne?
Hashtag 3.1 Stern.
3.1 Stern.
3.1 Stern.
0, 6, 8, 3, 3.
Vielen Dank.
Ja, hallo? Hallo? Hallo?
Okay, schade, das hätte ich jetzt gar nicht gemacht.
Das ist wahrscheinlich nicht handelsanonymisch, aber ich will jetzt auch nicht viel meinen.
Okay. Ja, schade. Also, okay. Wahrscheinlich hat er sich verrechnet, man weiß es nicht.
Okay. Das ist das eine Problem, warum stimmt es nochmal nicht?
Ich muss natürlich von meiner Rendite diese ganzen Nebenkosten abziehen.
Sie sehen ja diese 88.000, die haben sie Nebenkosten und wenn wir fair sind,
Sie müssen die ja auch zahlen, eigentlich müssen Sie die von der Rendite, also die ersten eineinhalb Jahre zahlen Sie das erstmal die ganzen Nebenkosten erstmal weg.
Also insofern, wie würde ich da rangehen für den Preis?
56 hatte ich auch, optional, aber für die Dauerrendite richtig.
Gesamtinvestitionskosten 5,77 die hatte ich, die habe ich ausgerechnet, die 6,2 ist verrichtet,
aber die reale ist jährliche Mieteinnahmen durch die gesamten Investitionskosten. Also,
Ah, ja, ja, da hat er die Nebenkosten, so kommen noch dazu, 0,5, 0,3%.
Das ist eine andere Berechnung, wie wahrscheinlich auch den tatsächlichen Nettomieteinnahmen.
Abgeht oder ein geringem Maß, die eigene Gewinnrate bei 5,3%.
Okay, also letztendlich muss ich dann genauer rechnen.
Okay, die Bewirtschaftungsposten.
Okay, wir blumen jetzt hinweg, aber
müsst ihr mir jetzt erklären,
der ist jetzt nicht rangegangen, aber
vielleicht ein anderer Mal.
Okay, also das ist die
zum Thema Preising. Ich kann mich
an der Konkurrenz
orientieren,
an den Kosten, an den Nachfragern
oder Target-Costing,
was ist das Budget des Kunden für ein geplantes
Produkt. Nochmal zum Thema Hauskauf,
das ist natürlich das Coole
beim Thema Hauskauf,
Und zwar, wenn Sie jemanden haben, der ein Käufer ist von einem Eigenheim,
dann nimmt der in den wenigsten Fällen einen Taschenrechner in die Hand
und rechnet eine Mietrendite aus.
Fairerweise, wenn Sie sagen, ich kaufe ein Eigenheim, müssen Sie sagen,
okay, betrachten Sie das wie ein Investitionsobjekt, rechnen Sie das mal durch mit einer Miete,
was wäre die Rendite und dann haben Sie das.
Aber in den meisten Fällen ist es in dem Fall irgendwie schön und da können ihre Kinder spielen und was auch immer.
Und dann ist das Target-Costing, also letztendlich das Budget des Kunden,
was sie halt maximal zu stellen sind, mit 20, 30 Jahren abbezahlen.
Also das ist ein besonderer Markt.
Aber so könnten sie es auch machen.
Dass sie einfach schauen, was ist das Budget des Kunden für das geplante Produkt.
in dem Fall, was jetzt der Herr Geisler
gesagt hat, was er uns gezeigt hat
das ist eine absolute Ausnahme
also das sind Kunden wie Apple
die sagen, es ist egal, was ihr verlangt
wir wollen das auf jeden Fall
das ist
wirklich
ganz ungewöhnlich
aber manchmal in den seltenen Fällen ist das drin
also wie messe ich
diese Preisbereitschaft
die Beobachtung
Preisexperimente, Marktdaten
das, was wir für eine Immobilie haben, durch eine Befragung, Expertenbefragung, direkte Nachfragerbefragung,
indirekt oder Bietverfahren, also diese verschiedenen Aktionen.
So haben das meine Eltern damals noch verkauft.
Die haben ein Haus verkauft vor, so eine Doppelhaushälfte, bei uns, wann waren das?
22?
Da war eine ganz andere Marktlage.
Die haben ein Gutachten machen lassen.
Mein Papa hat gesagt, das kostet irgendwie 240.
Dann habe ich gesagt, das ist so Quatsch.
Dann habe ich ein Gutachten gehabt, das hat 800 Euro gekostet, das Gutachten.
In dem Gutachten kam 360 drauf, schon mal mehr als 240.
Mein Papa hat gesagt, Herstellungskosten,
was hat Ihnen das gekostet, das Haus zu bauen damals, 15 Jahre vorher.
Dann hat er gesagt, plus minus was drauf und es hat bei 240.000 Euro gelandet.
Dann wollten sie es irgendwie vererben.
An mich und meine Brüder, dann habe ich zu meinen Eltern gesagt,
wenn ihr wollt, dass eure Kinder sich jetzt schon streiten und nicht erst nachdem ihr gestorben seid,
dann macht genau das, dann gebt einem das Haus und setzt irgendeinen willkürlichen Preis an,
mit dem ihr die anderen auszahlt, dann kloppen wir uns jetzt schon, das ist eine gute Idee,
weil für den einen ist es zu teuer und zum anderen zu niedrig.
Was haben wir gemacht? Wir haben ein Gutachten machen lassen für 800 Euro,
wurde bewertet, waren bei 360.000 Euro
und dann
sind da 10, 15 Leute hin
und meine Mama war zum ersten Mal
in ihrem Leben Immobilienmaklerin
meine Mama ist Arzthelferin gewesen
dann hat sie einen Job genommen
als Immobilienmaklerin
und hat quasi jedem Interessenten
dieses Gutachten hingelegt
und hat gesagt, da steht der Preis drin
den wollen wir halt
und dann waren halt irgendwie drei, vier Leute
und dann hat es den gegeben, der am meisten
bezahlt hat dafür
da haben wir nochmal 15 oder
was waren es
370, 380 ist dann über den Tisch gegangen
also nochmal irgendwie knapp 20.000 Euro
drauf, was gut war, weil meine Mutter
ist Arzthelferin gewesen und also für den
Preis, 20.000 Euro
steuerfrei, hätte sie irgendwie
drei, vier Jahre arbeiten müssen
also zwei, also es war
wirklich viel
das ging damals, mittlerweile geht das nicht
vor 3-4 Jahren konnten sie die Häuser
die Leute haben in die Bude eingerannt
mittlerweile hat sich das geändert
das heißt die Auktionen gehen halt eher in die andere Richtung
aber wenn sie ein Objekt haben, das viele Leute wollen
dann können sie es auch wirklich an den meistbietenden verkaufen
nichts anderes ist
wenn sie so einen Makler haben
diese Maklerprovision, die Sie zahlen
ist nichts anderes als eine Experten
eine Expertenbefragung
also Sie zahlen halt diesen Makler
in jedem Fall halt den
Herrn Birgül
den zahlen Sie halt einfach dafür
dass er Ihnen einen Marktpreis
da zustande sagt
und das was er dafür bekommt
und die Abwicklung, dass er nicht ans Telefon geht
ja, das ist halt die Maklerprovision
wie viel sind es denn? 34.000 Euro
3,75%
die zahlen Sie
und der Verkäufer zahlt die nochmal
also wenn er das verkauft
kriegt er 34 mal 2
68.000 Euro
Wie verlässlich wäre es mit einer KI, so einen Kreis zu bestimmen aus der Hinsicht?
Sehr verlässlich, ja, klar, und zwar aus dem einfachen Grund, also wir brauchen gar keine KI aus dem einfachen Grund,
Also wenn Sie so ein Immobiliengutachten, ich will gar nicht abdriften, aber ich zeige es Ihnen jetzt, nur weil Sie es interessiert, wenn wir mal ein bisschen Platz haben.
Ich kann Ihnen das zeigen, das Immobiliengutachten von meiner Mama.
Also wo sie wohnt, schicken Sie eher nichts.
Also so schaut es beim Gutachten aus.
Gutachten, danke.
Das ist so ein Immobiliengutachten, so schaut das aus.
Also nicht lachen, das ist irgendwo furchtbar, also das wollten die mir geben und ich sollte
meinen Brüdern Geld zahlen, also niemals.
Ja, das ist zum Gutachten.
Einerseits können Sie es berechnen,
also richtig einfach,
indem Sie
indem Sie es quasi schätzen,
also das ist quasi,
das ist so Herstellungskosten,
was kostet das Grundstück,
was würde es kosten,
also was ist der
Bodenrichtwert,
44.000,
Und dann Sachwertermittlung bedeutet, also nach Herstellungskosten,
also was würde es kosten, so ein Teil hinzustellen?
Im Basisjahr 2010, 803 Euro der Quadratmeter hat es gekostet, so ein Haus hinzustellen.
Wissen Sie, was mittlerweile die Herstellungskosten sind für Häuser pro Quadratmeter?
Wo wir da sind?
Mehr, 4, 5.
Also die Herstellungskosten, haben Sie hochgerechnet am Wertermittlung?
Ja, 2000 wahrscheinlich, ja.
Ja, Sie haben recht, ja.
Ja, 3000, 4000 hier inklusive Grundstück, ja, Sie haben recht, 2000, 2500, da hatten wir es auf 1200.
So, das wird es sehr herkosten, das Normgebäude, Zuschläge etc. sind wir bei 260, was das Herstellen kosten würde.
Ja, dann wird es abgeschieben, so ein Haus.
Und dann kommt so ein Sachwertfaktor drauf, also das ist das eigentliche Wert,
dann kommt dieser Faktor drauf, den die Leute berechnen aufgrund der Marktlage
und dann sind wir bei 360 plus minus, das ist die eine.
Oder noch viel einfacher, Sie machen es einfach, Sie rechnen das mit der Rendite durch.
Sie rechnen die Rendite durch
so und so viele Quadratmeter
9 Euro der Quadratmeter
ist Ihre Netto-Kaltmiete
und dann gibt es ein paar Formeln
wie viel die Prozent
pro Alter Zins werden
dann haben Sie die Kaltmiete
und dann liegen Sie auch bei 363.000 Euro
also es ist ein einfaches
so eine Immobilie
das ist das eine
also dass Sie das berechnen
oder dass Sie irgendeinen Makler fragen
Aber die Immobilie zu verkaufen ist natürlich was anderes.
Wir haben es wir damals gemacht, wir haben halt diesen Text irgendwie selber geschrieben.
Aber mittlerweile eine KI kann solche Exposé-Texte auch schreiben.
Also ich würde keinem, also dem Herrn Birgul gönne ich sein Gehalt,
aber ich würde ihm nie 86.000 Euro schenken.
Also steuerfrei, die, also, nee, mach man nicht.
Wo war der Standort des Hauses?
Irgendwo bei Würzburg.
Also nicht im Allgäu, deswegen
bitte, es ist noch
nicht so ein Randgebiet, aber kurz
auch nicht so ein Randgebiet,
aber es ist was anderes hier, Allgäu ist was
vollkommen anderes. Also
diese Preisbereitschaft,
Marktdaten können Sie kaufen,
Preisexperimente etc., Expertenbefragung,
so können Sie versuchen, den
richtigen Preis zu finden.
Es lohnt sich tatsächlich,
sich da ein bisschen Zeit und Geld zu investieren.
In dem Fall haben wir 800 Euro
bezahlt für das Gutachten.
Das war gut investiertes Geld.
Also
der ROI ist fantastisch.
Also
kleine Empfehlung, sollten Sie je in solchen
Geschichten dann irgendwie
mit irgendwie was erben und so einfach
Gutachten machen lassen, kosten tausend,
dann der Familienfrieden ist gerettet.
Okay.
Dann gibt es sowas wie Dynamic Pricing, also das heißt zum Beispiel, dass die Unternehmen
diese Preise ständig anpassen an die Nachfrage, die Kostensituation und Ziel ist dort die
genaue Maison-der-Preis-Sensibilität, das bedeutet einfach, dass diese Preise permanent
schwanken.
Bei Zalando ist es zum Beispiel so, ich bin immer bei Zalando, da habe ich mal gekauft,
Also wenn das Wetter irgendwie schlechtet und regnet, dann kostet die Regenbeleidung plötzlich mehr.
Oder die Winterstiefel, das ist wirklich, das schwankt teilweise im Stundenbereich.
Die Idee dahinter ist, dass die genaue Messung dieser Preissitzibilität und Zahlungsbereitschaft,
wenn die Nachfrage unelastisch reagiert, dann kann man zum Beispiel höhere Preise durchsetzen.
Also wenn die Leute trotzdem kaufen, auch wenn es teuer ist.
Das ist die Idee dahinter.
Das sind solche Beispiele. Nur die Theorie, aber ich habe noch kein Unternehmen gesehen,
die das wirklich so durchgerechnet hat. Sie können das auch mit Formeln berechnen,
aber auch dort ist das wirklich passiert. Das zum Thema Preise.
So, was machen wir jetzt?
Fangen wir noch kurz mit Kommunikationspolitik an.
Kommunikationspolitik ist ja alles, was mit der Kommunikation zu tun hat.
Und wir haben halt diese externe Kommunikation, das ist alles, was nach außen geht.
Die interaktive als Kunden und Mitarbeiter, das ist das, was im Vertrieb auch passiert.
und diese interne Kommunikation.
Also wir haben verschiedene Arten der Kommunikation.
Und
ja, als Beispiel jetzt am Ende,
bevor ich mein Kabel hole,
das Thema interne Kommunikation
bei uns an der Hochschule
ist
ist das hier, ne?
Das kennen Sie, das Pipe kennen Sie gar nicht, ne?
Das ist für Mitarbeiter
und zum beispiel diese inforunde ja also keine ordnung formulare games night sicherheitskonzept
Cafeteria, oh es gibt eine zweistöpfige
Cafeteria
so, Gebäudebereich
Weihnachtsfeier
Kick-Off-Veranstaltungen
zu Glück war ich nicht da
das ist sowas
eine interne, das ist diese interne Kommunikation
haben sie in großen Unternehmen
auch das Intranet
also das ist diese interne Kommunikation
so schaut das bei uns aus
Wie hat sich diese Kommunikation entwickelt?
Ähnlich wie das Marketing, das unsystematische Kommunikation in den 50ern, Produktkommunikation
60er, Zielgruppen 70er, Wettbewerb 80er, dieser Wettbewerb auch Kommunikationswettbewerb 90er,
Dialogkommunikation, Netzwerkkommunikation 10er und diese digitale Kommunikation.
Also die Unternehmen, das ist auch das, was der Herr Geisler gesagt hat,
am Großteil funktioniert digital, E-Mail etc., Social Media,
das sind wir jetzt in den letzten Jahren.
Und auch hier die Planung, ich stelle die Ziele fest,
ich zahle die Zielgruppen, mache eine Kommunikationsstrategie.
Also letztendlich, wo stehen wir gerade, was ist der Ausgangspunkt,
Was sind die Ziele, die Kommunikationsstrategie, wo wollen wir hin, wen wollen wir überhaupt erreichen,
welche Schwerpunkte wollen wir setzen, was für ein Budget haben wir und was hat es gebracht.
Also so gehen wir auch in der Kommunikation vor.
Und das, was wir am meisten letztendlich sehen, ist Media-Werbung.
Also Media-Werbung ist der Transport und die Verbreitung werblicher Informationen über die Belegung von Werbemitteln
in öffentlicher Kommunikation gegen ein Endgeld, um halt diese Ziele zu erreichen.
Als letztes gehen wir auf die Ziele ein.
Also wir wollen zum Beispiel diese kognitiven Ziele, Aufmerksamkeit und Wahrnehmung
oder Kenntnisse von Marken, also das wird überhaupt eine Bekanntheit haben,
dass die Leute über die Produktvorteile Bescheid wissen,
dass sie das Interesse an diesem Produkt angeboten haben,
auch alles, was zum Thema Einstellungen
und Image geht,
Produkt- und Markenpositionierung,
das emotionale Erleben von Marken
oder auch konnative
Beziehungen, Informationsverhalten,
Abkaufabsichten, Probierkäufe,
Wiederholungskäufe.
Und als letzte Formel,
was ich Ihnen mitgebe, ist dieses AIDA-Schema.
Also AIDA bedeutet,
ich brauche in erster Linie
erstmal eine Aufmerksamkeit,
dann brauche ich ein gewisses Interesse
das ich habe
im Kaufwunsch
und dann im Kauf
und dafür
weil wir gut sind, belassen wir es für heute
nächste Woche
genau, treffen wir uns um 8 Uhr
unten dort am Kreisel
ich fahre einfach los, der Bus steht da
und
wer hat direkt hin, fährt direkt hin
es ist soweit abgeklärt
mit der Kommunikation
mit den Damen in der Kommunikation.
Das haben Sie auch, Sie haben die Bescheid gesagt.
Insofern passt es aus meiner Sicht.
