Also keiner mehr da, also die sind alle schon weg, es sind schon so wenige, dass da nur noch ein paar Masterstudierende die Vorlesung retten.
Und jetzt bin ich gerade am überlegen, wer überhaupt im nächsten Semester, wenn nicht das hier auch, wer überhaupt da aufsteckt.
Aber sie haben überhaupt kein Gefühl dafür, wer noch im Tag ist oder wer hinterher ist.
Das heißt, die meisten von ihnen sind jetzt hier regulär im dritten Semester und haben eins, zwei ziemlich abgehackt,
Außer noch ein paar Leichen im Keller, mehr oder weniger, zwei oder drei.
Okay, gut.
Dann, es gibt Nachrichten.
Ich habe jetzt noch jemanden eingeladen in die Vorlesung, der kommt hierher.
Der hat mit Hilfe von KI eine Influencerin programmiert, entworfen.
und da habt ihr irgendwie auf Instagram
tausende von Followern
und Reichweite etc.
und das interessiert mich natürlich
weil
ich weiß nicht wer es ist
der Patrick Bergmann, aber kommt vorbei
wer es ist, weiß er nicht, wird er vorstellen
wie er es gemacht hat
weil es wäre natürlich für mich eine Möglichkeit
meine Social Media Kenntnisse
in Geld zu verwandeln
ohne die Imitationen meines Körpers
oder so zu haben
Ich bin halt einfach zu klein, zu alt, zu wenig Haare, etc.
Es ist einfach, also ich kann, mit dem was ich habe, ich versuche das Beste aus meinem Leben rauszuholen,
aber ich habe einfach gewisse Limitationen, kann ich jetzt darüber beklagen,
aber mit Hilfe von KI quasi, wenn man weiß, wie Social Media funktioniert,
dann ein Geschäftsmodell aufmachen kann, ob ich das selber mache, weiß ich nicht,
aber es ist zumindest eine super spannende Geschichte.
Das ist das Erste. Dann haben wir den einen Vertriebsleiter, der sowieso kommt, der Herr Geisler kommt.
Und ich bin mit der Frau Kampanja am Ausmachen, dass man zu Liebherr nach Kirchdorf kann wiederfahren.
Also dort irgendwie den Leiter Selzing kennenlernen etc.
Wir gucken mal den Termin für den Fall, dass das soweit ist.
würde ich einfach, Sie haben Frühpräsentationstechniken oder sowas,
da würde ich dann einfach der Kollegin sagen,
ich übernehme die Vorlesung mit, wir werden das auch
unter Präsentationen lernen und dann ist es gut, dass man da regelmäßig
vorwärtskommt. Also da bin ich dran.
Das ist das eine.
Also insofern werden wir dann auch wirklich ziemlich schnell in diese Praxissachen reinkommen.
und sonst noch Fragen
von Ihrer Seite, Prüfungsanmeldung
ist noch nicht, das dauert noch ein bisschen
wissen Sie, wann das anfängt?
Bitte?
Okay
sonst noch Fragen, allgemein wünsche
gehen wir mal weiter
ja, was haben wir das letzte Mal
gemacht, also um die Industriegütermarken
und verschiedene Sachen durchgesprochen
wo ich meine Schwerpunkte setze
habe ich Ihnen auch mitgeteilt.
Wenn Sie die Schwerpunkte einigermaßen können,
kriegen Sie die Klausur hin.
Wenn Sie gut, ist sehr gut,
müssen wir ein bisschen mehr machen.
Aber das ist so mein Rettungsanker
für alle, die total untergehen.
Es gibt Leute, die schaffen es trotzdem, durchzufallen.
Also da muss man schon wirklich sich anstrengen,
aber das ist nur für Sie so als der Rettungsanker.
Aber Ihr Ziel sollte natürlich sein,
eine sehr gute Note zu haben
bei mir, einfach wunderbar
weil sie andere Fächer haben, wo sie halt nicht so gute
Noten haben, also deswegen
so im Schnitt, dann schaut das immer ganz ordentlich aus
also wie soll ich sagen
wer bei
Elektrotechnik, technischer Mechanik eine schlechte Note
hat, der hat es halt nicht gekonnt oder tut
sich schwer, wer im Marketing eine schlechte Note
hat, ist einfach zu faul
okay, das ist jetzt
nicht das, was ich hier mache, ist einfach
das ist
Das ist jetzt nichts, wo du jetzt sagst, da muss man jetzt viel kapieren, sondern du sagst, man kann ein bisschen lernen, ein bisschen anwenden, man kann auch ein bisschen was zum Thema Noten.
Alright, gehen wir mal ein bisschen in die Arten von Geschäftstypen ein. Warum?
Einfach so nochmal, wenn man diese verschiedenen Industrie-Digital-Marketing-Dienstleistungen, haben Sie das schon mal gehört, diese Kassifizierung von Geschäftstypen?
Einfach, also wenn wir ein bestimmtes Business haben oder Geschäft, dann kann man das einteilen.
Das kommt aus dem Industriegüter-Marketing vor allem, also ins Produktgeschäft.
Weil das heißt, ich verkaufe Einzelaggregate an einen anonymen Massenmarkt.
Sehr wenig individuell, Folge steht meistens nicht im Fokus, zum Beispiel im Kopierer.
Also ein Kopierer ist ein typisches Produktgeschäft.
Ich habe einen anonymen Massenmarkt. Ich weiß gar nicht, wo die am Ende, oder Drucker etc., wo die am Ende drin sind.
Haben Sie sonst noch Beispiele für so gute Produktgeschäfte?
Wie ist das eigentlich gemacht?
Meine Wege auch beim Supermarkt oder so?
Supermarkt, genau, richtig.
Supermärkte, also die Dinger hier, die Sie hier alle haben, Thinkbelt, das müsste Lenovo mittlerweile sein,
früher hießen die von IBM, also der Hersteller, der hat keine Ahnung, wer das hier verbaut hat,
Also ein typisches Produktgeschäft. Dann haben wir ein OEM-Geschäft, also Original Equipment Manufacturer.
Das sind Originalgerätehersteller, größere Stückzahlen, aber kundenindividuell.
Also da haben wir große Stückzahlen, aber die sind sehr kundenindividuell.
Ich zeige Ihnen jetzt mal ein Beispiel hier aus der Region. Hat jemand schon mal bei Bosch geschafft oder so?
beim Svoboda hier. Wo waren Sie? Svoboda. Dann können Sie mir erklären, was die machen. Ja, mehr oder weniger. Aber die machen ja für Autos jetzt, ich glaube zwar für Automatikautos ein bisschen die Schaltung. Wo würde ich die finden? Produktübersicht. Ich bin mir auch nicht sicher.
So was?
Ja, die Baugruppen da
waren ich dabei bei denen.
Da? Also Baugruppen, die getriebe Steuern.
Da werden auch
viele produziert.
Ich war noch nie bei so einem
oder so einem,
eine Minute oder alle 30 Sekunden
oder was auch immer fällt da so ein Teil runter.
Also es ist ein typisches Massengeschäft.
Aber hier
weiß der Hersteller,
dass Roboter sehr wohltuig
verbaut sind.
Der Endkunde war in dem Fall bei Ihnen?
Das war in der Ferien-Job.
Ah, das war in der Ferien-Job.
Dann ist es halt irgendwie der BMW oder so was.
Das ist ein OEM-Geschäft.
Also wir haben ein Massengeschäft.
Wir produzieren viele.
Aber
wir wissen genau,
wo die reingehen.
Das ist das OEM-Business.
Ein paar, die im OEM-Business sind, hier aus dem Allgäu, da ist einer, der macht sowas noch.
Der Fendt.
Der Fendt.
Also die Getriebe vom Fendt.
Die Getriebe vom Fendt könnte man als OEM-Business bezeichnen.
Dann weiterverkauft.
Dann weiterverkauft, richtig.
An sich der Fendt würde ich fast sagen, eher produktiv.
Also da fährt einer nach dem anderen runter, die dann verkauft über Händler und etc.
Ja, das Getriebe würde ich sagen.
Andere typische hier aus der Region.
Birchvogel.
Birchvogel, super, genau, ja.
Bunderger, glaube ich auch.
Der Porsche, ja.
Der Händel halt.
Ist ja auch eigentlich Händel, Händel, Händel, Händel.
Ja, das ist eher ein Systemgeschäft.
Also OEM ist, ist gut, dass ich sage, OEM ist quasi, ich habe den BMW.
und den liefer ich die Reifen. Die Reifen kommen daher und der OEM ist der BMW, Original Equipment Manufacturer und der geht raus.
Der Grob ist auch im Automobilgeschäft, aber der baut die Maschinen mit denen BMW die Hersteller.
Also Sie finden in dem BMW keine Teile von Grob drin.
Das ist einigermaßen klar.
Also wenn ich an dem BMW verkaufe, kann ich einerseits die Teile kaufen, die BMW in jedes Auto einbaut.
Getriebe, Reifen, Scheibenwäscher, you name it, Webasto oder was auch immer.
Oder ich bin ein Zulieferer und liefere BMW mit Maschinen, mit denen BMW die Autos baut.
Da bin ich pro. Also da sind wir hier in diesem Anlagengeschäft, Systemgeschäft,
oder Anlagengeschäft genau, individuelle Leistung, so eine komplette Produktionsstraße
und Systemgeschäft, zum Beispiel
in den anderen Technologien,
aber das, was wir
im Industriebereich sehen,
ist dieses Anlagengeschäft,
Projektgeschäft sagt man auch,
das sind einzelne Projekte, OEM-Geschäft,
typische Zulieferer und das
Produktgeschäft, wo sich diese einzelnen
Produkte annehmen.
Also überall,
wo Sie jetzt endlich in welchem
Business, die sich befinden,
es schaut auch das Marketing
nochmal anders aus. Das heißt,
wir haben
selbst in diesem
Industriegüter-Marketing
nochmal eine
Unterscheidung, je nachdem, ob wir
ein OEM-Business haben oder
ein Handwerkgeschäft.
wenn man aber in die Tiefe einsteigen
dann wird es zu viel mehr
aber wie gesagt
die Welt ist da sehr bunt
was haben wir für wettbewerbsgerichtete Strategien
wie versuchen wir uns
Wettbewerbsvorteile zu erschaffen
einerseits zum Beispiel
durch eine starke Innovationsorientierung.
Es gibt Unternehmen, die schreiben sich auf die Fahnen,
dass sie super innovativ sind.
Wir haben immer das Neueste und Letzte.
Wer wäre in so einem Unternehmen?
Was wäre Ihnen da so bei einer innovativen Unternehmen?
Ja?
ASML.
ASML, sehr gut.
Das müssen uns zwei bisschen die Niederländer, oder?
Sind Sie an der Börse aktiv?
Ja, okay, alles klar, dann können wir mal richtig ansehen.
Sehr gut, finde ich gut.
ASML.
Alright.
Also ASML ist ein niederländisches Unternehmen.
Ja.
Und
die bauen
die Maschinen
mit den
Unternehmen, die Taiwan
Semiconductor oder auch Nvidia und so diese Chips. Auch ein sehr innovatives Unternehmen und genau,
also die versuchen wirklich, sind auf diesem kalten Niveau dabei. Zum Beispiel auch, ich weiß nicht, ob es stimmt oder nicht,
aber es stimmt zumindest vernünftig, die, wie heißt der große paranesische Chip-Hersteller?
Ich stehe da auf dem Schlauch, Thailand Semiconductor, TSMC Thailand Semiconductor, ich will gar keine
In Taiwan wird ein Großteil dieser Chips, die wir halt brauchen für die ganze Industrie und für künstliche Intelligenz und Hersteller,
da gibt es komplette Fabriken und angeblich, also sie schauen so aus, alles reinraumt,
Da dürfen Sie noch rein, wenn Sie diese Schutzanzüge haben, die du gefiltert etc. haben, weil diese Genauigkeit haben wir angeblich.
Das ist unten drunter, das sind da lauter Bomben, nicht Bomben, da heißt das Sprengstoff.
Und für den Fall, dass China in Taiwan einmarschiert, dann drücken die einmal den roten Knopf und dann sind diese ganzen Fabriken letztendlich kaputt.
weil das ist eine gute Industrie, die würde man niemandem in die Hände fallen lassen,
also die würden das bei den Cycle-Spots letztendlich kaputt machen.
Aber so lange läuft es.
Wie kam es, dass Taiwan da Marktführer wurde?
Wurden sie gefördert von flächsischen Händen?
Nein, ich glaube, am Anfang waren sie einfach günstig,
Ja, und dann haben sie sich auf die Hinterfüße gestellt und haben sich einfach auf diesen Bereich Technologie letztendlich spezialisiert.
Und mittlerweile hat sich hier in Taiwan eine hochspezialisierte Chip-Industrie letztendlich gebildet, auch was Computer etc. angeht.
Ja, ich würde sagen, die waren einfach fleißig und haben sich auf das richtige Pferd gesetzt.
Ansonsten von den Rohstoffen her, was gibt es da? Da gibt es Urwald. Also ich war da schon mal da
einen Monat, da gibt es Urwald und Wasser draußen rum und so, aber Anteil Chip-Produktion nach
ländern also diese ganze halbleiterindustrie ist sehr sehr stark auch dort in dem bereich
und die deutschen unternehmen die dafür arbeiten ich war mal ja und 70 prozent der weltweiten chip
Produktionsempfang aus Südkorea, Taiwan und China. TSMC hat eine dominante Rolle, also in Südasien, also
gegenüber Südkorea, Taiwan, Japan, USA deutlich geringer und in Europa haben wir da gar nichts zu sagen.
Kurz dann meinte sie sich, wenn jetzt ASMR, eine sehr innovative Firma aus den Niederlanden,
den haben wir hier bei uns an der Gegend, der in diesem AI und Chip-Segment auch gut mitspielt.
Also das ist der Bereich Zeiss in Oberkochen, wer da schon mal war?
Also hier sind halt auch Bereichsensorik und Optik etc., die auch in diesen Chips angebaut werden.
Also das sind wirklich eine sehr Innovations-ASML in Zeiss etc.
Also alle, die jetzt da gerade in diesem AI-Künstliche-Intelligenz-Bereich mitarbeiten,
haben eine sehr starke Konditionsorientierung, auch NVIDIA natürlich, das wertvollste Unternehmen.
Eine starke Qualitätsorientierung.
Qualität ist extrem gut.
Ja, Porsche, ja, hat mal Mercedes nachgesagt, die haben sie verloren, also ich sag mal schon, die deutschen Automobilen, ich rede von der Qualität her, es ist da noch relativ stark, also wir haben uns auf Qualität, dann eine starke Markierungsorientierung, also Marketing, wer sitzt stark aufs Marketing, ja?
Apple. Apple, ja. Uhrenhersteller. Der Rollins, ne? Aber auch sowas wie Red Bull. Weiß nicht, ob jemand von Ihnen das, kriegt jemand von Ihnen das? Red Bull irgendwo?
Die geben halt irgendwie 15 bis 20 oder noch mehr Prozent ins Marketing aus.
Und dann zum Beispiel manchmal eine gewisse Programmbreite. Manche Unternehmen bieten sehr viel an, zum Beispiel Volkswagen, und dann eine starke Kostenorientierung.
Also es gibt auch Unternehmen, die haben einen sehr starken Fokus auf Kosten. Und das ist der Wettbewerbsvorteil. Wer fällt Ihnen da ein?
Also das ist schon wirklich sehr günstig.
Wirklich stark. Warum, wie kriegen die das hin, dass sie so Kunst produzieren können?
Zu wem gehört Dacia?
Renault, genau. Die gehört zum französischen Hersteller Renault.
Die lassen das dort entwickeln.
dass sie in Rumänien dann die entwickelten Autos letztendlich dann dort kostengünstig zusammenlagern oder was auch immer.
Also das ist jetzt eine starke Kostenorientierung.
Das bedeutet, als Unternehmen, wenn ich mich irgendwo am Wettbewerb orientiere,
dann muss ich halt schauen
dass ich zumindest gucke
dass ich
ja, dass ich schaue
dass ich in einer
in einer Kategorie
jetzt einfach deutlich besser bin
als die anderen
ok
soweit so klar
so mal grundsätzlich für Marketing
so die grundsätzlichen
ja, die grundsätzlichen
Verhaltensweisen, bevor wir reingehen
in die Marketingplattform
Also Marketingplanung, Marketing so ein Initiator so einer systematischen Unternehmensführung ist, ist letztendlich dieser Marketingmanagementkonzess, dieser Marketingplan das Kernstück.
Das heißt, ich muss zeitlich planen, frühzeitig, ich muss vollständig planen,
flexibel, beschriftlich und verbindlich und organisatorisch die Verantwortung letztendlich festlegen.
Also eine Marketingplanung zum Beispiel für BMW, die planen jetzt schon für 2026 bis 2027.
Also bei uns bei der SKF, wir haben die Planung angefangen das nächste Jahr so nach dem Okkus.
Also dass wir frühzeitig anfangen das zu planen, was machen wir überhaupt vor, dass
wir vollständig alles planen, auch dann gewissermaßen flexibel sind, schriftlich und verbindlich
das festlegen und halt die Verantwortung und Aufgabenbereiche letztendlich festlegen.
Wie machen wir das? Ich habe erstmal eine strategische Analyse. Also ich schaue mir
erstmal an, wo stehe ich gerade, was ist der Ausgangspunkt. Die Sportler, einige finden
Sie Sportler, ne? Sie schauen zumindest sportlich aus. Oder Sie sind halt noch jung und haben es nicht geschafft irgendwie zuzugehen, aber die meisten können.
Wenn ich jetzt Sportler bin und ich sage, ich habe irgendwie ein Ziel zu erreichen, ich möchte einen Trailrun oder einen Marathon oder einen Triathlon oder so,
dann ist es das erste Mal, dass ich überhaupt mal die Ausgangslage mache. Also ich schaue mir an, wo stehe ich dran.
Wie meint denn der Sportler von Ihnen? Was würden Sie machen?
Vielleicht einfach mal testen und schauen, wie es rauskommt.
Genau, was würden Sie testen?
Wenn ich jetzt sage, ich will Marathon laufen, dann laufe ich halt mal 10 Kilometer und schaue, wie die Zeit ist.
Genau, Sie schauen sich mal die 10 Kilometer Zeit an. Sie schauen erst mal grad, wo stehe ich überhaupt.
Sie können auch eine Pulsuhr mitlaufen lassen, dann können Sie irgendwie den Bauch und zwei Manns, das ist halt die maximale Sauerstockaufnahmekapazität, das ist so eine Kerngröße.
Sie fangen erstmal an zu analysieren, wo stehe ich überhaupt. Unternehmen schaut auch an, wo stehe ich überhaupt, was ist der Standpunkt, was ist die Umweltbedingung etc., wie ist die Konkurrenzsituation,
wer sind die Kunden, was sind die Absatzmärkte. Dann habe ich gewisse Marketingziele, also was
will ich erreichen, das kann zum Beispiel sein im Sport, ich möchte einfach den Marathon einmal
gemacht haben, ankommend dabei sein ist alles oder ich kann sagen, ich würde den gerne unter
unter 4 Minuten, ambitioniert aber machbar, unter 4 Minuten laufen. Und das sind so Marketing-Ziele
für Unternehmen. Was kann das sein, was für ein Ziel kann sich ein Unternehmen nehmen?
Absatzzahlen. Gewisse Absatzzahlen. BMW möchte im nächsten
Jahr so und so viele Autos verkaufen, so und so viel Umsatz erreichen. Genau, ich setze
ein Ziel. Dann überlege ich mir eine Strategie. Strategie kann zum Beispiel sein, jetzt im
Sport, was kann eine Strategie sein? Ich gehe Marathon laufen, einmal im Leben. Ich mache
meinen Trainingsplan etc. Ich gucke mir an und sage, ich brauche einen Trainingsplan,
Ich kann sagen, ich muss irgendein Zielgewicht erreichen, weil sich halt einfach mit, je weniger Kilo Sie haben, desto leichter wird es.
Ich habe eine gewisse Strategie, die ich mache.
Die Marketingstrategie ist halt wie ein Unternehmen, mit Innovationen, mit neuen Produkten.
Dann kommen die Marketinginstrumente, das ist dann die Umsetzung, das ist Preis.
Preis-Produkt-Distribution und Währung, dann implementiere ich das und dann am Ende ist es Controlling.
Dann schaue ich überhaupt an, wo bin ich da letztendlich gelandet.
Also schauen wir mal diese Marketing-Situation hier aus ganz nah an.
Also ich kann mir die Vergangenheitsentwicklung angucken.
Wo stehen wir gerade und was hat sich getan?
Ich habe irgendwelche Prognosen oder irgendwelche Markt-Tendenzen.
Also wie entwickeln sich diese unternehmensexternen Einflussgrößen?
Gehe nochmal drauf, zum Beispiel der Automobilmarkt.
Also wie hat sich der Automobilmarkt entwickelt?
Was sind die Prognosen? Was gibt es für Marktpräsenzen?
Dann mache ich eine Chancen-Risik-Analyse.
Ich erfasse die unternehmensinternen Einflussgrößen,
Ich mache eine Stärken-Schwäche-Analyse, ich verknüpfe die und definiere, was ist letztendlich das eigentliche Problem, die eigentliche Herausforderung, die ich habe.
Und daraus mache ich so eine Art Chancen- und Risiken-Analyse, also das sind diese verschiedenen
Sachen, die ich jetzt eigentlich anschauen kann und mache daraus so eine SWOT-Analyse.
Also ich überlege mir, welche Chancen wollen wir nutzen, welche Risiken wollen wir reduzieren,
wo wollen wir stärker ausbauen und welche Schwächen wollen wir überwinden.
Und das machen wir unter den Händen der Klausur.
Und dann würde ich sagen, probieren wir das mal selber.
Machen wir mal eine kleine Fallstudie für Sie.
Fallstudien machen wir gerne in der Klausur.
Probieren Sie mal, bevor wir es zusammen durchsprechen.
Gehen Sie mal rein. Probieren Sie mal eine Viertelstunde.
Jetzt könnt ihr auch ein Foto machen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Schaut's aus einigermaßen gut.
Ah.
Ah.
Also für den Fall, dass ich so etwas in der Klausur stelle, ist es eigentlich ein bisschen anpassen.
Was würde ich denn erwarten, wenn ich so etwas hinstelle?
Was würde ich denn für mich erwarten?
Aufgabenstellen.
Ich würde mal gucken, können Sie mir mal zeigen, was ich machen kann.
Sie haben keinen Computer, dann nicht die Kreditkarte.
Ja.
Das Wort bedeutet, was man da nutzen muss.
Genau, das wäre richtig. Das Wort, vielleicht schon mal nicht schlecht, also das Wort Analyse.
Ja, stärken, stechen, schießen, am Chancen.
Genau, super. Das ist schon mal der erste Punkt. Sie schreiben da hin.
Stärken, stechen.
Und nach? Chancen.
Also wenn Sie mir
Englisch hinschreiben,
Weaknesses,
Opportunities und Threats
ist es natürlich genau so.
Weil Englisch kann ich einigermaßen.
Es ist mir egal, ob Sie es auf Deutsch oder...
Also das Erste, was ich hätte, auf jeden Fall, ist schon mal...
Sie haben verstanden, dass ich eine SWOT-Analyse von Ihnen möchte.
Sie schreiben mir die einmal hin.
Kommt vor, dass Leute das nicht schaffen.
Also das ist okay.
Und dann ist letztendlich...
Das kann man als Stärken aus dieser Studie rauslesen, zum Beispiel.
Ist ein mittelständisches Unternehmen flexibler als Konzerne?
Ja, kann man interpretieren, flexibel, ja, gut.
Ich habe mich jetzt mit einem Text gehalten, die Energieeffizienz der Fahrzeuge,
Nachhaltigkeit bei der Produktion
und das Design.
Also wenn Sie natürlich sich an den Text halten,
sind Sie auf der richtigen Seite.
Wenn Sie jetzt schreiben,
flexibel, das lese ich jetzt nicht aus dem Text raus,
aber wenn Sie schreiben, flexibel, weil mittelständisch
oder so,
also bei dieser Transferaufgabe,
da bin ich,
also wenn Sie da jetzt nicht kompletten Unsinn
da hinschreiben, gebe ich Ihnen den Punkt.
Flexibel, nachhaltig
Nachhaltigkeit
Gutes Produkt oder sowas
Keine Ahnung
Was haben wir bei den
Schwächen
Ja
Ja, sehr gut
Jung
In der Erfahrung
Etc.
Was noch
Die Produktions- und Vertriebskapazitäten
Ja, also geringe
Produktion und Vertrieb
Genau, ok
Etc.
Ok, zwei Sachen scheinen zu nennen
Was sind für Chancen?
Ja?
Wachsende Nachfrage
Ja, wachsender Markt, richtig
Noch was?
Wir haben eine staatliche Förderung.
Förderung, genau.
Das ist ein Risiken.
Ja.
Die Lieferketten, die Abhängigkeit der Lieferketten, da macht tatsächlich das Redshift so gut.
Ja, Lieferketten, Konkurrenz, etablierte Märkte, solche Geschichten.
Also so würde ich das, so in dem Sinne würde ich das dann auch machen.
Also das sind jetzt die, da habe ich irgendwie die Rezipien ausgeblendet, aber das wäre jetzt endlich mal so eine Idee, wie man sowas machen kann.
das ist jetzt ein bisschen älter
von dem Automobilhersteller
als Beispiel
das ist die eine Analyseform
die wir haben, also SWOT-Analyse
und die zweite
die wir
kennen ist
die Branchenstrukturanalyse nach
Porter. Also Porter ist ein amerikanischer
Marketing-Prof. Die haben Sie auch irgendwo
schon mal gehört, oder?
Wie hat er das gemacht?
Es ist ein Branchenstruktur-Modell.
Also was wir erstmal haben, ist
das Thema Mitbewerber-Rivalität.
Jetzt nehmen wir mal als Beispiel, Sie schaffen
ein Feld, oder?
Genau. Ja, sonst noch jemand dort? Ah, bei Ihnen auch, okay. Und jemand sonst noch aus der Landwirtschaft?
Ein bisschen. Ja, wo sind die ganzen Landwirtskinder hier?
Die haben da alle, irgendwelche Riesenhöfe da draußen und sitzen auf Millionen an Ackerlachen.
Ach so. Ja, okay. Gut. Also gut. Also ehrliche Arbeiterkinder, so wie ich auch.
Oder nehmen wir trotzdem den Fendt, weil Fendt ist ein lokales Allgäuer Unternehmen,
da sind wir alle recht stolz drauf.
Also wir haben Landwirtschaftsbranche, wir haben gewisse Mitbewerber in der Rivalität.
Wer sieht da so die Wettbewerber an?
Wer macht Fendt das Leben schwer?
Was gibt es da für Leute?
John Deere, genau, John Deere ist der Große.
Ich weiß, der Allgäuer Landwirt fährt Fendt, aber natürlich sind nicht alle so wohlhabend
wie die Allgäuer Landwirte, was gibt es noch für Landmaschinenhersteller?
Da gibt es noch Beitrag von Mr. Ferguson, aber das ist ein Partner-Gewerkschaft.
Das gehört zu Echo, genau.
Deutz.
Deutz, ja, auch aus Deutschland.
Aus der Ukraine gibt es noch welche.
Schauen wir uns mal die, schauen wir uns mal an, welche Wettbewerber hat Fendt.
Also, John Deerts, Klaas, Case, genau Case, Case, Case New Holland oder sowas,
Kubota, kenne ich gar nicht.
Kennt jemand Kubota?
Kubota, ja, das klingt auch.
Das klingt auch so nach solch einer Agrartechnik etc.
Was es nicht alles gibt.
Hauptwettbewerber, Marktanteile im Vergleich.
Schauen wir uns das mal an, damit wir so ein Gefühl kriegen.
Wo Fendt gerade steht.
Ah ja, das schauen wir mal her. Marktführer in Deutschland, also Fendt ist Marktführer bei Traktor Neuzulassungen in Deutschland.
Er ist Marktführer für PKWs, worunter wir hier besprochen haben, aus dem Baupraxen, wo Sie schätzen, dass die Nummer 1 in Deutschland ist,
Also Fendt ist der Marktführer, 21%, Fendt, John Deere,
Deutsch, Fast, Glass, 36%, dann kommt Case, Dyer, etc.
Das sind dann alle Infografik von Agrar heute.
Also Fendt, Fendt gehört aber zum amerikanischen Konzern,
Also Eko, Jean-Pierre aus Amerika,
Deutz-Fahr, Case Steyr,
Kubota, New Holland Glass,
Marcel Körpersen.
Also ein sehr
deutsch-amerikanisch
geprägtes Ding.
Wir sehen noch kaum chinesische Hersteller,
wobei die wirklich auch sehr groß sind.
Also das sind jetzt so die
Wettbewerber.
Gut.
Was sind potenzielle Mitbewerber auf dem deutschen Markt?
Also wer könnte in den deutschen Markt eintreten?
Wer steht da draußen vor der Tür?
Ja, das wollen wir kaufen.
Woher kommt der Wettbewerb meistens?
Scheiße, woher kommt der aus?
Wer baut mittlerweile auch sehr gute Maschinen und etc.?
Die Chinesen, ne?
Die können alles auch sehr gut mittlerweile.
Wer sind die großen chinesischen Hersteller von Landmaschinen?
Ah, wir müssten eigentlich mal auf die Ding, auf die, ähm, ich hab doch deutsch gerade mit ihm geredet.
Habe ich gerade deutsch mit ihm geredet oder hat er vielleicht nicht verstanden?
Ah, Wahnsinn.
Ah, da gibt's die, ähm, die YouTube-Group.
Ja.
Ach, übrigens, für alle die Jetschi, die die nutzen, ne?
Kleiner Tipp für die Virtual-Version in den Customer Instructions. Geben Sie sich die Sicherheit an, wie sicher sich die KI ist.
Also die gibt mir bei jeder Antwort die KI an, ich weiß nicht, ob ich es Ihnen schon mal gezeigt habe, sicher als von 8 von 10. Da bin ich mir ziemlich sicher.
Chat-GPT weiß, was er tut. Wenn er sagt 5 von 10, ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass Sie es erfunden haben.
Also das scheint zu funktionieren, die ITO-Corporation, Loyal, Sumlian, Asche, also kein Handwerk mehr, aber Grün etc.
Sie wissen natürlich jetzt nicht, ITO, aber es reicht, wenn Sie sagen, Landmaschinenhersteller aus China, die Inder kann sein, dass die bald kommen, das sind potenzielle Entwickler.
Behandlungsstärke der Kunden. Wer sind die Kunden von Fendt?
Kann ich als Landwirt direkt bei Fendt meinen Traktor kaufen?
Kann ich dann hinführen nach Bad Oberdorf und sagen, hier, da, hier, halbe Million, nehmen wir einen Glanit.
Wer sind die Kunden, die ersten Kunden?
Vermutlich die Händler.
Händler. Genau, richtig.
Also die Verhandlungsstärke der Händler.
Wie hoch ist die Verhandlungsstärke der Händler
Fendt-Gegebenwohnung?
Fendt-Händler-Suche.
Jetzt gehen wir mal rein.
Jetzt suche ich mir mal wirklich
8, 7, 4, 3, 5.
alle Cookies akzeptieren, ja, ach, 435, Entschuldigung, ich weiß nicht mehr, wo ich wohne, Kempten, sorry, so, hier, also, die Baiba AG,
Okay, die Baiba, wenn die Baiba zum Fendt geht und sagt, so machen wir das, was sagt der Fendt?
Ja, also die Baiba ist groß genug, das heißt, die haben eine gewisse Verhandlungsmacht tatsächlich.
Also sehe ich jetzt kaum so kleine Händler, kann das sein?
Haben die so ein
Exklusivrecht mit der
BayWa? Ist BayWa der Alleinvertreter?
Vielleicht kennt sich jemand ein bisschen bei Fans
aus dem Ausland?
In Deutschland?
In Deutschland kennt tatsächlich bloß bei uns den BayWa.
Im Ausland ist es wiederum anders.
Also in dem Fall würde ich jetzt sagen,
kommt auf die Größe an.
So ein BayWa hat eine gewisse Macht.
Wenn Sie jetzt nur so ein kleiner Hersteller sind,
dann wird es ein bisschen schwieriger
und kleiner zu sein.
Gegenüber den M-Kunden
ist die Verhandlungsstärke
relativ schwach,
weil die Kunden können sich halt einfach
auch einen John Deere kaufen. Also wenn ich als Landwirt
hingehe und sage, ich will keinen Fendt,
dann hole ich mir einen John Deere, ist auch gut.
Auf Händlerebene kommt es
wirklich auf die Größe des Händlers an.
Wie hoch ist die
die Macht der
Zulieferer gegenüber Fendt?
Zum Beispiel SKF,
wo ich vorher gearbeitet habe,
ein großer Zulieferer von Fendt und Klaas.
Also als Zulieferer, je nachdem wie groß die Zulieferer sind, geht aber wahrscheinlich
die Ecke.
Oder?
Können Sie das sagen?
Es kommt drauf an.
Also der Ukraine-Konflikt hat tatsächlich gewillt, weil er selber gesehen hat, okay,
Also der Ukraine-Konflikt hat tatsächlich etwas bewirkt, weil da auch, wer selber gesehen hat, okay, so geht es nicht weiter, dass man dann auch andere Zulieferer suchen muss.
Genau, weil wenn es nur einen Hauptzulieferer gibt, sei es bei den ganzen Kabel, was dann teilweise auch so, dass wir deswegen auch in Kurzarbeit gehen mussten, weil einfach nichts mehr ging.
Also wenn Sie zum Beispiel Kabel, da haben Sie Ukraine, Leonie, waren die kompletten Werke, waren rausgefallen.
Wenn Sie jetzt Chips verkaufen, dann haben Sie was zu sagen, geht über den Trend.
Aber das ist normalerweise ein riesen Zulieferer-Kreischloss.
Betrogen durch Ersatzprodukte, was wäre ein Ersatzprodukt für einen Transport?
Hört mir jetzt nichts an, kein Kostüm.
Eigentlich nur die Konkurrenz.
Die Konkurrenz, also da ist sie mal relativ gering.
Also das ist so eine Art Branchenstrukturanalyse. Also ich schaue mir
quasi an, wie ist die Rivalität im Markt, wie viele Wettbewerber habe ich, wie viele
potenzielle Wettbewerber kommen rein, die Verhandlungsstärke der Kunden,
Ersatzprodukte und der Zulieferer.
Und auch hier,
wie viele Ohren haben wir denn jetzt?
Ich habe in der Pause einen kurzen Telefoncall mit einer Kollegin.
Sie können hier bleiben, das ist vollkommen egal.
Ich würde jetzt folgendes sagen.
sie machen jetzt die aufgabe ja und machen das für die automobilindustrie und ich gehe
schnell runter und kaffee weil dann habe ich hier kann ihnen soweit anvertrauen
meinen Laptop hier offen zu lassen.
Also die Klausur ist sowieso nicht bestellt.
Oder vielleicht mache ich da...
Oder Sie merken sich die Aufgabe
einfach. Portas bei Vorsitzanalyse
für die Automobilindustrie
und hier speziell BMW
in Deutschland.
Gut, ich bin gleich wieder da und hole mir mal einen Kaffee, weil ich dann hier bleibe. Bis gleich.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Ja, schön.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Dann würde ich sagen, vor der Pause, bevor Sie dann rausgehen können, wenn ich mit der Kollegin quatsche.
Das wäre der Fall, dass ich Ihnen nur stellen würde, so die Aufgabe.
Was würde ich gerne sehen?
Was sehe ich gerne als korrigierender?
Ja?
Wahrscheinlich die 5 Punkte.
Ja, genau, ja, tatsächlich.
Ja, Sie glauben nicht, na wirklich, es kommt wirklich vor, wenn ich nach Portas by forces,
ich weiß genau, derjenige oder diejenige weiß es, hat es aber vergessen hinzuschweigen.
Also lesen Sie sich durch, Portas by forces, dann schauen wir in den inneren Kreis.
Ja, Rivalität, Mitbewerber.
Ja, so eine Tabelle auch, aber am besten ist es so, Sie malen das so hin, weil dann erkenne ich das auf den ersten Blick.
Also am liebsten mache ich folgendes, ich mache am liebsten immer so einen Haken, das kostet mich am wenigsten Zeit.
Wenn alles drin ist, ist es super.
Das heißt, am einfachsten tun Sie es mir, Sie machen es so, wie Sie es auf dem Schaubild haben,
weil dann muss ich nicht viel nachdenken.
Wenn Sie es in der Tabelle machen, dann gucke ich mir die Tabelle an
und meistens ist es dann auch richtig, kriegen Sie auch die Punkte.
Aber so richtig auf 100% Sicherheit machen Sie es so, wie Sie es hier gesehen haben.
Also denken Sie es sich nicht nochmal aus.
da schreiben sie halt rein und wer sind so mitgewerber?
mercedes und dann schreiben sie in den singbuch mit rein
Mercedes, Audi, you name it. Dann kommt hier Kunden. Wer sind da Kunden von BMW? Fast Defend,
nur dass sie halt nicht Traktorenhäuser heißen, sondern die Autohäuser.
Wie viele haben die zu sagen, die über BMW?
Schwierig. BMW, Fink hier und so, wenn der BMW sagt, den neuen 3er machen wir 5% teurer,
dann kriegen die einfach eine neue Preisliste und gut ist.
Also die können jetzt einfach als B&B-Things sagen, okay, wenn es zu teuer ist, verkaufen wir ein Mercedes etc.
Also hier eher gering.
Dies auf der Zulieferseite.
Das sind so die Zulieferer von B&B.
Wie schätzen Sie da die Situation ein?
Gering.
Große ja, ein bisschen, aber eigentlich gering.
Was kommt da hin? Das müssen 5 Vorsätze sein, da steckt ja schon der Name drin, 5 Vorsätze.
Das kommt oben rein.
Potenzielle Mitbewerber?
Ja, potenzielle oder neue Mitbewerber.
Neue oder potenzielle Mitbewerber, genau.
Das hat man da rein.
BYD etc., die erst seit 1-2 Jahren aufgenommen werden.
Wie hoch setzen Sie das Risiko ein?
Gering?
Hoch.
Warum meinen Sie gering?
Also, die gibt es seit Jahren und deswegen denke ich, dass die nicht so leicht vom Markt
gedrängt werden können.
Okay, bei Ihnen?
Auch?
Ja, genau, weil es nicht mehr Heckautos gibt und da ist die Nase voll.
Also, begründen Sie es gut, Ihre Begründung, wenn Sie sich unsicher sind oder noch etwas
dazu, dann schreiben Sie einfach.
in der mittleren Zeit. Schreiben Sie zwei, drei Sätze dazu.
Sie sagen, nein, weil
auf dem Verbrennerbereich
etabliert, kriegen Sie einen harten.
Sie schreiben hoch,
wegen den E-Autos, stimmt auch richtig.
Also,
lieber zwei, drei Sätze noch dazu schreiben,
wenn ich sehe, dass Ihre
Begründung richtig ist, kriegen Sie einen Punkt von mir.
Also, Sie haben recht,
Sie haben auch recht.
Ich sag mal,
im Verbrennerbereich
wird es schwierig,
Aber im gesamten E-Auto-Bereich ist es korrekt.
Ersatzprodukte.
Also, dass man sich gar kein Auto mehr kauft.
Das heißt, man hat kein Auto mehr.
Ja?
Bus, Bahn, Fahrrad.
Bus, Bahn, Fahrrad.
Das ist jetzt gar kein Autosfahrrad.
Das gibt es zumindest auf der Landstrecke.
Einen großen Wettbewerber in Deutschland.
Ja, und die Deutsche Bahn, jetzt bin ich ein bisschen polemisch, es tut mir echt leid,
aber die Deutsche Bahn tut natürlich alles, um die deutsche Autoindustrie zu unterstützen.
Das muss man schon sagen.
Also, ich weiß nicht, ob Sie schon mal Bahn gefahren sind.
Also in den letzten drei, vier Bahnfahrten, die ich hatte, waren alle verspätet, überfüllt,
egal was.
Es hat nie funktioniert.
Und wenn Sie angucken auf Social Media etc., die Gültigkeitsgruppe der Deutschen Bahn
ist unterirdisch.
ist unterirdisch. Also wenn Sie irgendwie auf Geschäftsreise sind und Sie sagen, ich habe morgen um 10 Uhr einen Termin in München,
dann komme ich nach Köln, dann konnten Sie vor 5, 6 Jahren den Zug nehmen, weil Sie gewusst haben,
vielleicht plus 10 Minuten später sind Sie dann auch in Köln. Das klappt auch mittlerweile, also die ganzen Geschäftsreisen und so.
entweder reisen Sie einen Tag vorher an, die Übernachtung, das ist halt teuer, Hochzeit,
oder Sie fahren halt mit dem Auto.
Normalerweise wäre die Bahn ein Ersatz, zumindest für das Auto, aber das sehe ich nicht.
Also die einzige Bahn, die wirklich das super schafft, muss ich sagen, ist halt die SBB.
Die können es halt einfach.
Also die Schweizer Bahn, wer schon mal mit der Schweizer Bahn gefahren ist, ist pünktlich das saubere Spiel zu lesen.
Da lassen die es super.
Als ich in Zürich gewohnt habe, haben wir ein Auto gehabt und es gab so Parkplätze, so öffentliche.
Da musste halt so ein Fahrt-Ticket rein, dass der Einwohner ist, und da habe ich teilweise das Auto vier, fünf Wochen stehen lassen.
Also ich habe immer, bevor ich das Auto abgestellt habe, habe ich ein Foto gemacht, damit ich überhaupt weiß, wo das Auto steht.
Weil das habe ich immer vergessen. Dann habe ich mal aufs Handy geguckt und habe gedacht, ah ja, stimmt, da hast du das Auto hingestellt.
Weil die eigentlich wochenlang nicht gebraucht hat. Da sind wir ins Allgäu gezogen, aber hier brauche ich selbstverständlich das Auto.
Und mit dem zweiten jetzt wird man da. Das liegt natürlich gar nicht so, dass es nicht groß ist. In Berlin brauchen sie auch keins.
Also ich sage mal, in der Schweiz ist die SPD eine Alternative, in Deutschland mit der Deutschen Bahn sehe ich nicht, wie man das nehmen kann.
Wie ist die ÖBB? Ihr kommt nicht ins Klein-Weißer-Tal, ne?
Sie können Bus fahren.
Weiß nicht, ob die ÖBB, so oft bin ich nicht gefahren, ob die besser ist.
Es kann gar nicht schlechter als die Deutsche Bahn sein, sagen wir es mal so.
Bin da ein bisschen mitgefahren, ging es ganz gut hin.
Aber also wirklich, Weltklasse ist die Schweizer Bahn und Weltklasse ist die China Railways.
Es ist die chinesische Bahn, es ist natürlich extrem sensationell komfortabel, super, super,
super.
Also sie steigen da ein, es ist alles abgesperrt, also sie kommen gar nicht aufs Gleis, wenn sie nicht ein Ticket haben, oder in den Bahnhof überhaupt rein.
Das heißt, sobald sie da eingecheckt haben, sind sie unter sich.
Und dann steigen sie in so ein Ding ein und dann haben die quasi das alles auf Stelzen gebaut.
Und dann schießt dieses Ding mit 300 irgendwas Kilometer pro Stunde, schießt es hier einmal durch, ist absolut pünktlich und funktioniert wunderbar.
Das ist dann eher sogar eine Alternative des Flugzeugs.
Früher ist man zwischen Shanghai und Peking immer mit dem Flugzeug geflogen, mittlerweile geht es mit dem Zug eigentlich auch relativ gut.
Also das zum Thema Assatzprodukte.
Also da können Sie sagen, Mittel, wichtig nochmal für eine Klausuraufgabe ist folgendes.
Also gerade bei solchen Transferaufgaben, Sie können da alles reinschreiben,
solange es nicht wirklich komplett falsch ist und Sie es gut begründen können.
Okay?
Wenn Sie auf eine Klausur stellen würden, was würden Sie machen?
So eine Aufgabe?
Hätten Sie mir die Klausur zu stellen?
Ja, genau, genau, ich ersetze dann BMW durch Audi, das wäre jetzt die einfachste, ich könnte jetzt auch Fendt nehmen, aber das braucht man ja, klar, vielleicht nehme ich auch BMW, aber den Transfair kriegen sie halt hier, das wäre jetzt dann so eine Versorgung.
Gut, dann würde ich sagen, machen wir jetzt Pause.
Sie können auch hier drinbleiben, ich quatsche mit einer Kollegin.
Und um 14 Uhr sind wir dann wieder zurück.
Und falls ich noch ein bisschen drehe, dann ist das ein bisschen leise.
Ich wünsche Ihnen eine schöne Pause und ich schreibe mir das mal rauf.
Als mögliche Aufgabe.
Der E-Aus, etc., also worauf ich mich letztendlich in dieser Planung beschränken will,
kommen wir später noch dazu und dann kommen diese Marketingziele.
Also wichtig ist, dass so ein Marketingziel kompatibel ist mit dem Unternehmensziel.
Es gibt komplementäre Ziele, die ergänzen sich gegenseitig indifferenz,
Differenz, das heißt, das eine hat nichts mit dem anderen zu tun, konkurrierende Ziele,
zum Beispiel hohe Preise und hohe Absätze, geht oft nicht, Antimongeziele,
Erichisierung und Operation.
Wichtig ist, das kennen Sie, dieses SMART, das ist bezüglich Ziele.
Haben Sie das schon mal gehört, dieses SMART, alle von Ihnen?
Das ist richtig, also SMART, ein Ziel muss spezifisch sein,
muss messbar sein, akzeptiert, realistisch
und terminiert
wie
ich habe gesagt, für schlechte Ziele
Beispiele für schlechte Ziele sind
ich will gesünder werden
ich will mehr Sport machen
das ist nicht spezifiziert
aber das Ziel zum Beispiel
das mit dem Marathon
ich möchte mal einen Marathon laufen
das ist spezifisch
Es ist klar, was ein Marathon ist.
Das sind 42,1 Kilometer.
Echt?
Stimmt, Sie sind der Läufer, richtig?
Der Trailrunner.
Was ist die Zeit, wenn ich fragen darf?
Also so ein Trailrun-Marathon.
Ein Trailrun-Marathon.
Boah.
Also,
Trailrun-Marathon sind dann 42, irgendwas
Kilometer.
Und Trailrun heißt
irgendwie
die auf ebenem Weg und hoch und runter, wie viele Kilometer waren das?
200.000.
Also das ist schon eine körperliche Rücksleistung.
Also das ist ein Ding.
Okay, jetzt sagt man mal, für einen normalsterblichen Marathon sind es 42, irgendwas Kilometer.
Also es ist ziemlich klar, was das ist.
Es ist messbar.
Ich kann am Ende sagen, habe ich das geschafft oder nicht.
es ist akzeptiert
also im Sinne von
es muss für mich
im Hochbau sein, es ist realistisch
würden wir alle schaffen hier
einen Marathon zu laufen
also so wie ich sie anschaue
wahrscheinlich
jetzt nicht hier aus dem Stand raus
und es muss terminiert sein
zum Beispiel in 2026
das ist ein gutes Ziel
haben Sie ein paar Beispiele
für gute Ziele?
private Ziele, also mathematische Ziele
So ein smartes Ziel kann zum Beispiel sein, ich möchte in Regelstudienzeit mein Studium abschließen.
Das ist ein smartes Ziel.
Ich gehe nochmal auf den Infopoint.
Das ist jetzt der WI, der WI in Regelstudienzeit, also in sieben Semestern möchten Sie das Ding durchhaben.
Das kann jetzt zum Beispiel ein gutes Ziel sein.
Ist es ein smartes Ziel? Ist es spezifisch?
Ja, oder? Ziemlich genau klar, was zu tun ist.
Ist es messbar? Ja.
Also Sie wissen genau nach 3,5 Jahren, sind Sie fertig oder nicht.
Sie akzeptieren, Sie müssen sich selber ausmachen.
Ist es realistisch? Ja, ist realistisch.
Und was war das letzte T? Terminiert ja das.
Was wäre ein anderes Ziel?
was dagegen konvergierend ist.
Ich möchte in meinem Studium wirklich viel Party machen.
Das kann auch sein,
das kann auch so lange wie möglich
Studenten geben,
dann ist das ein Ziel,
das David nicht überrascht.
Aber auch das ist ein smartes Ziel.
Also es ist wichtig, dass wir so Ziele haben und die meisten von diesen Zielen scheitern einfach daran, dass sie nicht diesen Kriterien entsprechen.
Marketing-Ziele, so Absatz, Umsatz, das ist relativ einfach.
Dann haben wir diese Strategie, die wir haben, Qualitätsführerschaft etc., die Bestimmung der Maßnahmen
und dann kommt dieses Marketingbudget.
Also Marketingbudget, wir brauchen ja für unsere ganzen Maßnahmen,
wir brauchen ja Geld.
Und ein Wert, wie wir so ein Marketingbudget letztendlich festsetzen können,
ist der Prozentwert.
Also das heißt, wir haben halt, sie geben 5% unseres Umsatzes für das Marketing aus.
Was ist der Vorteil von so einer Einteilung?
Wenn Sie sagen, okay, jetzt nehmen Sie mal verschiedene Möglichkeiten und diskutieren.
Was ist der Vorteil von einer prozentualen Annahme?
Richtig, ja.
Genau, gleich viel ist relativ einfach.
Das könnte ein Nachteil sein.
Ja.
Wenn der Umsatz negativ ist.
Richtig, genau, da gehen wir halt noch weniger aus.
Residual werden ist zum Beispiel, wenn man einfach das, was übrig bleibt.
Ich orientiere mich zum Konkurrenz, ich schaue einfach, was die anderen ausgeben,
zu mir geht es auch aus, manchmal gibt es so wirklich eine einzelne Maßnahme,
eine Optimierungserfahrung, also das, was ich jetzt kenne aus der Industrie,
ist auch letztendlich das Prozentwert.
So und so viel Prozent geben wir
für das Marketing aus.
Bei den meisten Firmen.
Für die Industrie,
geht man da mehr prozentual vom Marketing aus
im Vergleich zu Konsumgütern oder eher weniger?
Was haben Sie denn für zwei Wurzeln da,
was der Marketing ausgibt?
Da sagt die Konsumgüterfirma mehr aus, da sagt die Industriegüterfirma, da haben sie
nicht.
Also die Budgets, die dort im Industriebereich sind, sind eher gering.
Also wenn es eine Champagner-Party ist, feiern wollen mit Kunden, etc., dann sind sie halt in der Industrie relativ.
Ja, es sind so viele Applaus, ne?
Okay.
Dann gibt es so eine andere Art der Marketingplanung, also das ist zum Beispiel Top-Down, ja,
dass man von oben nach unten geht, Bottom-Up oder so ein Down-Up-Propagand,
also das sind halt die, wie sie das organisieren und dann jetzt endlich auch sparen,
Produkte und Marken. Gut, dann gehen wir in die Marketingstrategien.
Marketingstrategien sind bedingte mehrere Planungsperioden umfassende
Verhaltenswerte von Unternehmen für ausgewählte Planungsobjekte. Sie beinhalten
Entscheidungen zur Marktwahl, Marktbearbeitung und legen fest, wie
strategische Markenziele zu erreichen sind.
Das bedeutet, sie sind strategisch, also wichtig, ich habe gewisse Prioritäten, eine zielführende
Steuerung, gewisse Konsequenzen, ich habe einen verbindlichen Handlungsrahmen, Kontrolle.
Und dazu gehört die Wahl der strategischen Geschäftsfelder, die Auswahl der Marktsegmente
und wie ich mich gegenüber Abnehmer, Konkurrenz, Händler und Anspruchsgruppen verhalte.
Ich mache das dann auch wirklich einem Beispiel.
So, was ist so eine strategische Geschäftseinheit?
Das sind operativ unabhängige Planungseinheiten eines Unternehmens,
die voneinander abgegrenzte heterogene Tätigkeitsfelder repräsentieren
und eigenständige Marktaufgaben zu erfüllen haben.
Es sind sowas wie eigene Unternehmen letztendlich und wir können uns zum Beispiel anschauen, wir haben bestimmte Markte und bestimmte strategische Geschäftseinheiten.
Und ein Beispiel für sowas, das ist das Beste, was mir immer einfällt, ist die Firma Liebherr.
Die wir ja auch suchen werden, wenn es klappt.
Also die Firma Liebherr, hat jemand da von euch, für die ich schon mal gearbeitet habe?
Ich glaube, einer hat das schon mal kennengelernt.
Die Firma Mika hat verschiedene...
Schauen wir mal, ob man das mit der Kette kriegt.
Tut sich da was? Ja, ja.
Jetzt kommt die Sonne raus.
Haben die das repariert?
Ja, tatsächlich.
Ich glaube es nicht.
Ja, super.
Ja, das ist einfach gut.
Also, die Firma Liebherr hat eigene strategische Geschäftseinheiten, zum Beispiel Kühlen und Gefrieren.
Das sind die Liebherr Kühlschäden.
Woher die Kühlschäden kommen?
Aus Ochsenhausen.
Erdbewegung, Materialumschlag, Spezialtiefbau, Mining, Betontechnik, Turmtree-Kräne, Raupenkräne,
Trennendür für Häfen, Aerospace-Verkehrstechnik in Lindenberg, von denen aus dem Westallgäu hier,
Verzahn-Automatisierungssysteme, das haben wir hier in Kempten, bestimmte Komponenten.
Ganz lustig, Hotels, zeige ich Ihnen auch, was Lösungen ist, weil ich selber nicht mehr mit der Birne ist.
Hinter dem verstecken sich eigene strategische Geschäftseinheiten, die eigene Märkte haben, eigene Wettbewerber und letztendlich eigene Märkte bedienen.
Also dieser Kühlschrank hat mit diesem Markt nichts zu tun.
Das ist etwas vollkommen anderes.
Also erklären Sie mir den Unterschied zwischen Kühlschränken und diesen Komponenten.
Hubschrauber. Ja, ja, ich bin kein Mensch.
Ja, diese Komponenten da drin, ne?
So, also das ist auch weit unterhaltig in Liebherr.
Kühlschränke, was ist das für ein Markt, wenn Sie den beschreiben würden?
Erklären Sie mir den Markt für Kühlschränke.
Ja, so ein Konsumgut und auch ziemlich statisch.
Ja, ja, weil ich meine jetzt die Nachfrage für Kühlschränke wird jetzt, glaube ich,
nicht so riesig variieren, weil es geht halt immer mal wieder einer kaputt, aber so viele
neue Haushalte gründen sich jetzt auch nicht, dass man sagt, das ist jetzt mal ein Riesensprung
nach oben drin.
Genau, es ist ein Konsumbutmarkt, es ist ein Konsumbut, es nennt sich, ja, weiße Ware
nennt sich das auch, preislich liegen wir, irgendwie habe ich jetzt gerade geguckt, um
1.500 Euro um die 1.000 Euro.
Natürlich innerhalb der Kühlschränke sind es schon die teureren.
Aber ja, Konsumgüter, Produktgeschäft, Anleihengeschäft, Szenengeschäft, was ist das hier?
Die Einteilung, die ich am Anfang gehabt habe, gehen Sie zurück in die Folie.
Ja, Produktgeschäft, genau.
Kleine Anekdote, die Firma Haier, die Firma Haier ist mittlerweile, ich glaube, der größte,
müsste einer der größten, wenn nicht sogar der größte Hersteller von Maschinen weltweit sein,
aus China, wie immer
das war eine alte Lizenz von
Liebherr
also Haier und Liebherr
ist irgendwie aus Liebherr
abgeleitet, also mittlerweile die Nummer 1
es gibt die berühmte
Geschichte von
Haier
mit dem Schlaghammer
2004
In Jigdao, ehemalige deutsche Kolonie, Haiya-Straße.
Chang Wulmin, 55, das erste was der wohl gemacht hat, die haben angefangen diese Kühlschränke
herzustellen
und die Lizenz von Haier
und er war mit der Qualität nicht zufrieden
und dann hat er sich eine Vorschlagkammer genommen
und hat die erste
Produktion von diesen Fußstränden
die qualitativ nicht in Ordnung waren
mit der Vorschlagkammer
kaputt gemacht
vor den Augen der gesamten
Bewegungsschaft, denn Vorschlagkammer hat er
immer noch in seinem Büro
und hat dann
und das war so sein Anspruch
an Qualität, wenn das nicht passt
und mittlerweile hat er das
tatsächlich vorangetrieben
und ist mittlerweile
eine der
größten Hersteller von
der größten Hersteller weltweit
ich glaube von 2004
ich gehe davon aus
dass
der mittlerweile der größte ist
also es ist eine alte Lieferlizenz
der ist
der
Der größte Hersteller von Kühlschränken.
Weltweit müsste die Firma Haier sein.
Also fernab von dem, was die Firma macht.
Also wenn es nicht die Nummer 1 ist, sind es die zwei.
Ah, dann tatsächlich.
Mide, ja okay.
Dann ist es Midea, aber auf jeden Fall Haier ist da auch ganz vorne dabei.
Haier, ok, dann sind wir auf der Nummer 3.
Ok, da ist schon ein Unterschied.
Midea auch ziemlich groß, Haier ist mittlerweile Nummer 3.
Marktkapitalisierung, ok, das ist die Marktkapitalisierung.
Und letztendlich auch von den Herstellungen, auch wirklich die Marktführer sind da vollkommen weg.
Also das heißt, das sind diese eigenen strategischen Geschäftseinheiten.
Und hier haben wir, das kommt aus Lindenberg, wahrscheinlich oder zumindest auch aus der eigenen Business-Unity geht es um Fahrzeuge für, ja, wie geht es in den Umschrauber?
Hier haben wir ein typisches B2B-Geschäft, ein OEM-Geschäft, Hersteller wäre jetzt zum Beispiel Airbus,
und die liefern aus Wildenberg diese Kabel.
Also das ist ein vollkommen anderer Markt, der eine hat mit dem anderen letztendlich nichts zu tun.
Und das sind alles strategische Geschäftseinheiten.
Also wenn wir zum Beispiel reingehen ins Unternehmensregister oder Unternehmensanzeiger,
dann finden Sie hier die Firma Liebherr Lindenberg,
Linker Lindenberg
Aerospace
der Konzernabschluss
das sind auch eigene
letztendlich eigene rechtliche Einheiten
das ist der Abschluss 23
mit einer eigenen Bilanz
etc.
Haben Sie Gewinn und Verlust gemacht?
Ja
Ja, das war schon hoch profitabel, gmv sind die Gewinn- und Verlustrechnungen, ja, 364
Millionen, das Ergebnis nach Steuern, ist schon ordentlich, das ist profitabel, was
Gewinn von 367 Millionen Euro.
Wie hoch ist der Umsatz?
Der Umsatz, die Umsatzrendite, das Ergebnis.
Der Umsatz.
Bei 1,4 Milliarden, rechnen Sie es kurz aus,
ist
die Rendite, die Umsatzrendite
das wissen Sie noch nicht kennen, aber ich
schreibe das einfach mal vor
Umsatzrendite, Umsatz ist quasi der Gewinn
durch
durch die
1, 4
9
9
Kann das sein?
95%?
Ja, doch, plus, minus, ja.
Da ist es wieder.
Mein Gott.
Die haben in Lindenberg eine Gelddruckmaschine stehen, das wusste ich nicht.
Also es ist ein hoch profitables Geschäft.
Allerdings, was ist das Problem bei diesem Luftfahrt-Business?
Aerospace.
Wenn Sie den Markt beschreiben würden.
Verkehrsflugzeuge.
hochvolatil. Also während Corona ging dieser Markt natürlich, als die ganzen Flugzeuge unten waren,
keine Bestellung mehr, die Airlines hatten kein Geld mehr, runter, runter, hochvolatil.
Schauen wir uns mal die Liebherr...
Die Liebherr-Ochsenhausen, die Liebherr-Haushaltsgeräte, auch dort wieder eine eigene GmbH, ähnlich groß
wie, ach krass, ähnlich groß, das ist doch die gleiche, kann das sein, dass die irgendwie
falsch ist, das kann nicht sein, das ist ein Zufall, oder? Ja, habe ich einen Fehler gemacht?
Das kann nicht sein, dass Sie zufällig genau dieselbe Bilanz haben, oder?
Das ist ein Falsch.
Aber Sie haben recht.
Ne, es ist anders.
Es ist zufällig richtig klein, also die Abschreibungen, die haben bei Liebherr Lindenberg,
haben sie irgendwas aus den Personalrückständen,
aber es ist tatsächlich gleich,
sehr geringer Zufall.
Also auch hochprofitabel, 25%.
Genau.
Also das ist so typische
strategische Geschäftseinheiten.
Also strategische Geschäftseinheiten
letztendlich, ja, eigenständig,
operativ, unabhängige Planungseinheiten
eines Unternehmens.
Die haben eigene Kundengruppen,
eigene Technologien
und eigene Funktionen.
Gibt es sonst noch Firmen, wo Sie sagen, die ähnlich aufgebaut sind mit strategischen Geschäftseinheiten?
Vielleicht nochmal das Wildeste, das sind die Hotels.
Also das sind jetzt noch Hotels tatsächlich auch noch mit dabei.
Das Löwen-Hotel in Montafon, warum auch immer.
Ich glaube das Falten ist in Mengenheim.
Warum, kurz noch zu Wilka, warum?
Warum ist das so ein wildes Sammelsurium bei Ihnen, Herr?
Könnte man sich ein bisschen mit der Kirchengeschichte auseinandersetzen?
Also der Liebherr, der war halt so ein Macher und der hat einfach, wenn er gesehen hat, da fehlt ein Hotel,
für seine Mitarbeiter hat er einfach ein Hotel gekauft.
Oder wenn er gesehen hat, dass diese Zahnräder nicht gut genug sind, dann hat er die Zahnräder halt selber gemacht.
Das war so ein Unternehmer.
Ochsenhausen ist er herangekommen, weil er irgendwie beim Mittagessen mit der Bank gehört hat,
dass der in Ochsenhausen Kapitalbedarf hatten, hat er nicht einmal gekauft.
Aber normalerweise ist es tatsächlich sehr ungewöhnlich, dass sie so ein Ding umgekriegt haben.
Gut.
Also andere Firmen, die ähnliche strategische Geschäftseinheiten haben, ist die Firma Siemens
zum Beispiel.
Wenn wir da reingehen, ja, also hier auch verschiedene Branchen, Batterieherstellung,
Bergbau, verschiedene Produkte,
das ist auch von der Siemens Health News,
meine Frau ist ja Radiologin,
solche Kernspintomografen etc.
Das ist ein vollkommen anderer Markt
als jetzt.
Bereich Windindustrie, da war ich jetzt mit dabei,
oder Antriebstechnik, das sind zum Beispiel
die Getriebe zum Teil,
die Umrichter, Motoren,
Energie,
ja, die ist sogar schon raus,
die Komponenten, was auch immer,
Schutzgeräte,
solche Geschichten.
Also Siemens ist auch noch
so ein Unternehmen
mit verschiedenen Geschichten.
Für Sie nochmal,
ja, der Vorteil, wenn Sie halt
bei Siemens arbeiten, dann können Sie
vielleicht auch mal von einem strategischen
Geschäftsleiter kommen.
Beim Liefer wird es wahrscheinlich
ein bisschen schwieriger, weil es einzelne
Unternehmen letztendlich sind. Also vom Liefer
nach Lindenberg, nach Liefer
Kemp zu wechseln wird schwierig,
weil es sind unterschiedliche
unterschiedliche
unterschiedliche
Geschäftseinheiten und auch unterschiedliche
Unternehmen. Fragen dazu
zum Thema strategische
Geschäfte für Sie. Gucken wir uns am Ende vielleicht aus dem Anlass EcoFendt an.
da hängen halt verschiedene Märkte drin, aber ich sag mal so, das ist dann doch relativ ähnlich.
Also hier haben wir überall zumindest irgendwas mit Nachwirtschaft zu tun.
Klar ist so ein Traktor was anderes als eine Erntemaschine, aber die Kunden- und Vertriebswege sind tatsächlich relativ ähnlich.
Gut.
Das sind diese strategischen Geschäfte. Fragen dazu noch?
Dann kommen wir als nächstes auf die Marktsegmentierung.
Also wenn ich einen Markt habe, wir haben ja Märkte schon abgegrenzt,
dann versuche ich diesen relevanten Markt in einzelne Marktsegmente aufzuteilen.
Also ich habe jetzt zum Beispiel den Markt.
Wir bleiben mal bei Automobil, weil es so einfach zu erklären ist.
Bei der Automobilmarkt in Deutschland, wie viel Automobil ist das im Jahr?
3-4 Millionen oder 2,8 oder so was.
Dann muss ich als Automobilhersteller versuchen,
mir da Marktsegmente rauszunehmen.
Wie könnte man das gut aufteilen?
In einzelne homogene Gruppen.
Homogen heißt, sie sind untereinander ähnlich.
Aber zwischen dem einen und dem anderen sind es unterschiedlich.
Haben Sie eine Idee?
Ja? In Marken oder Fahrzeugtüten? Marken zum Beispiel, richtig, das sind Marktanteile,
ja, könnte man sagen. Ja, Fahrzeugtüten ist fast noch besser. Fahrzeugtüten, was hätten wir dann
zum Beispiel in diesem Fall. SUV, Sportwagen. SUV, genau. SUV, Sportwagen. Was gibt es noch? Kombis. Kombis. Kleinwagen, etc.
Also, so kann man das... Gehen wir mal rein, noch mal schauen, wie es wirklich in Deutschland ausschaut.
Marktsegmentierung für den deutschen Auto.
Ich komme heim, dass wir noch bezahlen haben.
Ja, was ist hier los?
So, ich mach's jetzt mal an.
Und dann sehen wir, dass dieser Automobil mal ausschaut.
Ah ja, SUV, okay.
Also schauen wir uns das mal an, was ist diese Ausgabe hier, also tatsächlich SUV ist die größte, denkt man gar nicht noch, Wahnsinn, sind eigentlich gar nicht so alt,
aber wir haben die ersten SUVs, die man sich noch daran erinnern kann, also SUVs, diese Sports Utility Vehicles,
Dann kommt die Ober- und Mittelklasse, Luxusklasse, das ist nach Umsatz, okay, Kleinwagen, etc. Luxusklasse,
Sportswägen sind wahrscheinlich unter der Luxusklasse mit drin.
Also Sie können diesen Markt aufteilen. Warum ist das wichtig?
Warum macht man das überhaupt?
Jetzt haben wir gesagt, jetzt haben wir den relevanten Markt gemacht, jetzt teilen wir
den nochmal auf.
Haben wir eine Idee?
Vielleicht müssen wir schauen, wo sich Investitionen lohnen, oder wo vielleicht auch
ein Geschenk sind, dass man da rein investieren kann.
Genau, ja.
Weil jetzt der Markt für die Luxusklasse mit dem kleinen Wagen relativ wenig zu tun
hat.
Also das sind vollkommen andere Käufer.
ich jetzt, Luxus, was ist denn das, ist jemand von Ihnen so ein Auto Fan? Sehr schön, dann haben wir schon was gemeinsam. Also so ein Porsche Carrera und den Dacia Lugan, ja, also die haben
Das sind beides Autos, also sie können mit Beinen von A nach B kommen, aber das sind natürlich vollkommen unterschiedliche Zielgruppen.
Das kostet ja Spaß.
Ja.
Also der Call sagt man in Bayern, kann man ja machen. Dann habe ich irgendwie 4,1 Beschleunigung und der Datscher kostet, was kostet der?
oben links, ab 23.000 Euro.
Also 23.000 Euro, der Porsche kostet sechsmal so viel.
Für einen Porsche kann ich mir sechs von diesen Batches ausstellen.
Also mit beiden komme ich von A nach B.
Das sind beides Autos.
Also die Idee ist letztendlich, dass ich in dieser Marktbearbeitung
zielgerichtet mein Marktsegment ansprechen kann.
Also die Idee ist, dass ich quasi diese Segmentierung mache, dass ich mich auf ein Segment konzentriere,
auf eine konzentrierte Marktstrategie, also ich mache eine Segmentierung und konzentriere
mich auf ein bestimmtes Marktsegment, zum Beispiel die Firma Ferrari konzentriert sich
bei Sportwägen.
SUVs haben Sie mittlerweile?
Ach, kann ich sagen, dass die...
Fast schon Frevo,
aber okay.
So eine Firma Ferrari.
Also das ist...
Ah, die Bianca.
Ich habe jetzt einen schönen Feierabend gewünscht, genau um 2 Uhr hat es ja auch losgetan.
Anyway, das ist jetzt hier ein Sportwagen, war jahrelang im Bereich ganz klar positioniert.
Und Ferrari hat sich halt gedacht, wenn wir jetzt in den SUV-Bereich reingehen, dann könnte man halt irgendwie auch ein bisschen Geld verdienen.
Also das heißt, die gehen jetzt in ein anderes Marktsegment, aber jahrelang haben sie wirklich eine konzentrierte Nischenstrategie.
Noch jemand, der in diesen Bereich reinfällt?
Nischenstrategie vom Automobilherrn.
Smart, ja, im Kleinwagenbereich, Kleinstwagenbereich.
Smart ist mittlerweile auch, diese Marke Smart ist auch übernommen, oder? Kann das sein?
Von einem chinesischen Hersteller.
Oder ist das noch, gehört das noch zu Daimler? Wissen Sie das?
Sie wurde doch mal von Daimler gegründet.
Ja?
Zu wem gehört die Automarke Smart?
Ah ja doch, aber zusammen mit dem chinesischen Konzern Geely, sehen Sie das?
Also 50-50, Geely ist der Hersteller, Zhejiang Geely Holding, Design und Markenführung,
Entwicklung und Produktion, also jeweils zur Hälfte.
Die Mercedes machen halt Design und Markenführung, das ganze Marketing, Design und das Ding zusammenkleben,
Das macht die Firma GDN in der Volksrepublik China.
Also das wäre jetzt auch so was von der Strategie.
Genau, also wirklich eine konzentrierte Markenstrategie.
Ich nehme eine Nische, vielleicht eben im Sportwagenbereich Ferrari, Bugatti oder so die Geschichten.
Dann habe ich zum Beispiel ausgewählte Markenstrategien, differenzierte Markenstrategien.
Zum Beispiel BMW geht halt in den Bereich Kleinwagen,
hat auch selbst mit Klasse auch Sportwagen.
Wir haben wahrscheinlich eher alle Segmente.
Aber die Firma, vielleicht dann die Firma Ferrari,
also im Bereich SUV und Sportwagen.
Und dann alle Segmente ist halt sowas wie Volkswagen.
Oder wenn ich keine Sakrentierung mache,
dann habe ich eine undifferenzierte Marketing-Strategie.
Aber im Bereich Automobil müssen Sie eine Strategie machen, also eine Segmentierung, weil sonst ist das einfach viel zu teuer.
Die Firma, wenn ich jetzt fragen würde, die Firma Dacia, was würden Sie nehmen?
Wie würden Sie die Firma Dacia?
Ja, aus der Rezitmente.
Also die machen halt Kleinwagen, SUV kriegen wir auch von Dacia, aber Dacia Sportwagen haben wir nicht.
Das sind die verschiedenen Marktsegmentierungen.
Also es gibt verschiedene Merkmale, zum Beispiel nach Anbieter können Sie segmentieren, wer macht das, nach BMW etc.
gerade das haben Sie vorgeschlagen, nach Produktleistungsmerkmalen, was kann das, welche Bedürfnisse funktionieren
oder nach Kundenmerkmalen. Sie können den Markt genauso, den Automobilmarkt nach Kunden
segmentieren, zum Beispiel nach Familien, die kaufen oder nach Singles oder nach Alter
etc. Also die Idee ist immer von der Marktsegmentierung, dass ich versuche, innerhalb eines bestehenden
Und mag das meine Zielgruppe mindestens genau auszusprechen?
Das ist die Idee dahinter.
Und was ist die Anforderung?
Dass das einen Einfluss auf den Vertrieb des Produktes hat.
Eine Messbarkeit, Sie können das Kriterium messen.
Es muss gewisse zeitliche Stabilität sein.
In Bezug zur Marktbearbeitung, die ausreichende Segmentgröße und der Ansprechbarkeit und Zugänglichkeit.
Ich merke die Stimmung jetzt ein bisschen, Sie sind gerade so ein bisschen...
Wieso?
Wollen Sie keine Pause machen?
Oder haben Sie heute schon eine Pause?
Ihr habt gestern eine gemacht.
Machen wir mal eine kurze LinkedIn-Pause, eine kurze Social Media.
Wer eine andere Idee hätte, der hat auch noch eine gehabt.
Waren wir mal eine kurze Praxis-Praxis, okay.
Also gehen wir mal auf LinkedIn.
Ups.
Ah ja, kann man doch machen.
Also ich habe eine Umfrage gemacht.
Ja, Vertrieb der blinde Fleck im Hörsaal.
Ist ziemlich gut gelaufen, 2300.
Wollen wir einen Pause machen? Kurz.
Kleine Pause, wenn Sie das wollen.
So, wollen wir weiter Stoff machen.
Ich habe hier die andere Idee, dass ich nur eine kurze Praxisaufgabe stelle.
Aber jetzt machen wir das hier.
Ich zeige Ihnen das kurz.
Datei speichern unter.
Dann gehen wir in OpenAI.
Schauen wir mal, was er macht.
Okay, ich habe gerade eine Umfrage abgeschlossen vor 11 Minuten.
Das sind die Ergebnisse. Kann man einen Post dazu machen?
Gebt mir ein paar Ideen, bevor ich den schreibe.
Okay, jetzt dreht das Ganze.
Und zwar haben sich ja über 30 Vertriebler gemeldet, die bei uns in der Vorlesung einen Vortrag machen.
Insofern könntest du noch sagen, dass ich diesen Praxisbezug machen möchte.
Was finden Sie am besten?
1 oder 2?
2 ist besser?
Ja?
Also ich bin schon gut erfahren, aber es gibt manchmal Sachen, die überraschen mich.
Also deswegen, wenn Sie mir Feedback geben, dann ist es super.
Persönlicher?
Das ist persönlicher.
Variante 2 ist besser, persönlicher und dann auch, bitte schreiben, dass wir 2-3 Gastreferenten haben und das auch in Zukunft integrieren wollen.
Dann gehen wir kurz in den Titel rein und dann gebe ich Ihnen noch eine kleine Aufgabe
Wir haben eine Auswahl getroffen und haben jetzt zwei Praxisvorträge und sogar eine Exkursion
Gut, dann machen wir rein, ich mache das, was Sie wollen, Sie sind ja nicht meine Chefs.
Alles klar, bitte noch den Alt-Text dazu und das ist nochmal der Post.
Nee, macht er nicht.
Warum macht er jetzt hier komplett was anderes?
Ich nehme jetzt den Alt-Text rein.
Und raus damit, alt, next, und wir haben hier noch was anderes geschrieben, ja ne doch,
das passt schon.
Ja, man sieht es auch, nochmal ein bisschen Social Media, ne?
Zack. Das nehme ich mir zu Herzen natürlich.
Gut. Passt? Sie geben das Goal? So.
Okay, ich bin gerade in meiner Marketing-Vorlesung. Die Luft ist ziemlich raus am Nachmittag bei mir
auch, aber bei den Studierenden auch. Wir haben gerade die Marktsegmentierung gemacht. Bitte
erstellen wir eine Aufgabe, eine Praxistransferaufgabe für die Studierenden, vielleicht auch,
die man in ähnlicher Art und Weise in einer Klausur bearbeiten könnte. Da haben die
Studierenden natürlich kein Chat-GBT. Schade, aber gut. Wir beschäftigen uns gerne mit dem Thema
Automobilmarkt. Warum? Weil das relativ einfach verständlich ist, aber wir könnten uns auch in
dem Bereich Landwirtschaftsmaschinen einarbeiten. Gebt mir mal zwei Transferaufgaben.
Mein Job ist echt einfacher geworden, muss ich sagen.
Also das Problem ist halt, dass sie dieses Ding nicht nutzen, aber das macht nichts.
Ja, aber keine Laptops.
Ja, das Problem ist einfach folgendes, also die Idee ist gut, aber ich müsste das Erwartungslevel
so hoch hängen und ich wüsste gar nicht mehr, was ihr eigener Anteil ist.
Also ich kann Ihnen keine Note dafür geben, dass Sie das, was ich Ihnen gebe,
abschreiben in den Computerschritt.
Also verständlich, aber eigentlich, ja, den können Sie mal ausprobieren.
Aber ich habe dieses Jahr auch noch schon festgelegt.
Aber die Idee ist prinzipiell gut.
Ich wusste gar nicht, dass es erlaubt ist.
Wo haben Sie es denn?
Ja, ich zeige niemanden von den Kollegen an.
Was ist das?
Bei der Frau Weber.
Interessant, gut.
Also die Frau Weber soll ja nichts ändern.
Nee, nee, nein, nein, nein.
Also das ist ein bisschen mehr tricky.
Also das ist die einfachere.
Okay, probieren wir das mal so als letzte Probe.
Also wenn ich sowas mache und sehe,
tue ich mir natürlich schwer zu sagen,
was ist unser Beitrag noch als Mensch.
Probieren wir das mal.
Fangen wir mal zum Endspurt. Zehn Minuten, Viertelstunde, damit sprechen wir das.
Wenn ich das sehe, tut es mir echt schwer, weil für Sie wird es brennhart.
Sie treten gegen die K.I. an.
Und die müssen deutlich besser werden,
als die K.I. sonst stötzigen Mann.
Ich bin jetzt durch.
Ich bin 45, bin ja Beamter auf Lebenszeit.
Mein Geld arbeitet an der Börse
mit jedem Tag mehr und so.
Aber für sieben muss ich mir echt...
Wir laufen jetzt erst mal der K.I. hinterher.
Ja, das muss man so sagen.
In anderen Bereichen würde ich auch bei Null starten, das ist klar, aber ja.
Deswegen, wir kommen nicht drum rum, Sie müssen es mal machen, Sie müssen es verstanden haben, einmal und dann nachher die KI benutzen.
Ansonsten, das bleibt uns ja glücklicher als Menschen.
Also, probieren wir es mal, 10 Minuten.
Aber letztendlich ist das ein Automobilhersteller, ein neuer Kompakt-SUV, gerne in den Stichpunkten.
Probieren wir es mal.
Ich schaue, was LinkedIn macht.
Komm sofort, gleich.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Gut, sind wir soweit?
Also gehen wir mal, was wir rauskriegen würden.
Mitten sind drei sinnvolle Marktsegmente.
Eigentlich, also die KI muss man sagen, da ist fast schon zu viele Informationen drin.
Das muss man ein bisschen rausnehmen.
Ich glaube, in der Klausur bin ich.
Das ist ja schon die Antwort, zum Beispiel, das kann ich ja so.
Also drei sinnvolle Marktsegmente.
Beschreiben Sie anhand von Soziologien.
Also Marktsegmente gehen jetzt hier nicht in die Autos, sondern Personen.
Psychografische, verhaltensorientierte Merkmale für SUI.
Was würden Sie für Marktsegmente reingehen?
Haben Sie Vorstellungen?
Genau, die Medien.
Wer kauft solche SUVs eigentlich?
Ja?
Also 30- bis 50-jährige Kinder.
Ja, sowas, ne?
Also diese Kinder, auto-orientierte Familien mit Freizeit.
Also mein Bruder, der schafft bei ZF,
da hat es so einen Riesenwolke und so,
Das ist schon cool, was du da hinten reinlegen kannst.
Also alle hätten nicht gedacht, dass das so riesige
Dinger sind. Genau.
Also Familien, autoraffine
Familien, solche
Geschichten, das könnte passen.
Auch
autororientierte Paare.
Also Leute, die
hinten da die Schirre etc. reinlegen
wollen.
Also Familien, das sind halt im Bereich
die Alten, diese Familien, die
Käufer normalerweise.
Wenn wir die beschreiben würden, Familienalter, ich bin jetzt sehr alt, der Papa, meine Frau ist auch sehr, sehr alt.
Wo fängt es an?
30 bis 40.
30 bis 40, ja, oder 25 im Allgäu fangen wir mit früher an.
In Zürich, also meine Frau, meine Frau, wir haben das erste Kind, boah, mit 38 und dann so mit 40 in etwa plus minus,
Im Allgäu ist sie eine alte Mama und in Zürich wäre sie noch jung, also wenn sie in den Großstädten sind, dann ist es einfach später bei den Frauen, also um die 25 bis 55 irgendwie sowas, diese Familien, welches Alter, Einkommensklasse, das soll SUG mit Kindern, also ja, hoch, im Vergleich zu SUG sind Kinder richtig teuer, also da, Kinderkosten.
All right, anyway.
Also, ob eine Familie, Mittelschicht, etc.
Autoorientierte Paare, Double Income, No Kids,
das sind wir im Bereich 25 bis 35 in etwa.
Statusbewusste Berufspendler,
könnte man die beschreiben.
Alter, Geschlecht, Stoffbewusstsein.
Also Alter würde ich sagen, relativ unabhängig, Geschlecht vermutlich eher männlich.
Eher männlich, tendenziell eher männlich.
Und Einkommen auch hoch.
Auch kommen eher hoch, Typgeschäft, Führer, Zertifizierer etc.
Diskutieren Sie die Attraktivität und Erreichbarkeit dieser Segmente?
Größe, Kaufkraft, Markenabhängigkeit. Von den drei geht es immer mal in die drei, was ist das Größte, das ihr kennt?
Wahrscheinlich die Familien, immer noch in Deutschland, es gibt noch ein paar Familien, aber wir sind relativ wenige.
Richtig. Kaufkraft. Wo sind die mit der größten Kaufkraft?
Die Berufsbehinder. Die Berufsbehinder, zwei größte Kaufkraft.
Die hier, da bedingt haben wir noch Kids und so, da ist schon echt auch viel Kohle da.
Da sind wir bei den Namen, bei den Namenleuten.
Der Familie ist, äh der Freundeskreis kann gehen sein.
Okay, aber gut. Ja, Markenaffinität.
Wir würden jetzt hier bei einem SUV anfangen, würde fast sagen, was es für SUVs gibt.
Dann sind wir eher in dem Bereich SUVs-Bilder.
Ist der Agadache auch ein SUV?
Ist das so ein richtiger SUV?
Das ist immer eher bei den Familien vielleicht.
Statussymbol für Familien im Allgäu, meiner Meinung nach, ist der VW-Van.
Am besten alle irgendwie aus Reutte.
Und wie heißt der?
Das ist der größte VW-Van in Reutte.
Kennen Sie den? Schweigern.
Bitte?
Ja, ja, also VW Schweiger in Reutel, irre groß, ich glaube der größte, der größte, für diese, für die, der größte, Europas größtes VW Biele-Uni-Zentrum.
Ja, also kleiner Hack. Wenn der Fernpass gesperrt wird und Sie wollen da rausfahren, außenrum, weil Sie in den Glecktal wollen, dann stehen da Leute dort und fragen Sie, wo Sie hinwollen.
Wenn Sie da was Falsches sagen, dann schickt er Sie wieder zurück und dann müssen Sie sagen, Sie wollen zum Schweiger.
Jetzt habe ich rausgekommen, ich war stolz auf Oskar, dass ich das geschafft habe.
Wir haben mit meinem Bruder mit seinem dicken SUV ins Lechthal gefahren und da fährt man ja da rum für die unter uns, da sind wir jetzt hier im Lechthal, also kleiner Zieg, da fahren wir durch und da sperren sie quasi,
Also die 179, das ist dann der Fernpass und dann ist dann immer Stau und dann versuchen alle Leute hier immer über Musau oder Pflach zu fahren.
Was man nicht sagt, machen wir nicht da, weil das wollen die anderen auch nicht.
Aber wenn Sie halt sagen, bei mir war es mittlerweile gelogen, ich wollte tatsächlich nach Pflach in die Bäckerei und noch einen Kaffee trinken.
Also das Zauberwort heißt, Sie wollen nach Flach und da ist der Schweiger auch.
Und dann können Sie, das heißt, ihr habt hier das.
Also anyway, da ist der, heute ist der größte Kulizentrum.
Ja, aus meiner Sicht, das ist dann eher so das, ja, das Statussymbol für die Familie.
Weil die Dinger sind, also da können Sie auch echt Geld lassen.
Die kosten auch 70.000, 80.000, 90.000 Euro.
Also von der Kaufkraft her, ja, Größe, Kaufkraft, Marken, Kommunikationskanäle, wie würden
wir diese statusorientierten Berufspendler erreichen?
LinkedIn.
LinkedIn ist eine gute Idee, ja, richtig, sonst was, Manager-Magazin und diese ganzen
Zeitschriften.
Die auto-orientierten Paare, wie erreichen wir die?
Indem man irgendwelche Kooperationen mit Sportmarken macht.
Kooperationen mit Sportmarken, Outdoor-Magazine, was auch immer, genau, Instagram.
Die urbanen Familien, wie würden wir die erreichen?
Also auch Start-Session liegt ja mittlerweile als Instagram etc. bei den Büchern auch wirklich
im Kurs.
Okay.
So, jetzt schauen wir mal, was die KI macht und dann hören wir auf.
Gebe mir bitte eine Lösung für Aufgabe 1.
Das ist die Musterlösung.
Also 30 bis 40 Jahre, zwei Erwerbsstätten, ein bis zwei Kinder.
Sicherheit orientiert praktisch, Wert auf Komfort und Platz.
Kurzstrecken in der Stadt, Urlaubsfahrten
35 bis 15
Doppelverdiener ohne Kita oder mit
Erwachsenen in China
Extrem
Ist eine extrem
interessante Zielgruppe
Sportlich aktiv, betont Individualität
Wochenendausflüge
Freizeitfahrten, Sportgerät, Fahrrad
SUP
SUP, hohe Technikaffinität
Häufig männlich, sind wir drauf gekommen
richtig, Karriere und Fiat
markengewusst, Image wichtiger,
tägliches, repräsentatives
Fahrzeug, wie es im Bevorzugt.
Hoch, Mittel,
Mittel, Kaufkraft,
Mittel hoch, sehr hoch, das haben sie auch gut
gemacht, gut über Social Media,
Familienmagazine, das habe ich gesagt,
gut über Sport-Lifestyle-Kanäle,
Business-Leasing-Kanäle,
das ist vielleicht auch ein bisschen
so, also diese großen Dinge werden
tatsächlich, hohe
Wettbewerbsintensität hoch,
Also bei so einer praktischen Aufgabe.
Also wenn Sie jetzt, wie gesagt, bei so einer praktischen Aufgabe würde ich jetzt,
da bin ich jetzt nicht, das habe ich jetzt nicht eine Lösung,
ich gucke mir das an und wenn das einigermaßen passt, kriegen Sie die Punkte.
Es ist jetzt nicht so, dass ich jetzt sage, hier, das ist die Chat-GPT-Musterlösung
und ich vergleiche die Musterlösungen, das ist ein Quatsch.
Da gibt es mehr Lösungen, aber die meisten sind eigentlich okay.
Aber die Idee ist letztendlich klar, wie man sowas macht.
Dann gehe ich mal kurz hier raus, weil ich finde das eigentlich auch eine schöne Aufgabe.
Kann man so stellen, vielleicht ein bisschen umhauen.
Inklusive Empfehlung.
ganz am Ende
nochmal die Frage
zum Thema KI etc.
Warum machen wir diese?
Und warum lernen Sie das Ganze, wenn es die KI auch kann?
Wenn Sie nicht wissen, was eine Marktsegmentierung ist oder warum die existiert,
werden Sie auch der KI diese Aufgabe nicht geben.
Also wenn Sie im Marketing sind oder dort arbeiten und keine Idee davon haben und keine Vorstellung,
was eine Marktsegmentierung ist, können Sie diese Aufgabe nicht der KI stellen.
Und deswegen müssen wir die Grundlagen machen.
Und genauso wie die KI viele andere Sachen, Rechten, Aufgaben etc. lösen kann, als Werkzeug müssen wir trotzdem die Grundlage machen.
Sonst weiß ich nicht, was soll ich denn sonst weiter machen.
Was wir halt machen müssen ist, das beurteilen können, aber das können wir halt eben nicht erfahren.
Aber für meinen Bereich ist das fast alles durch KI lösbar.
Und es gibt mittlerweile KIs, die die amerikanischen Rechtsexamen und so sofort lösen, überhaupt kein Problem.
Die Ingenieure sind noch ein bisschen verschont davon, also was so Auslegungen und Rechnungen angeht,
aber das dauert drei, vier Jahre, wenn das geht, genau.
Haben einen kleinen Vorsprung noch, ein paar Jahre noch, drei, vier Jahre.
Also das Einzige, was wir uns wirklich als Mensch davon unterscheiden können, ist, dass wir es einarbeiten können, dass wir mit Menschen gehen, aber ansonsten diese reine Ausarbeitung und Iteration ist nicht verliehen.
Tja, soll ich meinen Unterricht umstellen?
Jetzt ist es mal ehrlich, also mich stellt das von der Existenzfrage, also finanzielle Existenzfrage, aber die sind fragestellbar schon.
Das soll man machen.
Weitermachen, so wie bisher, Grundlagen lernen.
Ich sehe es als eine Lösung.
Also wir müssen natürlich auch, ich glaube, das ist auch mit der Klausur,
dass Sie KI-Anwendungen machen und das auch.
Frau Weber, ich sehe das schon einfach und Sie das machen, das ist schon sehr gut,
aber was soll ich denn da noch bewerten?
Was ist dann Ihre intellektuelle Leistung?
Wenn Sie eine Idee haben, bitte denken Sie darüber nach.
Ich bin offen für alles, ich versuche hier Praktika einzuladen, vielleicht ein bisschen Divas mehr.
Aber ich möchte Sie bestmöglich darauf vorbereiten.
Aber das, was ich hier sehe, ist schon beängstigend gut.
Anyway.
Haben wir noch was Positives?
Nein, nein.
Haben wir wenigstens ein Like?
Komm, wir haben ein Like.
Das ist doch schon mal gut.
Wenn es weiter nichts ist.
Zwei Reactions haben wir schon.
In dem Sinn, ich wünsche Ihnen was.
Machen Sie es gut.
Schöne Woche noch.
Und dann sehen wir uns nächste Woche.
Und dann machen wir die ersten Gastvorträge.
