Wir brauchen da sehr viel Spezial- und Know-how-Wissen.
Dann ist so dieses Thema Data Mining, also dass sich Unternehmen große Unmengen an Daten generieren
und versuchen aus diesen Daten etliche Muster zu erkennen,
basierend auf multivariaten Methoden, Klappeanalyse etc.
Also das sind so verschiedene Möglichkeiten.
dann gehen wir noch kurz ins Kaufverhalten rein
Sie können jetzt zum Beispiel
also es gibt so zwei Arten
von hohem emotionales Involvement
also dass Sie ja emotional dabei sind
also viel Emotionen haben
Freude
oder Trauer oder Angst
oder was auch immer
also hoch und niedrig
und zweitens
also wie hoch
dann sind Sie dabei, darüber nachzudenken.
Und wo man nur ein emotionales Involvement hat und ein niedriges, kognitives,
ist zum Beispiel diese impulsiven Kaufentscheidungen.
Wenn Sie irgendwie Mühe haben, Chips, Dekoartikel, dann kaufen Sie sich das schnell.
Also es ist ein impulsives Kaufentscheidung.
also muss sie wenig zum Beispiel
nachdenken drüber
und auch wenig emotional sind
das hat die georganisierte Kaufentscheidung
im Boden gelöst
hohes kognitives Involvement
ist ein Hausfahrzeug
sind sie auch hoch emotional dabei
und hoch kognitiv
und sie viel nachdenken wollen
und niedriges emotionales Involvement
ist zum Beispiel
wie eine primär rationale Kaufentscheidung für eine Versicherung.
Also in meinem Fall,
also impulsive Kaufentscheidungen habe ich fast keine.
Also ganz selten.
Wenn Sie da ein Problem haben mit impulsiven Kaufentscheidungen,
dann ist es schlecht um Ihre Finanzung gestellt.
Dann sollten Sie möglichst abstellen.
Also dass sie irgendwo reingehen und spontan was kaufen.
Was so eine
impulsive
Kaufentscheidung
habe ich ja auch,
auf Temo,
das spielt
natürlich
massiv mit impulsiven
Kaufentscheidungen.
Richtig.
Also
man muss sagen, die haben es echt
raus. Also Temo,
die haben es raus, dass sie halt
impulsiv irgendwelche Sachen. Sie kriegen da immer ein Gewinnspiel, immer einen Bumschein etc.
Also Temo versucht letztendlich sie dazu zu bewegen, impulsiv was zu kaufen. Es gibt auch
Limango, kennt das jemand? Das ist so ein Shopping, meine Frau hat sich da irgendwie,
Jeden Morgen um 6 Uhr kriegt sie so eine E-Mail von Libando, wo man hier irgendwelche Sachen kaufen kann, auch für Kinder etc.
Das spielt ja auch mit diesen Impulsiven Kaufentscheidungen.
Welcher Laden in Kempten ist da auch sehr gefährlich für so impulsive, spontane Kaufentscheidungen?
Der TK Maxx, ne?
TK Maxx, also TK Maxx in Kempten, generell TK Maxx, das sind solche Läden, wo man, die machen so Sonderverkäufe etc.
Und die Idee ist, dass Sie da quasi impulsiv letztendlich was kaufen.
Das sind solche impulsiven Kaufentscheidungen.
Wer es mag, da rein.
Aber ja.
Der kleine Trick, um sowas zu vermeiden, impulsive Kaufentscheidungen,
ist zum Beispiel niemals hungrig einkaufen zu gehen.
Wenn Sie hungrig einkaufen gehen, dann was nehmen Sie?
die billigen, hochverarbeiteten Lebensmittel.
Brot, Gemüse, ja, also ich bin jemand, der sehr stark hier kauft.
Und ja, eigentlich hier eher, also das versuchen wir letztendlich zu vermeiden.
Also wichtig für Sie, so was ist natürlich so ein hohes kognitives Evolvement, so was ist ein Haus.
Wobei ich sage, für eine Hausentscheidung ist es schon echt Wahnsinn, was manche Leute da machen.
Die gehen irgendwie rein und kaufen sich ein Haus, weil ihnen das gefällt oder weil es schön ist etc.
Also wenn sie ein Haus kaufen, dann sollten sie mal nachrechnen, Finanzierung, Gutachten, allem drumherum, der Hausbewertung.
Also oft werden auch solche Entscheidungen nicht wirklich national getroffen.
Das sind immer Kaufentscheidungen.
Also es gibt diese extensive Kaufentscheidung, eine echte Kaufentscheidung,
kognitive Beteiligung ist groß, dauert kein Klang und hochwertige langlebige Gebrauchsgüter,
Gewohnheitsverhalten, auf der Suche nach Alternativen wird verzichtet,
Güter des täglichen Bedarfs
ich kaufe Milch und sowas ein
limitiert, wenn es halt einfach
eine überschaubare Auswahl ist
oder dieses Inklusivverhalten
spontane, affektive Reaktion
an Product of Sales
wie kaufen Unternehmen
wie ist der Beschaffungsprozess
von einem Unternehmen
Also das sind jetzt Konsumenten, also Privatpersonen. Die machen das Unternehmen.
Rational, richtig. Also Unternehmen versuchen immer rational zu kaufen. Bedeutet,
da sind mehrere Personen beteiligt, es werden klare Anforderungen definiert, nach denen letztendlich gekauft werden soll.
Also so ein impulsives Kaufverhalten haben sie im Unternehmen kaum.
Wie gesagt, bei den Konsumenten geht es um Emotionen, um Wissen, bestimmte Motive, Einstellungen, Werte etc.
auch eine gewisse Persönlichkeit und soziale Bestimmungsfaktoren.
Ein sozialer Bestimmungsfaktor bei uns in der Straße,
da hat irgendwann mal jemand angefangen, ein Elektroauto zu fahren
und dann haben sie irgendwie alle ein Elektroauto gefahren.
Also ich habe einen gefragt aus der Straße, das sind Verhaltensfreunde,
und der hat gefragt, warum er sich ein Elektroauto gekauft hat,
weil der Nachbar auch eins gekauft hat.
Und das sind also, diese sozialen Bestimmungsfaktoren sind tatsächlich, sind ein Großteil der Entscheidungen wirklich,
also dass wir nicht das kaufen, was irgendwie zu uns passt, was wir uns leisten können, was irgendwie Sinn macht,
sondern wir kaufen halt das, was der andere auch kauft.
Was ist die Idee dahinter oder warum machen das die Leute?
Wir sind als Menschen, genauso wie Chet Chibiti, wir sind halt denkfaul.
Wir versuchen, einfach als Ration, also Denken kostet Energie und tut weh,
tut weh, aber es kostet Energie, wir sind als Menschen nicht dazu gemacht, zu denken.
Also wir versuchen eigentlich immer den Shortcut zu nehmen.
Das versuchen Sie, das versuche ich genauso, also da sind wir uns ähnlich.
Und diese sozialen Bestimmungsfaktoren, also der Nachbar macht das auch,
ist einfach so ein Shortcut, wo man einfach sagt, okay, wenn der das macht,
es wird schon passen, muss ich nicht mehr drüber nachdenken.
In den allermeisten
Fällen ist das okay, es gibt nur
ein paar
Käufe oder ein paar
wichtige Momente, wo das halt
gefährlich ist und
da empfehle ich Ihnen, also immer wenn es
wirklich um große Summen geht, also welches
Auto,
Haus,
also um so große
Summen
da ein bisschen aufpassen, dass man diese
sozialen
Bestimmungsfaktoren rauslässt. Frage soll in die Gruppe. Was überwiegt bei Ihnen im Kaufverhalten?
So große Summen kaufen Sie nicht, ne? Das Budget einfach nicht da ist, ne?
Ja? Ja.
Das dauert einen Tag im Monat.
Dauert einen Tag im Monat, ja.
Ja, ja.
Wie würde ich tanken?
Wie glauben Sie, wie mein Tankverhalten ist?
Der K-Sharing, ja.
Ich habe den K-Sharing, richtig.
Ich schaue immer, dass ich irgendwie kurz davor,
bevor ich selber nachtanken muss,
dass da ist eine Karte drin, mit der ich tanken kann.
Das ist schon klar, ja.
Wenn es leer ist, tanke ich voll.
Warum mache ich das?
Aus Gemütlichkeitsgründen.
Ja, gemütlich ist ein bisschen zu unnett formuliert, aber Sie sind auf der richtigen Spur.
Genau, ich kann es mir leisten, richtig, aber was ist der Grund dahinter, warum ich es mache,
ist nicht leisten, sondern weil ich meine Zeit einsetze.
Also wenn ich jetzt zum Beispiel sage, ich fahre irgendwo hin, um irgendwie 2-3 Euro
zu sparen
und fahre dafür
eine Viertelstunde, dann sage ich,
ich setze halt den Wert
meiner Lebenszeit
so hoch an,
dass ich sage, wegen 2-3 Euro
fahre ich nicht so hin.
Das heißt, wenn Claire es taglich wolle.
Also ich würde jetzt nicht irgendwo ein bisschen tanken
und danach irgendwie später günstiger ist.
Also das ist das eine.
Aber das liegt einfach daran,
dass ich ein bisschen älter bin
und wenn ich jünger wäre und eine höhere Budgetrestriktion
würde ich natürlich mit der App irgendwo gucken
das ist das eine
also die Lebenszeit, die ich bei mir anders ansetze
weil ich halt
im Gegensatz zu Ihnen, die Hälfte ist halt
schon vorbei
also ich weiß, dass irgendwann
ist halt Schluss und dann denke ich mir halt
ob ich jetzt 10 Minuten meiner
Lebenszeit fürs Tanken aufkleben soll
dann sage ich, okay, dann sind es mir die 2 Euro wert
und das zweite ist
also rein statistisch gesehen
also die schwanken ja immer
diese Spritpreise
über die Zeit
und rein statistisch gesehen
ist es immer wahrscheinlicher
dass es später mehr kostet
als jetzt.
Ist logisch, oder?
Einfach, weil wir davon ausgehen,
dass mit der Inflation das Ding sowieso steigt.
Das heißt, ich spekuliere nicht drauf,
dass ich wieder so ein Tal erwische,
sondern ich sage,
es wird sowieso steigen und deswegen mache ich es voll.
Also es ist eine rationale,
eine ganz rationale Entscheidung,
ob ich voll tagt oder nicht.
Klar kann man sagen,
am Montagmorgen
ist es weiter unten und dann wieder hoch.
Da kann man ein bisschen gucken,
aber bei mir ist es eine rein rationale
mir ist meine Zeit sehr viel wert
und ich gehe davon aus, dass es sowieso steigt
deswegen packe ich vor
für alle, die sich über das Thema Aktien interessieren
als kleiner Sidekick
wenn Sie einen großen Geldbetrag bekommen
dann gehen wir von der Roma 10.000 Euro
ich wünsche es Ihnen
macht immer sehen sofort immer ganz zu investieren also statistisch gesehen wird es steigen ja und am
allerglücksten sind sie wenn sie sofort kaufen es fühlt sich komisch an ja wenn sie irgendwie
da kaufen dann geht es erst mal runter ja aber wenn man jetzt das 100 mal macht tausende mal
macht es immer Sinn, den gesamten
Betrag gleich zu investieren.
Es fühlt sich besser
an, hier ein
Tausender und
hier ein Tausender
und dann noch mal ein Tausender,
aber rein rational
wäre die bessere Variante,
alles sofort zu investieren.
Tut
manchmal, ist schwierig,
aber ist tatsächlich so.
Also die Bank haben wir. Also wenn Sie
davon ausgehen, dass Sie sowieso
immer steigt, dann können Sie eigentlich immer auch, können Sie immer voll taschen oder immer voll investieren.
Das ist zum Thema rationales Kaufen. Wie schaut es bei Ihnen aus? Ja, Sie sind einfach limitiert, ne?
Was soll man da machen? Eigentlich ist es gar nicht schlecht, dass Sie jetzt limitiert sind.
Weil dann lernen sie es und wenn sie dann später viel Geld verdienen, dann müssen sie halt einfach nur aufpassen, dass sie ihr Konsumverhalten, also sie müssen quasi, wenn sie es schaffen, ein paar Monate, Jahre als Student weiterzuleben, aber mit einem höheren Einkommen, dann haben sie den Grundstein für ihre finanzielle Freiheit.
haben sie damit. Also die Idee ist immer, dass man den Lebensstandard ein bisschen unter dem hält, was man sich eigentlich leisten kann.
Ich bin ein Sparfuchs, also es tut mir furchtbar leid, aber ich mache es mit sehr rationaler Korrektur.
Okay, das haben wir gemacht, ja, diesen Stimulus, dass ich oft einfach nicht weiß, diese Blackbox, dass ich nicht weiß, warum der Kunde das letztendlich kauft.
Bei Investitionsgütern gibt es halt diese Besonderheit, wir haben diesen Erstkauf, dann diesen modifizierten Wiederholungskauf und diesen reinen Wiederholungskauf.
Und im Industriegüterverkauf haben wir die Besonderheit dieses Buying Centers.
Also Buying Center ist letztendlich eine Gruppe von Personen,
die an diesem Kaufprozess in verschiedenen Rollen und Zeitpunkten beteiligt ist.
Da kann man zum Beispiel auch sagen, dass eine Person mehrere Rollen hat
Und beim Verkauf ist es letztendlich wichtig, diesen Bein-Center zu identifizieren.
Wollen wir es mal als Beispiel machen für eine Maschine, eine Werkzeugmaschine?
Wer hat von Ihnen schon mal mit einem Maschinenbauunternehmen gearbeitet?
Okay, wo war es bei Ihnen?
Also bei mir, also Kreisebacher ist die Firma, aber das würde ich jetzt nicht sagen.
Nein, das ist zu klein. Ich komme ja gar nicht von hier.
Ach, es ist in Donauwald.
Ah, ja, okay.
Wir nehmen es trotzdem.
Wie heißt die Grenze?
Grenze Bach.
Grenze Seebach.
Nein, Grenze E.
Ja.
Grenze. Genau, Grenze und Bach.
Grenze Bach.
Ja, genau.
Aha, das ist ja gerne gut gelernt.
Wieder was gelernt.
Ah, ja.
Was machen die?
Hauptsächlich Maschinen zur Glasproduktion.
Die produzieren Glas?
Ne, also die Maschinen produzieren Glas.
Die produzieren kein Glas, die machen nur Maschinen, die dann das Glas produzieren.
Wer ist dann der Kunde?
Glasproduzenten.
Zum Beispiel?
Ich kann es Ihnen nicht sagen, was da alles dabei war.
Also Produzent, zumal wir Glasproduzenten sind.
Ja, das ist ein bisschen...
Ups.
Da nehmen wir Schrott, Schrott ist nicht schlecht.
Also Schrott.
Wir nehmen jetzt einfach mal an.
Also das ist die Firma Schott, die produziert Gläser für alles und die brauchen jetzt eine Glasmaschine.
Und sie sind Verkäufer bei Grenzebach und verkaufen an Schott.
So, impulsives Kaufverhalten, wenn irgendjemand von Schott geht halt rein und sagt, auf eine
Messe und sagt, ja okay, jetzt kaufen wir mal die Maschine, so läuft es nicht ab.
Wie läuft es ab?
Sie kennen das, Sie sind als Ingenieur, wie wird so eine Maschine gekauft?
Als erstes muss ein Bedarf da sein.
Genau, es muss ein Bedarf da sein, also irgendjemand muss sagen, wir brauchen eine, ja, und dann?
Und in diesem Kick-off Meeting sitzt das Buying Center, da sitzt z.B. ein Werkleiter,
Produktion drin, also jemand, der tatsächlich mit der Maschine arbeitet, ein Einkäufer
manchmal, Geschäftsleitung, Techniker etc., das heißt, sie haben auf der Kundenseite
einfach verschiedene Personen, zum Beispiel den Anwender, den Initiator, der sagt, dass man das machen will,
der Einflusser, Entscheider, die sich für so eine Maschine dann entscheiden.
Dann wird eine Ausschreibung gemacht, verschiedene Firmen angefragt und dann wird sich letztendlich für eine entschieden.
Das ist das Buying Center.
Im Privatbereich, für uns wäre es das Buying Center, für unsere Familie wäre es ich und meine Frau.
Ich bin vielleicht beeinflusst, aber am Ende ist es die Entscheidung.
Es sei denn, es ist wirklich wichtig, aber ansonsten kann sich das ruhig entscheiden.
So, also, wie würden Sie vorgehen, um diese bestimmten Rollen in dem Buying Center zu identifizieren?
Also das heißt, Sie sind jetzt Verkäufer, wie würden Sie da vorgehen?
Haben Sie eine Idee?
Wer will von dem Vertrieb arbeiten, dem technischen Vertrieb?
Wer will das?
Keiner?
Also vielleicht, wir versuchen ja, wie würden Sie vorgehen, um so diese Entscheider zu finden?
Welche Möglichkeiten gibt es?
Hier mal als Beispiel den Shop.
Ja?
Vielleicht mal eine Werksführung anbieten und zeigen, wie qualitativ hochwertig die Maschine zu lernen gebaut wird.
Ja, ok. Wen würden Sie einladen zu dieser Werksführung?
Ja, man muss ja eigentlich den Großteil der Leute überzeugen, aber am wichtigsten ist dann doch der Entscheider, weil der ist ja der Entscheider.
Ja, okay, das ist gut, der Entscheider. Wer könnte so ein Entscheider sein?
Der Geschäftsführer.
Geschäftsführer, also der Entscheider ist oft derjenige, der im Unternehmen das Budget hat, der die Budgetfreiheit darstellt.
Anwender?
Nachfragen, oft auch auf LinkedIn, kriegen Sie auch teilweise,
Werksleiter etc., nur anrufen, nachfragen.
Also in einem typischen Verkaufsgespräch würden Sie sagen,
okay, wen sollen wir denn noch einladen etc.,
dass Sie einfach versuchen, dieses Buying-Center letztendlich zu überzeugen.
Genau.
Okay, was zum Thema Buying-Center und Vertrieb in Industriegütern.
Dann würde ich sagen, gehen wir in die Produktpolitik.
Der letzte große Punkt.
Also das ist so die Idee, was das Marketing fordert, was die Konstruktion entwarf,
Jeder hat so seine unterschiedliche Vorgehensweise So, jetzt machen wir das, zum Beispiel für
fahrrad kaufsprozess stoff sammlung probieren wir das mal und zwar anhand von dem fahrer
also probiert man selber zumal die punkte von fahrradkauf
das ist ein beschaffungsprozess
Und dann packen wir mal die Sachen zusammen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Das ist eine Kaufentscheidung.
Wie gehen wir dabei vor?
Was soll der Punkt 1?
Ja?
Was für ein Fahrrad ist das?
ja was ja was vielleicht noch eine frage davor ja was möchte ich ausgeben ja noch ein stückchen
davor ja warum braucht man ein neues fahrrad richtig warum brauche ich überhaupt ein neues
So, ich habe jetzt zum Beispiel ein Rennrad und ich habe ein Mountainbike.
In meinem Fall.
Können Sie zum Beispiel sagen, brauche ich überhaupt ein neues Fahrrad?
Was meinen Sie?
Triathlonfahrer.
Ja, okay, dann nennen wir mal ein Rennrad.
Aber Sie haben natürlich recht.
Ja, könnte man sagen.
Was können die noch für eins brauchen?
Ein E-Bike.
Ein E-Bike, ja. Warum?
was spricht für das E-Bike?
Ist gemütlich, ja.
Also, ne?
Also, erstens, brauche ich überhaupt eins?
Zum Beispiel, wenn man haltet, ist es kaputt.
Dann das zweite ist,
welchen Radtyp brauche ich überhaupt?
In meinem Fall wäre das nächste
ein Gravel-Bike.
Ja, also, es gibt so Leute,
ich weiß nicht, fährt jemand von Ihnen ein Gravel?
Es gibt so die Leute, die finden das
total bescheuert und dann gibt es Leute,
die finden das total gut.
Ich unterhalte mich immer mit irgendwelchen Leuten,
die einen sagen, was für ein Quatsch,
und die anderen sagen, was ist das für ein Quatsch?
Ja, das braucht man jetzt, oder was?
Jetzt muss ich mich überzeugen.
Sie haben auch ein Beispiel.
Ja, ich habe auch ein Beispiel.
Wo würden wir das nicht machen?
Ja, hier überall.
Ich finde, aus meiner Sicht,
das gesamte Allgäu besteht aus Schotter.
Also, es tut es tatsächlich.
Das ist Schotter vom Gletscher,
der Rest, der hier zusammengeschoben ist.
Aber meine Idee wäre, ja, Rennrad ist schön, ich finde auf den Straßen stressig einfach mit den Autos, das nervt.
Und mit Mountainbike bin ich schnell genug.
Das ist so meins, wäre mein Teil.
Aber wenn Sie sagen, Mountainbike reicht, dann...
Also ich habe irgendwie einen Grund.
Bei mir wäre es halt das dritte Rad.
das kann zum Beispiel sein, Sie wollen irgendwie zur Arbeit
etc.
Also welchen Rad wird benötigt?
Bei mir wäre es tatsächlich ein Curve
Okay, aber
klar, Sie sagen nein, es gibt Leute, die sagen
super, also es gibt Pro oder nicht
Zweitens so die
Informationssuche
Ich suche Erfahrungswerte
Marken, bekannte Modelle
Meinungen
Dritter etc.
Ich gehe in den Fachhandel rein.
Was kommt dann?
Man überlegt, was man für ein Budget hat.
Mein Budget, genau, ja, ist auch richtig.
Ich habe ein gewisses Budget, ja.
Die Eigenschaften sind mir wichtig.
Die Eigenschaften sind mir wichtig, genau.
Also was ist denn an dem Rad, wenn ich jetzt sage, ich bin gravel, richtig?
Da mache ich eine Vergleichsbasis.
Ich schaue mir irgendwie zwei, drei an.
So, in meinem Fall wäre es jetzt konkret.
Also, in meinem Fall wäre es, zum Beispiel, kennt jemand ReBike, Firma hier aus dem Eilbeutel,
Aber ich glaube, das größte Refurbishment-Center in ganz Europa, hier in Kempten, an Rebike-Kempten,
die sitzen hier, und die haben hier ein riesen Refurbishment-Center.
Also die arbeiten dort die Autos auch, die Autos hier alle.
Also ich könnte mir hier zum Beispiel ein Ding kaufen, ein Grab-a-the-Bike.
Also hier so ein gebrauchtes, das wäre die Kaufoption 1.
Jetzt kenne ich den CEO, den Sven, kann den Sven schreiben, also die haben die Möglichkeit,
in dem sie dort arbeiten, haben sie die Möglichkeit die Fahrräder rauszukaufen nochmal für 20,
30 Prozent günstiger als der Sven.
Wie schaut es aus, als ob ich es wirklich darf als Beamter, aber ich gucke und kann
sagen, okay, kannst du mir ja sagen, können wir dieses, dieses, das.
Das wäre jetzt eine Möglichkeit, ich kaufe mir so ein aufgebrauchtes Ding.
Andere Möglichkeit, ich gehe in einen Laden rein und kaufe mir eins.
Ist jemand von Ihnen so fahrradaffin?
Wie ist meine Verhandlungsmacht zur Zeit, wenn ich in einen Laden reingehe?
Einmal gegen die Saison kaufen.
Bei Gravelbikes ist es, glaube ich, gerade nicht so gut, wie bei Mountainbikes.
Also in der Fahrradbranche hat man das Problem mit Überkapazitäten etc.
Also die sitzen auf Lagern.
also meine Verhandlungsposition ist gut
oder haben sie schon
bei Mountainbikes
die werden eigentlich alle gebraucht
ok, dann ist es nur bei Mountainbikes
das was ich bisher gehört habe
waren die massiven Überkapazitäten
oder
ich kann einfach über dieses
Jobbike
ne, wie heißt denn das
Dienstrad
dienstrat ja kann ich mir über die über die hochschule kann ich mir ein
ein Dienstrat. Jetzt machen wir mal ein Fahrrad. Mein Bruttogehalt. Ja. Vier. Ja, dann kann ich mir das letztendlich finanzieren.
Das sind so Möglichkeiten. Ich könnte jetzt quasi für brutto 73 Euro im Monat so eine Fahrradwiese. Das sind so die verschiedenen Möglichkeiten.
Wo würden Sie mich einschätzen?
Für den Fahrer?
Nein, für meine Kaufentscheidung.
Also wenn ich mir wirklich ein Gravel-Bike hole.
Komfortabel ist Aluminium.
Okay, ja.
Aluminium ist günstig, oder?
Nein, Aluminium ist teuer.
Nicht günstig, aber günstiger als Karotten.
Ja, wie viel?
Was gebe ich aus?
2,5.
2,5, okay.
Und was mache ich? Nehme ich ein Gebrauchtes, kaufe ich mir ein neues oder mache ich es über Dienstfahrt?
Gebrauchtes, aber Bicycle würde ich empfehlen.
Bitte?
Gebrauchtes, aber Bicycle empfehlen würde ich dann.
Was ist Bicycle?
So ideal, wie wir fahren.
Ah, ich merke schon, ich bin bei den Richtigen. Ich kaufe mir wirklich eins.
Bicycle, ist das das?
Seite. Ja. Das da? Ja. Ah, bei, mit Y, nicht bei, sondern B-U-Y. Ah, das ist cool. Und
das ist deutlich günstiger. Man muss halt was Gutes rausfinden. Ah, okay. Ja. Oh. Ja.
Kann man auch mit Jobart machen. Bitte was? Geht auch mit Jobart. Geht auch mit Jobart.
Okay, wahrscheinlich haben Sie mir geholfen.
Also, warum würde ich,
ich würde wahrscheinlich nicht Jobrat nehmen,
einfach weil Jobrat,
da muss man irgendwas unterschreiben,
Papierkram und so.
Das heißt, wenn meine Zeit ist mir einfach,
meine Zeit ist mir zu schade,
wenn ich irgendwelche,
dann geht es über alles, was über die Hochschule läuft,
das dauert immer unzählig lang.
Sag ich nicht?
Dann wahrscheinlich würde ich mir
irgendwie tatsächlich so eins wählen.
So ein Fahrrad und ich würde sogar probieren, das auch als Dienstgrad auf meine selbstständige Tätigkeit anzurechnen.
Also ich habe eine selbstständige Tätigkeit nebenbei, ich mache so Verkaufs-Trainings
und dann probiere ich das, ob ich das quasi steuerlich voll auf meine selbstständige Tätigkeit ansetze,
dann könnte ich mir die Mehrwertsteuer ziehen und dann das komplett abschreiben.
Wenn ich unter 800 Euro bin, schreibe ich das komplett als Dienstausgabe, um keinen Kanten zu gehen.
Mal schauen, was der Steuerberater sagt.
Aber das wäre jetzt nämlich meine Möglichkeit.
Ich versuche es so günstig wie möglich zu kaufen.
Einfach weil ich Spaß daran habe.
Also das wäre jetzt die Vorgehensweise Ihnen.
Wie wäre es bei Ihnen, wenn Sie sich ein Fahrrad kaufen würden?
Was wären bei Ihnen die Kriterien?
Sie als Bike-Experte, als Bike-Affiner.
Worauf achten Sie?
Also letztendlich, was ist das für ein Kauf, wenn ich Sie fragen würde in dieser Kaufdynamik?
Was ist das für ein Kaufverhalten?
Gehen Sie nochmal in den Podium-Satz zurück.
Was für ein Kaufverhalten ist das?
Ich gehe mal in die Folien, schauen Sie mal rein, was für ein Kaufverhalten hier ist.
So, wie wir es jetzt gerade gemacht haben.
Wo wäre, wenn man sich die Frage stellen würde, was das für ein Hauptverhalten ist,
was wir jetzt gerade gemacht haben.
Das war hart.
Wo ist kognitives Involvement, wir haben uns überlegt, wie gehen wir rational vor, was
sind die Kriterien etc. und auch weil es ein Fahrrad ist, ein hohes emotionales Involvement.
Das war jetzt hier so eine extensive Kaufentscheidung.
Kann man eine Klausuraufgabe daraus machen?
Ich überlege mir gerade was.
So, na?
Kann man eine Klausuraufgabe machen?
Ich mache mal ganz kurz.
Dazu eine Klausuraufgabe machen.
Okay.
Okay, schauen wir mal.
Ich gucke mal, ob ich ihn was finde.
Okay, eine Sekunde.
Wir haben eine Klausuraufgabe draus.
Jetzt habe ich ihn natürlich hier exklusiv,
weil es nicht so fleißig in die Vorlesung kommt.
3, 2, 1.
Sie sind Berater eines Herstellers von hochwertigen E-Tracking-Rädern, kaufbar aus 4.000 Euro.
Der Kaufprozess ist langweilig, ihr wohnt in Wolfmann, das haben wir gerade gesagt.
klassifizieren Sie Kaufkriterien des Kunden in zwei Gruppen,
Kernproduktmerkmale und Softtracks,
nennen Sie jeweils drei Beispiele.
Jetzt haben Sie schon ein paar,
wollen wir sie nochmal zusammenfügen,
klassifizieren, also was haben Sie gehabt?
Sie haben ein paar genannt von diesen Kriterien.
Von diesen Kaufkriterien.
Ja, das ist auch besser. E-Trekkingbike, da gibt es noch mehr Merkmale. Also für so E-Räder.
Komfort.
Bitte?
Komfort.
Okay.
Was noch?
Gleichweite.
Gleichweite.
Ja, Ausschattung, ja, würde ich gelten lassen, aber wir können es besser machen, ja, was noch?
Die jeweils drei Merkmale haben wir in der Klausur.
Gewicht, ja, Gewicht ist auch nicht schlecht.
Komm, jetzt sind es ja halbe Ingenieure.
Preis, ja.
Bitte, Wirtschaftsingenieur, ja.
Ladedauer, ja.
Design, Leistung, kann man die messen im KW?
Das ist ein Unterschied. Leistung, Reichweite, Höchstgeschwindigkeit etc.
Ich habe ja noch nie einen E-Bike gefahren. Gibt es da Höchstgeschwindigkeiten?
Ja, die Weiten sind ja 25 kmh.
Ja, deswegen kann ich hier mal schwimmen.
Der Hiller-Radweg ist so E-Bike gefährlich, finde ich, das ist ja furchtbar, zur falschen Jahreszeit und Tageszeit.
Okay, also jetzt müssen Sie quasi nur noch in Hard-Fact, Kernprodukt, Komfort, ist das ein Kern- oder ist das ein Soft-Fact?
Kernprodukt-Merkmal, Komfort.
Ja, wird eher Soft, kann man schlecht messen.
Also Kern würde ich sagen, Gewicht zum Beispiel.
Wie kann man Komfort, wie würden Sie es messen?
Okay, dann würde ich sagen Federung.
Also Klassifizierung, ich würde es eher in den weichen Faktor.
Also Reichweite ist zum Beispiel ein harter Faktor.
Das kann man messen, kann man genau bestimmen.
bestimmen, Ausstattung auch,
Gewicht kann man bestimmen, Preis,
Ladendauer, Design ist so ein weicher
Faktor. Das ist für den einen
ein schönes Design,
für den anderen nicht.
Lebensdauer, Batterie,
diese Hardtacks,
Kernprodukte, das sind einfach
welche, die kann man
messen.
Das ist klar. Sind es irgendwie
20 Kilogramm,
ich weiß gar nicht, wie viel
Wenn die da immer die Berge hochfahren und die schauen ja dann, es gibt halt solche und solche und da gibt es den einen oder anderen E-Biker,
der zusätzlich zu dem Gewicht des E-Bikes noch ein anständiges eigenes Gewicht da noch mit drauf nehmen.
Und dann denke ich, wie die da hochkommen und dann wieder runterkommen, das ist doch schon gefährlich, oder?
Ich weiß nicht, wie das teilweise da...
Also ich habe manchmal das Gefühl, die sind in Gegenden in den Bergen, wo sie eigentlich nichts verloren haben.
Aber es ist halt mit den Dingern kommst du da eigentlich auch schön hoch.
Okay, das zum Thema.
Gut.
Gehen wir noch kurz in die Produktpolitik.
Also, vor der Pause Produktpolitik beschäftigt sich mit sämtlichen Entscheidungen,
mit der Gestaltung des Leistungsprogramms, die die Sach- oder Dienstleistung repräsentieren,
also was machen wir bei der Produktpolitik.
Definition der Einzigtatigkeit des USPs, wenn wir den einen haben,
also wie unterscheidet sich mein Produkt
von den anderen
wie soll es geschaffen werden
speziell für den Kunden nutzen
und welche Services
biete ich letztendlich dazu an
oder auch Fragen
was wird generell angeboten werden
welche Breite und Tiefe
mit welchen Produkten
und so gehen wir vor
und wenn man sich die
Produktportfolios
anschaut
oder die Produktprogramme,
dann sehen wir einfach, dass
wir
einen großen Teil des Umsatzes
mit einer relativ kleinen Anzahl
von Produkten haben.
Das ist diese ABC-Analyse.
Es gibt A-Produkte, B-Produkte und C-Produkte.
Also egal was Sie machen, Sie machen einen großen Teil des Umsatzes mit wenigen Produkten.
Jetzt muss ich hier gerade dran denken, wenn Sie es kennen.
Also bei Blaser, können Sie das sagen, was so die Highrunner sind bei Ihnen, bei den Gewehren?
Blaser R8.
Blaser R8.
Da haben wir brutale Marsche drauf.
Blaser R8 heißt das.
Also diese...
So schlimm ist uns das echt jetzt.
Ja, irgendwas ist an dieser, wahrscheinlich weil da Gewehre drauf sind oder so.
Sagt die KI, sagt die Hochschule, Achtung, Riese...
Boah, was ist denn das hier?
Fortnet.
Haben Sie gerade ein Problem bei Blaser mit der Webseite?
Eigentlich nicht, ne?
R8
Also irgendwas stimmt mit Blasaport, ne?
Wir kaufen es halt bei
Wir kaufen es bei
Wir kaufen es bei Frank Kuhn, ja?
Blase R8
Das da, ne?
Zum Beispiel, ja.
7.000 Euro.
Also irgendwas hat er mit Glas.
Ich glaube allgemein, Jagdbedarf und so,
dann probiert die Hochschule.
Also jetzt auch schon genug.
Echt?
Ich weiß nicht, ob Sie den,
das Hobby von dem Dekan kennen.
Also wenn Sie beim Herrn Schirra mal Eindruck machen wollen, dann das Thema Jagd, würde ich sagen, ist ein gutes Thema.
Er ist begeisterter Jäger, kann ich mir teilen, also deswegen, am Herrn Schirra lag es nicht.
Ich kriege 50 Prozent, also ich kriege 50 Prozent, ich kann mir da was machen.
Ja, das ist okay, also wenn Sie den Herrn Schirra mal, das Problem, er darf da nichts annehmen.
Es gibt so bestimmte Produkte, das sind so Highrunner, und damit machen sie einfach einen
Großteil des Umsatzes.
Und das wäre jetzt in Ihrem Fall diese R8, also jedes Unternehmen hat so einen Großteil
von Produkten, zum Beispiel bei DMG MORI war man ja, vom New Oral Colloquium aus, DMG MORI,
da gibt es bestimmte Produkte, ich weiß gar nicht, was die sind, die haben es mir mal
sagt welche. Es gibt so bestimmte Produkte von dem Gemori, die fertigen die sogar an so einer
Fertigungsstraße. Also wirklich eine Maschine nach der anderen. Das sind so Highrunner Produkte,
die sind preislich eher ein bisschen tiefer, aber dafür machen sie letztendlich viel. Ist
ist es 7.000, dieses R8 ist dann eher
die günstigere, oder so mittelmäßig.
Wir fangen so bei 3.500
bis 4.000 an, ums Garten auf
bis 100.000.
Aber dann ist es eher deutlich,
normalerweise sind es eher die preisgünstigeren Sachen.
So, jetzt bleibt unter uns,
an der Hochschule Kempten, was ist da
so eine ABC-Analyse?
Wenn wir das machen würden bei den Studiengängen.
Nur mal der Herr Gerke.
Gewinn- und Verlustrechnung.
Schon mal die Studiengänge haben jetzt geplattet und das ist so viel, die sind nicht mehr zählend.
Man muss sich solche bloßen Witze machen.
Aber, so ABC-Analyse.
Aber jetzt machen wir mal was. Achtung, Achtung.
Jetzt bin ich mal gespannt, was wir da kann.
Achtung, jetzt gehen wir mal in den Geminal wieder, immer mal temporär, bin ja mal gespannt was das macht.
Aha, ABC-Analyse, sind keine bezogenen Daten, hervorragende Analyse, so ABC-Analyse, also das Brot- und Buttergeschäft,
Die High-Runner sind Soziale Arbeit, Jugendarbeit, Bachelor.
Also das sind halt solche wirklichen Runner.
Tourismusmanagement, Betriebswirtschaft, Bachelor, Game Engineering.
Und wir sind auch noch in dem A-Produkt.
Wo sind wir? Wirtschaftsingenieur, Bachelor.
Immer noch ein A-Produkt.
Also Wahnsinn, 7,28% der Studierenden, die da in diesem ein Semester sind, sind quasi soziale Arbeit, Jugendarbeit, Bachelor.
Ich falle vom Glauben ab. Wahnsinn, was machen die denn alle?
Okay, beim Tourismus, Betriebswirtschaft, das sind so typische, wenn Sie das jetzt clustern, bitte eine Analyse als Diagramm dazu.
Schauen wir mal, ob das wirklich KI Gemini machen kann, dass da sowas rauskommt, also so eine Art der Programmstrukturanalyse.
Und da wird so was letztendlich rauskommen.
Jetzt bin ich gespannt.
Ja, sehen Sie das?
Das ist gut.
Das ist schon ziemlich gut.
Also das ist jetzt wirklich anhand des Beispiels der Hochschule Chemtchen.
Also das sind so diese Highrunner, BWL Bachelor Soziale Arbeit.
Und dann sehen Sie, dass es sich irgendwie anstellt.
Also mit denen,
Gesamtzahl Studierender,
also mit denen machen Sie
einen großen Teil und dann
geht es wirklich
in die Speziale.
Also das sind die A-Produkte für unsere
Hochschule Kemptner, das wären
die B-Produkte und die C-Produkte.
Da hat mir der Präsident drüber gesagt,
mit welchen Studiengängen machen wir
denn hier den Laden voll?
Wir kriegen ja aus
aus München pro Student
kriegen wir irgendwie ein paar Euro
für unsere Mittel, für die wir zahlen
und dann werden das letztendlich diese ABC
und so sind wir dabei
Maschinenbau Bachelor
MD Bachelor
also wenn wir mal in die B
rutschen, dann haben wir ein Problem
das wäre letztendlich eine ABC-Analyse
und genauso können Sie das mit
den Daten machen
von den Produkten
aber Sie können es auch machen
letztendlich
mit den Kunden.
Also
Sie können auch über die
Kundenstruktur,
wenn Sie das drüberlegen, zum Beispiel die
kumulierten Kunden und den Umsatz,
dann werden Sie sehen, dass Sie als Unternehmen
einen Großteil Ihres Umsatzes
mit wenigen Kunden machen.
Das sind dann die
A-Kunden oder Schlüsselkunden.
Und die kriegen auch oft den eigenen
kundenbetreuer ist der key account manager ich weiß nicht wie es bei ihnen ist wahrscheinlich
händler also wir verkaufen alles über händler wir verkaufen gar nicht gibt es ein a händler
so der frank bromeer ein großer oder so wirklich wo man sagt es gibt mehrere a händler die laden
wir auch immer ein da gibt es einmal im jahr produktvorstellungen für die a händler und
sonst halt auch der kleinere in deutschland österreich schweiz total ok dann sind es halt
die a händler ne also die a händler sind halt die großen die einen großteil des umsatzes
Also Sie haben das sowohl in der Programmstrukturanalyse und der Kundenstrukturanalyse.
Ist das Pareto-Prinzip, haben Sie das schon mal gehört, 80-20-Prinzip, dass Sie mit 20% 80% des Outputs schaffen.
Also so arbeite ich.
Ich komme so mit 20% meiner Arbeitseinsatz, komme ich irgendwie ganz gut zurecht.
Meine Frau ist eine Perfektionistin.
Meine Frau, sie will halt 100% oder 105% und dementsprechend dauert es halt 3-4 Mal so lange,
um das zu machen. Das ist ja auch ein Lehrauftrag, die braucht ja deutlich länger.
Aber ich sage dann irgendwann, jetzt ist mal gut und es ist einfach ein anderer Ansatz.
Okay, das ist die Idee dahinter.
So, Programmstrukturanalyse.
Gut, danke, danke. Machen wir jetzt einfach eine kurze Pause.
Und ich kann was essen, weil ich bin gar nicht mal zum Mittagessen gekommen, als er gespäht hat.
Ich weiß nicht, ich habe das nicht verstanden, ich störe.
Richtig jetzt.
Was?
So viel zu viel, zu wenig, zu viel zu viel.
Und jetzt.
Das ist so wichtig für das Ohr.
Das ist eine gute Idee.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
So, alles gut, mal weiter.
So, okay.
zum thema programmstruktur analysen also das ist was was einfach muss das muster
das in der natur und wir haben gewisse kunden gewisse produkte mit dem machen wir einfach
Was wären für Sie in die Gruppe, was wären Verschlussfolgerungen?
Wenn Sie so eine K-Fix sehen, Sie sind Programmmanager oder Marketingverantwortlicher, Vertriebsleiter,
nur daneben, ja?
Fokus auf die Ausdruck der richtigen K-Fixierweise.
Ja, genau.
Also Sie fokussieren sich auf Produkte und so.
Key-Account gegen den Schlüsselkunden, Key-Account-Manager, die werden wie bei der Firma Blaser, die werden
halt dann eingeladen zu besonderen Events. Also die Unternehmen, die Vertriebsleiter,
das Management weiß genau, was sind die Highrunner, was sind die Produkte. Programmstrukturanalyse
zum Beispiel, jetzt wenn wir das für die Firma B&B machen, was wäre da? Die Highrunner,
bei der Firma B&B, wenn Sie das Produktportfolio kennen.
Ja?
Also die 3er und 5er, wenn wir...
Ja, genau.
Also wenn wir uns die anschauen.
Das sind die 3er und die 5er.
Die Dreierreihe letztendlich...
Wenn die 3er und die 5er Reihe gut läuft, dann geht es bei CES gut, das ist das Brot- und Buttergeschäft.
Ob die jetzt 2 oder 3 Holzhäus mehr oder weniger verkaufen, ist auch gut.
aber der Großteil der Produkte wird halt mit dem 3er und dem 5er.
Und das Zweite, was bedeutet, ist, die tragen auch einen Großteil der Gemeinkosten.
Also wir kriegen ja einen Zuschlag für Verwaltung etc.
und solche Highrunner tragen einen Großteil von den Kosten, die sie eh da haben, die sie brauchen.
Und insofern haben Unternehmen ein großes Auge auf diese Produkte.
Gut, wenn ich sehe, dass ich so eine strategische Lücke habe im Unternehmen,
also ich habe ein gewisses Umsatz durch das Basisgeschäft,
weil das läuft, das wird mit der Zeit weniger, ich kann das natürlich verbessern
Und danach gibt es halt, dass ich mir neue Märkte erschließe, mein Sortiment ergänze, dass ich die Umsatzrücken stehse oder das durch die Diversifikation.
Das ist nichts anderes als die Ansorgmatrix, wie ich dort wachsen kann.
Nennen Sie ein Beispiel für jede Maßnahme.
Wie kann ich das Basisgeschäft verbessern?
Haben Sie da eine Idee, wenn ich merke, es bricht so langsam runter?
Ja?
Facelift?
Mhm.
Facelift ist immer eine gute Idee, ne?
Jetzt bleibe ich mal bei dem, gibt es bei diesem R8 auch einen Facelift?
Nein.
Gibt es sowas wie Facelift?
Bei so einem Gewehr?
Dass man einfach ein bisschen ein Schräubchen da, oder?
Wir bringen jedes Jahr so ein Sondermodell los.
Ja.
Und dann verändert man da was.
was man schafft. Also immer so Kleinigkeiten, dass man halt auf dem Markt aktuell bleibt
und mit der Zeit meldet. Man braucht ja neue Umsätze und das wäre nicht alles gleich.
Wie lange hält so ein Gewehr? Das ist das Problem, das hält 50 Jahre. Und das ist gerade
ja nicht kaputt. Du musst ja was Neues bringen, damit die Kunden wieder nachkaufen. Aber Technologie
auskräften. Wir wissen da eigentlich gar nicht was zu machen, außer ein bisschen in der Optik was zu ändern.
Okay, das ist das Los eines Gewehrherstellers. Also eine reife Technologie.
Ja, Marketing würde ich sagen, oder? Das ist eigentlich was man machen kann.
Ja, man macht halt viele Morbifilme,
dann halt immer die neuen Gewehrevorsteller, gerade auf Insta
und so, und mit Videos, aber
Also ein Gewehr ist ein ausgereiftes Produkt.
Ziemlich. Ich habe jetzt schon von einem anderen Hersteller andere Technologien ausgebaut.
Aber jetzt irgendwann ist halt noch Schluss. Was willst du noch machen?
Okay, alles klar.
Ja, mir fällt jetzt auch nichts ein, aber einfach Facelift, Umsatz, Markterschließung,
strategische Lücke, was könnte ich da machen, was wäre denn ein konkretes Beispiel?
Dann machen wir mal bei den Gewehren, wenn es einfach so schön ist.
Also, Markterschließung für die Firma Blaser.
Was kann man machen?
Mit den Gewehren Märkte erschließen.
Jetzt Märkte, wo sie noch nicht hinliefern, ja, ne?
Russland.
Russland.
Das ist politisch gerade ein wenig schwieriger und so, man macht keine guten Nachrichten in der alten Zeitung, man könnte jetzt zum Beispiel einen neuen Markt, Russland ist ein Riesenmarkt für Jagdwaffen.
Das wäre super.
Ja, also die Jagen und Tritten.
Ja.
Das ist eine top Kombination.
Man hat schon teilweise vor der Zeit da hingelegt.
Ja, logisch. Also, man mag das Spiel sogar schließen. Vielleicht haben wir ja Glück und das Ganze löst sich im Wohlgefallen auf.
Das ist unwahrscheinlich, aber vielleicht kann man bis dahin Macht erschließen.
Oder man geht halt eher in den Bereich aus den Jagdwaffen rein und geht in Richtung Polizei und Militär etc.
Aber das ist wahrscheinlich ein komplett anderer Markt, oder?
Das haben wir auch teilweise gemacht, bis 2007, 2008 haben wir da aus dem Bereich wieder zurückgezogen.
Ja, also Sortimentsergänzung, was könnte sowas sein?
Quasi wenn du außerdem Gewehre und weitere Artikel für die Jagd anbietest, wie Optik und Klamotten.
Genau, richtig, sehr schön. Also genau, Optik, Klamotten und so Zeug, also das wäre, diese Taschen etc., was man halt so alles machen kann.
Also das wäre, das machen wir ja schon, Kleidung und alles.
Irgendwie will er nicht. Kleidung, genau, Kleidung ist natürlich eine schöne Geschichte.
Die lässt du irgendwo sonst wo zusammennähen, klebst dein Logo drauf und machst einfach den Preis mal zwei.
Also das ist ein übliches Modell. Da gibt es halt auch ein Parfüm, Porsche Parfüm und auch das so Zeug.
Das Problem ist einfach, irgendwann hat sich das dann auch erübrigt.
Und wenn sie halt Qualitätsprobleme in der Kleidung haben, dann geht es zurück auf die Marke.
Also man kann sich so eine Marke dann auch kaputt machen, wenn man es übertreibt.
Aber es ist eine gute Geschichte.
Also die Firma, wie heißt die?
Mammut aus der Schweiz, kennt man, ne?
Ne?
Die Mammut aus der Schweiz, was haben die ursprünglich gemacht?
Woher kommen die eigentlich her?
Seile haben die gemacht.
Also die kommen ursprünglich aus der Seilindustrie.
Und dann haben sie irgendwie angefangen, Wintersport etc.
Heißt Made in Switzerland, aber halt sonst woher.
Also das ist, wenn sie mal eine gute Marke haben, dann können sie die nutzen und dann haben sie die ganzen Accessories und so.
Also typisches Geschäft. Es gibt Porsche Parfum.
Also, Sie haben eine gute Marge, Porsche, Porsche Design, und dann geben Sie halt ein Parfum raus.
Also Porsche in Zuffenhausen wird ganz sicher kein Parfum produziert.
da gibt es große internationale Hersteller
und dann
lassen sie halt
das Unternehmen einfach eine Kreation
machen und lassen es mitstellen
das ist halt eine übliche Geschichte
wenn sie guten Marken haben
also Porsche Parfum
ein Zeug, wer braucht denn
sowas
hat jemand von euch Porsche Parfum?
ja?
ehrlich?
ja
Ja, so ein Business-Perfekt.
Ah, okay. Sehr gut.
Finde ich gut.
Bist du das gut?
Ja, das ist auch gut.
Also ich habe mal irgendwo...
Okay, also dann gibt es Vorstellungen für...
Sehr gut.
Also es riecht nach Erfolg.
Finde ich gut. Sehr gut.
Ich finde es auch nicht so richtig gut.
Kann es sein, dass ich jetzt zu Weihnachten
von meiner Frau gehe?
Okay.
Also,
Das ist wirklich eine strategische Lücke.
Nochmal kurz, weil wir bei der Hochschule Kempten sind.
Basisgeschäft, Wirtschaftsingenieur, Bachelor, Markterschließung.
Was wird man machen?
Und wenn es wachsen wollen, dann würden wir wieder mehr haben.
Bitte?
Auf Englisch zum Beispiel, richtig, wir bieten den einfach auf Englisch an.
Könnte man jetzt machen, haben viele Hochschulen gemacht, einfach auf Englisch, dann ist hier die Hütte voll.
Sortimentsergänzung, was könnte das sein?
Für unsere Fakultät.
Machen wir einfach einen neuen Studiengang auf, oder tun wir ein bisschen anpassen.
und Diversifikation könnte zum Beispiel
sein, wir machen an der Fakultät Maschinenbau
einen Studiengang
Pflege, nee gut, das machen wir ja schon,
aber Studiengang Medizin, Informatik oder so was,
das ist was vollkommen anderes.
Okay.
Frage, die wir uns noch stellen müssen,
Qualitätsstrategie, hochwertig oder Standard?
Preisstrategie, hohes oder niedriges
Preisniveau?
Wie kann ich diese Markenziele
erreichen, Sortimentsbreite, erbreit oder
hoch und auch die Servicefreiheit und die Umfanggarantie, Lieferbedingungen und eben
alles dran. Die Gewehre eher hochwertig, oder? Schon teuer, oder? Ja. Europas Premiumhersteller.
Super. Perfekt. So wie der Fendt für die... Genau. Ja, also Blaser ist der Fendt für
Gewehre. So wie der Porsche für die Autos. Es gibt so ein paar Unternehmen, die einfach
sagen, wir sind klar hochwertig, damit auch ein hohes Preisniveau. Sortimentsregie, eher breit oder hoch, wahrscheinlich eher ein kleineres Sortiment.
Service, wahrscheinlich Bombe, sehr gut, oder? Wenn man die einschickt und...
Also wir sind im Sortiment breit aufgestellt, sehr breit. Und Service, das läuft alles über den Händler.
Und dann, wenn es größere Schwierigkeiten gibt, schickt der Händler es zu uns ein.
Aber ich kann normalerweise sicher sein, dass das in Ordnung ist?
Es läuft gut, aber wir brauchen es meiner Meinung lang.
Sonst dauert es schon vier, acht Wochen bis der Drei wieder zurückkommt.
Kriegt man dann vom Händler ein Ersatzgewehr?
Nein.
Okay, das heißt, wenn ich quasi während der Schießzeit, der Jagdzeit das habe, habe ich ein Problem, dann brauche ich das Zweite?
Ja, wenn du das alles hast, hast du Pech gehabt.
Geht so ein Gewehr richtig kaputt?
Nein, oder nicht wirklich?
Ich merke schon, ich muss da unbedingt ein, das ist das Spannende, also, okay, noch, Budgetpolitik,
Produktpolitik, Barrieren, ja, Budgetierung, was kostet das alles, wie stimme ich das ab,
Was hat es gebracht?
Wenn ich in dieser Planung bin,
also in dieser Produktplanung,
dann gibt es so das Thema Produktinnovationen.
Also neu für mich oder neu für den Markt,
vor 30 Jahren kamen die ersten SUVs raus.
Dieses Sports Utility,
wie wird es mittlerweile,
das ist fast die häufigste Kategorie
von Autos,
diese SUVs,
oder ich mache einen Ersatz
von meinem bisherigen Produkt, zum Beispiel
ein E-Auto mit größerer Reichweite,
oder ich
entwickle zusätzliche Varianten,
also ich habe
in der Produktpolitik tatsächlich
ganz
viele Möglichkeiten. Wie komme ich so
auf Ideen?
Zum Beispiel
wie Brainstorming,
Brandwriting,
dass ich da Assoziationen mache,
Checklisten, Funktionsanalysen,
ja,
das, wo ich gar nicht mehr
so viel mache,
die Konferenz, systematische
Konferenz, also die Sachen
kenne ich noch, Brainstyling,
es gibt einfach verschiedene Kreativitätstechniken,
die ich dort
letztendlich nehmen kann.
Und dann habe ich dieses
Punktbewertungsmodell
in dem ich
ja
in dem ich
quasi die bewerte
haben Sie schon mal so Scoring-Modelle gemacht?
so Punktbewertung
kennt das jemand von Ihnen?
Nutzwert-Analysen-Scoring-Modelle
wo haben wir das gemacht?
bei Kostenrechnung
das Modell ist immer ähnlich
ich habe halt
diese einzelnen Kriterien
und dann gewichte ich die und gebe gewichtete Punktwerte.
Das ist genauso, können Sie zum Beispiel machen,
ich soll mich irgendwie für Job A oder B entscheiden.
Also Sie haben solche Punktbewertungskriterien
und so machen Sie diese Produktbewertung.
Was ist dabei zu beachten?
Ja, was machen Sie, wenn Sie jetzt sehen,
so ein Punktbewertungsmodell?
Ja, das sind diese Verkriegungen, die wir da beachten, ja, sind auch sehr subjektiv zum
Teil. Sie haben Subjektiv
und Objektive.
Also, dass Sie halt
da auch einen Konsens finden,
wie Sie sowas
entscheiden.
Und wenn ich so ein
Produkt einführen
möchte,
gibt es dieses AIDA-Modell.
Ich brauche erstmal die Aufmerksamkeit
von den Kunden, da gibt es was Neues.
Dann gibt es das Interesse,
das könnte mich interessieren, ich will mehr
Informationen. Dann habe ich die Bewertung. Das ist etwas für mich, das ist nichts für mich. Ich versuche
das aus, probiere das und teste es und das gefällt mir. Ich kaufe es wieder. Was war also die letzte
Diese große Produktinnovation, die Sie sehen, was Ihnen begegnet ist, das ganze große Ding.
Die letzten Jahre zurückgehen.
Also diese
Nutzerzahlen von ChechiBT.
Ich würde sagen, das war das letzte große Ding.
Ja, jetzt ist es mal an.
Ja, das ist schlecht, aber es gibt eine Statistik.
Das ist so eine Statistik, wie lange es gedauert hat.
Nutzerwachstum, müssen wir schauen, oder Fintrip.
Da habe ich schon mal einen gesehen.
Ja, zum Vergleich.
Also Threads, kennt jemand, ah shit, das haben sie schon mal gesagt, Threads ist das von Facebook, oder? Das ist Twitter von Facebook, kann das sein?
Kennt jemand Threads?
Weiß nicht mal, was das ist.
Meta, ja, okay.
Also das scheint wohl das Ding zu sein, aber ChatGPT hat letztendlich, ja, hat 5 Tage gebraucht bis eine Million Nutzer gebraucht hat.
eine Stunde,
zwei Jahre,
zehn Monate noch.
Also, JGPT
war eine Innovation,
wirklich was Neues,
was innerhalb von kürzester Zeit
diese hohen Nutzerzahlen
generiert hat.
Also eine echte Innovation.
Ansonsten, muss man sagen,
so richtig innovative
Sachen gibt es eigentlich nicht.
Also, wenn ich jetzt meine
Wenn ich meine Einkäufe angucke, wofür ich so mein Geld ausgebe, das ist Brot, das ist Milch, das ist Grundnahrungsmittel, Fahrräder gibt es schon ewig, Autos, Benzin, also es ist sehr schwierig, ein wirkliches Neuprodukt auf den Markt zu bringen.
Also so wie bei den Gewehren, das ist ausentwickelt.
Was willst du da großartig Neues machen?
Was willst du bei Autos machen?
E-Autos, die ersten von Porsche sind auch schon ein bisschen älter.
Das meiste, was am Business läuft, ist, dass man bestehende Sachen weiter anderen Leuten verkaufen will.
Aber richtig neu ist für mich eigentlich nur das Thema künstliche Intelligenz in den letzten Jahren.
Also ich bin ja jetzt bei einem, ich unterstütze ein Start-up, XLA Vista, wurde hier gegründet.
und da geht es darum mit hilfe von von virtual reality
einfach solche maschinen zu maschinen zu bedienen
Wir versuchen das gerade, dass die Vertriebsmitarbeiter sowas einsetzen oder auf einer Messe und es ist echt schwierig, Kunden davon zu überzeugen, mal was Neues auszuprobieren. Die meisten Leute sagen einfach, wir machen es halt so, wie wir es bisher immer gemacht haben.
Also es ist durchaus herausfordernd, wirklich was Neues zu machen.
Das ist das XL Avista, das ist der Kollege Peter Stich aus der Fakultät Elektrotechnik.
Also es ist durchaus mühsam, die Leute zu überzeugen, was Neues auszuprobieren.
Also das war diese Einführung des Neuprodukts.
Gut, dann machen wir zum Thema Markenpolitik. Also Marken werden Leistungen bezeichnet, die neben der unterscheidungsfähigen Modellierung ein Qualitätsversprechen geben, das eine dauerhaft wertige Nutzenstiftung erzielt und bei relevanten Zielgruppen in der Erfüllung der Kundenerwartung einen nachhaltigen Erfolg im Markt realisiert oder realisieren kann.
Beispiel für eine Marke wäre halt jetzt mit dem Parfüm, mit der Marke Porsche.
Das ist das Porsche Logo.
So schaut es aus.
Das ist eine starke Marke und dann kann man das auch einfach nutzen, um andere Produkte zu verkaufen, wie jetzt zum Beispiel Parfum.
Bei Porsche riecht es auch noch gut, ist natürlich gut, aber mit Hilfe dieser Marke schafft man es halt einfach, bestimmte Produkte teurer zu verkaufen, als sie tatsächlich sind.
Ich habe keine Ahnung über die Herstellungskosten von Parfüm, aber so richtig teuer kann es eigentlich nicht sein, oder?
Parfüm herzustellen.
4,5 Euro.
4,5 Euro, wahrscheinlich, ne?
Kennen Sie sich da auch mit Parfüm?
Ja, ein bisschen.
Ja, ehrlich? Cool.
Ja, in der ist es auch schön, siehst du bei den Leuten, ja?
Also ich meine, das Flakar ist immer so teuer.
Also da, das ist der Wiedererkennungswert, was Parfüm so teuer macht.
Also die Flasche?
Ja, alles in der Flasche.
Das kommt darauf an, wie die Flasche aussieht.
Wenn der nur Plastik verwendet, dann ist das natürlich günstiger.
Ja, aber sowas ist schon hochwertig wahrscheinlich, oder?
Ja, klar.
Also das Teure ist, das ist interessant, weil wenn jetzt niemand an Ihrem Parfüm riecht,
da ist genügend Abstand, ich sehe ja nicht die Flasche, die Sie verwendet haben.
Das ist letztendlich die Verpackung, die steht zu Hause irgendwo im Badschrank rum.
Aber ja, okay, das ist jetzt die Idee.
Jetzt habe ich vielleicht ein gutes Beispiel.
Ich habe von der Kollegin was geschickt bekommen.
Von der Lisa.
Ja, ich kann jetzt hier Fakultätskleidung bestellen.
Okay.
Also, es gibt hier die Infos zur Musterkollektion, das schauen wir uns mal an.
Und es gibt sogar ein PDF, tolle Sachen.
Ja, wir haben jetzt von der Fakultät Maschinenbau. Steht da was drauf?
Haben wir da? Da unten? Ah.
Soll ich sowas kaufen? Wie groß ist der Wert der Marke Maschinenbau Kempten?
10 Euro
fallen eher eng aus
also
ja wahrscheinlich eher nett
aber
warum könnte es trotzdem interessant sein
dass ich das kaufe und damit umhänge
Ja, warum könnte es trotzdem gut sein, Clara zu sagen, das zu machen?
Das ist halt Werbung.
Ja, es ist Werbung, ja.
Wegen diesem tollen Teil wird da irgendjemand,
irgendjemand, ein Student mehr kommen hierher,
würde ich einen Set mehr
nicht in der Warte nehmen.
Also das Einzige,
warum sowas Sinn machen könnte,
wäre,
dass ich damit
die Zugehörigkeit zur Fakultät
Maschinenbau, also wenn jetzt der Dekan
oder irgendjemand, der in der Fakultät Maschinenbau
was zu sagen hat,
das gerne sieht, dann kann es
für mich ein Case sein, das zu kaufen
und das auch zu tragen.
Einfach, weil ich bei ihm
einen guten Eindruck hinterlassen
das ist einfach
wie wichtig
das ist
keine Ahnung
also nur um diese Zugehörigkeit
so wie Fußballtrikot etc
aber ansonsten
passt das tatsächlich
nicht für mich
boah Hoodies
also
das Logo der Hochschule
Kempten
Ich frage auch nicht, warum wir das dann selber zahlen müssen, oder?
Was?
Kann man auch schwarz kaufen.
Okay.
Es gibt so diese Hochschule Kempten noch.
Da gibt es auch Hoodies.
Hier gibt es auch noch solle Sachen, okay.
Okay, da haben sie es her.
Ja.
Ja, okay.
Ja.
Haben wir jetzt halt unten, muss ich sagen.
Ja, wenn ich jetzt jung wäre, dann war ich da schon mit, aber eigentlich habe ich keinen Bock.
Also das zum Thema Marke.
Die Marke Hochschule Kempten hat jetzt nicht, das ist jetzt was anderes.
Ja, wie zum Beispiel Harvard.
Also Harvard Logo.
Sehen Sie manchmal, dass da von der Harvard, das ist eine der berühmtesten Universitäten,
dass da Leute mit Harvard drücken.
ok, aber zu stark
also letztendlich
was ich mache
ich gebe mit dieser Marke
ein Qualitätsversprechen auf
und dann gibt es diese Einzelmarkenstrategien
es gibt für verschiedene Produkte
verschiedene Marken
verschiedene Produkte
ergebene Familie
die Dachmarke für alles
und mehrere unabhängige Marken
bieten das Gesamtportfolio.
Mal zum Beispiel für so eine Einzelmarke-Strategie.
Was ist so eine Einzelmarke?
Was fällt Ihnen dazu ein?
Da haben Sie die Folien vorlesen,
die können Sie auch nehmen.
Das ist eine starke Einzelmarke.
Ansonsten zeige ich die und wir gucken uns noch andere an, also die Einzelmarken.
Moschee, Red Bull. Red Bull ist wirklich eine starke Einzelmarke.
Familie Marken, Midea, Maggi, Dachmarken, BMW, Sony, Siemens, Hilton,
das sind so mögliche Markenstrategen, Rolex wäre auch eine Einzelmarke.
Und das, was diese Markenhersteller haben, z.B. Nestle, also Nestle hat über 2000 Marken, das habe ich Ihnen schon mal gezeigt.
Also irgendwas habe ich mit meinem Rechner hier, das ist die Markenübersicht, Aquapana,
was auch immer das ist, After Eight, da gibt es sogar ein Produktkategorien aufgeteilt.
also damit in diesem Nespresso
und so hat sich Nester auch dumm und dämlich
verdient
mit diesem
mit diesem Aluminium Capsule
Wahnsinn
auch so was wäre typisches beispiel für eine sortimentserweiterung und haben das
für kaffee diese näste kaps und dann versuchen sie dasselbe für tee zu machen also wie bescheuert
ist das denn also ich habe mir so ein tee zu machen damit mein wasser erhitzt es schüttet
es in eine Tasse und trug einen Teebeutel drauf. Also zumindest hat es bei mir bis jetzt immer ganz gut geklappt.
Also die Vorstellung, dass man eine Zubereitung von einem Tee, ja, aber es ist schon, also die Auswahl an hochwertigen
ein paar Tees in deren Aufbewahrung für sich in den Kampfsitz.
Ist jemand von den Teetrinkern?
Ja?
Was trinken Sie für einen Tee?
Unterschiedlich, eigentlich trinke ich sehr viel Tee.
Schwarz Tee, ne? Also ich trinke sehr viel Tee,
auch weil ich ihn in China schon geliebt habe und so.
Aber
jetzt fragen wir, ja.
In China würde so jemand
Tee trinken?
Ja, Tee trinken,
aber
nicht.
Aber nicht mit dieser Maschine, oder?
Ja.
Also das sind solche Marken.
Mara hat versucht, aus dem bestehenden Konzept einfach mehr zu machen.
Ich habe es noch nie gesehen, ich würde es nicht benutzen.
Aber das sind diese Mehrmarken.
Also Milchprodukte, auch sehr stark, hier aus der Region wird das ja hergestellt, in diesem Hof, kann es sein?
Das ist ein Nestle-Werk, Smarties, Produkte für Babys, für Kleinkinder, wer es mag.
Also das sind so typische Markenportfolios von Nestle.
Das finde ich eigentlich das Schönste.
Vieles von dem, was Sie als Marken kennen, werden von diesen großen Markenherstellern hergestellt.
In Deutschland haben wir da nicht wirklich mitzureden, ne?
Sieht jemand eine deutsche Firma?
Danone ist aus Frankreich.
Mars Mondelez, das ist auch Amerika.
Kellogg's Amerika, Pepsi, Corneste aus der Schweiz, Coca-Cola, Unilever aus den Niederlanden.
sind wir nicht so gut drin, wir Deutschen.
Dafür können wir billig Lebensmittel, Einzelhandel, Discounter, Aldi und Lidl,
das aber sonst, haben wir in dieser Markenwelt,
wir haben Marketing, sind wir nicht gut.
Bitte?
War mal billig.
War mal billig?
Aldi und Lidl.
Ist teurer geworden?
Meine Frau war neulich mal einkaufen und hat gesagt, das ist wahnsinnig teuer geworden.
Ja, das ist verstanden.
Ja, wenn man früher schaut, Sane 39 Cent, jetzt hat man 1,20 Euro für einen Becher Sane.
Okay, echt, das ist so teuer.
Ja, 1,19 Euro für einen Becher.
Sane?
Ja.
Ja, wie können wir für Sie als Sparsame, ich bin ja auch Sparsame, wie können wir sowas umgehen?
Einfach indem wir Handelsmarken nehmen?
Es gibt Handelsmarken.
Also Handelsmarken ist eine Eigenmarke, die gehört quasi dem Hersteller, dem Händler.
Also, ja, deutsche Milchkontor und der produziert halt auch für Edeka, Familie Nordwest und Rede.
Also da können Sie hinten auf diese Molkereien nochmal drauf gucken und dann sind es auch sehr oft Markenhersteller, die das auch produzieren.
Kostenloser Download der No-Name-Produkte.
Also das sieht man tatsächlich, dass die Käufer auf diese Handelsmarken zugreifen, einfach weil es günstiger ist.
Verpackungspolitik
Verpackungspolitik
ist ein weiterer
Unterstandteil
in fast sämtlichen Maßnahmen
die mit der Erhöhung von Produkten verbunden sind
das sind die Anforderungen
die der Waren liegt
zwischen dem Hersteller und Handel
kompakt sichern, kostengünstig
im Verkaufsverkauf aufhalten
innovativ und sympathisch
und im Geh- und Verbrauchhaftig
angenehm sichern
Wir haben jetzt hier ein schönes Beispiel mit diesem Flacon, dass der ein wichtiger Bestandteil des Produkts ist.
Ansonsten
sehen Sie
beim Aldi und
bei Lidl, dass die
Verpackungen so auch schon designt sind,
dass die gut zu stapeln sind.
Also, dass sie einfach
im Verkauf
gut zu handeln sind.
Beispiel auch
bei so Handelsprodukten
hat jemand was?
Sie sehen zum Beispiel, dass bei vielen Produkten, die auch beim Discounter dieser Barcode,
wissen Sie, was das ist?
Diese Artikelnummer, dass die sehr groß ist.
Also die ist quasi überall und das liegt einfach daran, dass die so konzipiert sind, dass die Verkäuferinnen und Verkäufer die schnellst du überziehen können.
Ich habe jetzt gar kein Beispiel von dem Handelsprodukt hier, aber da sehen Sie dort, dass die gut in dieser Verkaufsform prozessiert werden.
Die Besonderheit ist das Thema Produktfälschung und Fakes.
Werden diese Gewehre auch gefälscht?
Nein.
Weil es zu kompliziert ist oder lohnt es sich nicht?
Ja, erstens ist da Patent drauf, wenn wir so einen besonderen Verschluss haben, klar, und es ist sehr komplex, das nachzuvollziehen, weil das aus mehreren Einzelteilen besteht.
Also so Konsumgüterbereich, das ist relativ einfach zu fälschen, aber es gibt es auch für den Industriebereich Weltslager.
Ein Riesenproblem. Ich komme aus der Weltslagerindustrie.
sie nehmen sich irgendein Weltslager
und machen die Verpackung drauf
und sagen, das ist halt SKF-Weltslager
oder auch diese
Schweizer Taschenmesser
also für die Betroffenen in den Unternehmen
hohe Umsatzverluste, hohe Imagen
hoher Aufwand der Nachverfolgung
für ein Konsumentensproblem geringere Leistung
Sicherheitsmängel
und gegebenenfalls auch Strafverfahren
die Italiener sind da ziemlich
ziemlich rigoros
was sowas an sich
Für alle, die jetzt irgendwann im Urlaub eine Rolex da irgendwo kaufen wollen, dann empfehle ich Ihnen, nicht damit einzureisen.
Also was ist Ihr Problem, wenn Sie irgendwie so eine Fake Rolex kaufen?
Ich habe zwei Probleme.
Ja?
Die Strafanzeige und auch unsere Schäden.
Die Strafanzeige, richtig, die Magenfälschung etc. Das ist das Zweite.
Wenn Sie Pech haben, dann müssen Sie das noch verzollen in den Wert.
Also in den Wert von einer richtigen Rolex verzollen, 10.000 Euro verzollen,
dann haben Sie sich noch eine Zollstrafe gemacht, plus Markenrecht, also machen Sie das nicht.
Es gibt zum Beispiel in der Formel 1, alles was diese Formel 1 Teams bekommen,
mit vorher inspiziert etc.,
dass die halt auch wirklich sicher sein,
dass die keine
Fake-Ware bekommen.
Es gibt schöne Videos
zum Thema
Vielen Dank.
Untertitelung aufgrund der Audioqualität nicht möglich.
Das ist sehr teuer.
Untertitelung aufgrund der Audioqualität nicht möglich.
Es gibt diese Weltslagerindustrie, es gibt auch schöne Videos, die so
dass sowas dann zerstört wird.
Das war jetzt vor 10 Jahren.
Ja, wenn es an den Händlern geht.
Genau.
So, und also war...
Also es ist so eine Razzia einfach, ne, bei, bei, also so wird das gemacht, also da gibt's
Lager, die, die kriegen sie halt irgendwo her, die sind günstig, und, und dann werden
Und dann wird dann einfach die Marke, also die nehmen halt eine SKF-Verpackung und tun das Lager da rein in die SKF-Verpackung und sammeln das Original-SKF.
Ich sag mal, das ist zehn Jahre alt, mittlerweile ist die Situation in China auch nicht mehr so, weil die chinesischen Hersteller auch extrem drauf achten.
Aber das war durchaus noch ein Bild der Resten.
Also das zum Thema Counterfit gibt dann auch, wo sind die, ich würde mal, das machen wir mal der Audition, das sind schöne Videos, wie die kaputt gemacht werden.
Also die werden dann alle eingeschmolzen und zerstört. Also das zum Thema Counterfit.
Also nicht nur hier in der DDR-Welt, sondern auch in der DDR-Welt und da wird es halt richtig
Ja, okay, aber in den Bereichen Industrie wird auch viel gefälscht.
Fragen noch dazu?
Konterfit, Fake.
Dann machen wir noch die Servicepolitik.
Also Servicepolitik sind alle Dienstleistungen, die das unterstützen.
Zum Beispiel Vordernutzung, also alles was wir machen zum Thema technische Beratung.
Erarbeitung von Projektlösungen
Demontage alter Anlagen
Während der Nutzung
technische Einweisungen, Installationen, Reparaturen
Wartung
Nach der Nutzung Distanz- und Umbauarbeiten
Erweiterung, Abbau, Entsorgung
und dann gibt es auch kaufmännische Leistungen
kaufmännische Beratung, Wirtschaftlichkeitsanalyse
Testbieterung
schriftliche Anleitung, Schulung, Ersatzteilversorgung
im industriebereich sind viele produkte eigentlich auch okay von einem anderen wettbewerber aber da
kaufen die kunden trotzdem bei den markenhersteller weil sie wissen sie haben die verfügbarkeit und
haben die technische beratung also jetzt noch mal zum thema dmg mori wenn die halt
eine werkzeugmaschine haben wenn sie sich da eine kaufen
so eine Werkzeugmaschine
und
auf Alibaba gibt es die
Gut, das sind ja die kleineren Sachen, dann machen wir mal so eine.
Das ist jetzt nicht genau dasselbe, aber die Idee ist klar, also ich könnte natürlich
auch für, wir haben hier irgendwie so eine Drehmaschine kaufen, die meisten Kunden würden
trotzdem eine Beilegung im Ohr hinnehmen.
Klar wegen der Qualität,
aber das andere ist auch ein Liefer-Service,
ich habe Kundendienst etc.
Das habe ich in dem Fall nicht.
Ein Großteil der Wertschöpfung
ist halt nicht nur das Produkt,
sondern die Zusatzleistungen
außenrum.
Die technische Beratung,
Installationen, Reparaturen,
Abbau und Entsorgung.
Und das ist auch ein weggegangener Kontakt.
Bei vielen ist die technische Beratung am Anfang
umsonst, oder
die Erstberatung, aber wenn
Sie jetzt einen OEM-Kunden
haben, so ein Audi
oder BMW,
dann wird er Sie auch für die
technische Beratung bezahlen.
Dann gibt es diese Garantieleistungspolitik, was gibt es für Garantie und wie lange.
Die Lieferleistungspolitik, wie schnell und zuverlässig kann ich liefern.
Kundendienstpolitik, wer ist der Hersteller, kauft und ist da.
Was gibt es noch für Value-Added-Services außerhalb des Produktes und dann am Ende noch die Sortiments-Politik, also die Entscheidungen, wie groß mache ich mein Sortiment und nicht gut.
jetzt schauen wir mal wie weit wir sind. Nächste Woche kommt noch mal ein Fachvortrag.
Dann ist die Exkursion.
Ich denke, es ist gut für heute. Das passt.
Wir fangen jetzt mal mit der Preispolitik an.
Willkommen. Wir sind eigentlich gut in der Zeit.
Gut, vielen Dank.
