So, ich war heute im Räucherton, Kopffeuer, und habe einen Vortrag gehalten an Mariengemaßung,
hier hat ja jemand von Ihnen, zum Thema Maschinenbau studieren.
Ich habe versucht gut Werbung zu machen für das Maschinenbaustudium,
Das waren nur Mädchen dort, weil das ein Mädchengymnasium war. Ich hätte lieber eine
Ingenieurin geschickt, aber ich war der Einzige, der eben die Zeit hatte, heute Vormittag. Insofern,
genau, die B12 war gesperrt und deswegen bin ich ein paar Minuten später. So, was brauchen wir?
Also ich musste diese Präsentation
machen, es war relativ kurzfristig. Ich habe ihn natürlich komplett mit JGBT gepromptet, also das war okay.
Es war nur ein bisschen ein Problem, dass ich natürlich nicht genau wusste, was aus diesen Folien drauf stand.
Ich musste ein bisschen improvisieren, aber es ging. Und das Coole war, er fragt so auf welchem,
Elfte, zwölfte, dreizehnte Klasse, auf welchem Social-Media-Panel die alle unterwegs sind.
Sie fragt auf LinkedIn, die kennen Sie natürlich nicht, ist klar.
Instagram, nee, und dann habe ich so aus Spaß gefragt, auf Red Note.
Zwei haben tatsächlich von den Schülerinnen schon Red Note.
Also Shang-Huang-Chu, wie du kennst, ne?
Ja, genau.
Das heißt, wir müssen Glück haben.
Und das wird der nächste TikTok.
Dann verkaufe ich irgendwelche Social-Media-Trainings für Rednode, für teuer Geld, das habe ich
schon mal gemacht.
Das habe ich schon mal mit LinkedIn gemacht, da habe ich mich dumm und dämlich verdient,
weil keiner wusste wie LinkedIn funktioniert und wenn ich gucke, weiß noch keiner wie
Rednode in Deutschland funktioniert, außer ich, vielleicht gibt es andere auch, aber
Die Idee ist klar, also es bringt relativ wenig, irgendeinem Trend hinterherzulaufen.
Also wenn Sie irgendwie jetzt erfahren, dass Bitcoin eine ganz tolle Geschichte ist und so,
dann ist das vielleicht schön, aber dann sind Sie zehn Jahre zu spät.
Also da haben die alle Leute schon ihr Geschäft gemacht und so ist es mit vielen Trends.
wenn, ich habe jetzt gehört, dass die
Bitcoin-Forum
in Landsberg oder in Ingolstadt
von der Reifeisenbank
Reifeisenbank Ingolstadt
also die Reifeisenbank
ist so ziemlich das Konservativste
also wenn die das schon machen
ist der Zug schon längst abgefahren
also das heißt, wenn sie irgendwo
Geld verdienen wollen, dann brauchen sie
was, wo sie freilang sind und nicht, wenn es
alle schon machen
deswegen vielleicht kann ich das
Vielleicht habe ich Glück. Kann auch sein, dass das nichts wird, dass das in China bleibt, aber das war schon ein ziemlicher Indikator, dass es langsam ankommt.
Das zum Thema Social Media. Bin gespannt. Bei manchen Sachen bin ich immer relativ schnell und vorne dran.
Und manchmal hat man Glück und kann man damit Geld verdienen, manchmal nicht.
Schauen wir mal.
Gut, also, Geld verdienen.
Geld verdienen machen wir in Unternehmensplanung und Organisation, wir machen hier Marketing.
Schauen Sie mal die Vorlesung vom letzten Mal.
Jetzt können Sie mir mal helfen, indem Sie mir einfach sagen,
Wenn Sie jetzt meinen Job übernehmen würden,
wenn das nicht die künstliche Intelligenz ist, kann das auch,
aber meinen Job übernehmen würden,
Sie würden jetzt eine Klausur im Marketing schreiben.
Was würden Sie denn für Fragen stellen?
Dann gehen Sie nochmal weiter.
Was wir die letzte Vorlesung gemacht haben.
Die Definition von Marketing, also was ist es?
Ja, definieren Sie Marketing.
Okay, jetzt sind solche Definitionsfragen, also ist gut, kann man machen, aber ist halt ein wenig anspruchslos.
Auswendig lernen und hinschreiben.
Aber es ist eine Frage, die kann man stellen, habe ich auch schon mal gemacht.
Also insofern kann man das machen, dass man das mal definiert.
Ja, das ist vielleicht eine gute Aufgabe. Können wir zumindest mal stellen.
Ja, gut.
Definitionen, ja.
Zum Beispiel. Sonst noch was?
Vielleicht noch ein bisschen was beim Anspruch.
eine beispielhafte Marketingstrategie
für ein fiktives Produkt
das ist gut
das ist vielleicht eine größere Aufgabe
das ist gut
das haben wir jetzt noch nicht gemacht
aber da kommen wir dazu hin
das ist eine gute Aufgabe
das machen wir zusammen auch
in der Vorlesung
nach der ersten Vorlesung wäre das schon ein bisschen viel
aber die Idee ist
Das ist nicht schlecht, ja.
Was noch?
Wir haben noch nicht so viel gemacht, aber ein bisschen was haben wir dann noch gemacht.
Welche Arten von Trends gibt es?
Ja, sowas zum Beispiel, richtig.
Jetzt würde ich, gut, es ist ein wenig viel Trends, ich mache es einfach.
Zum Beispiel nennen Sie 4 Trends. Wir haben über Megatrends gesprochen zum Beispiel.
Da könnte ich Sie auch erklären lassen, was so ein Megatrend zum Beispiel ist, oder?
Das haben wir auch besprochen, oder? Nennen Sie 4 Trends und erklären Sie, was Megatrends sind.
Ja, so das Thema künstliche Intelligenz haben wir auch besprochen.
Jetzt wird es besprechen, auf welche Branchen werden durch KI beeinflusst.
Link in den Post machen wir heute noch, versuchen den besten Verkäufer, das machen wir aber
Das ist schon ein bisschen schwer.
Alright.
Der ist da drüben.
Ich habe übrigens gerade in der Präsentation am Gymnasium den Tisch,
der war zufällig, habe ich anhand dieses Tisches erklärt, warum Maschinenbau interessant ist.
Da sind Aktuatoren oder sowas drin, als kleines Praxisbeispiel.
Die denken jetzt, dass sie am Ende Tische konstruieren, das stimmt natürlich nicht,
aber es ist ein gutes Beispiel dafür, wo Produkte im Maschinenbau hier eingesetzt werden.
Alright, also wie hat sich das Marketing in Deutschland entwickelt?
Tja, wir haben in den 50er Jahren so eine Art Produktorientierung gehabt im Marketing.
Also was war passiert? 1945, das haben Sie nicht mitbekommen, ich auch nicht.
Mein Opa hat es noch mitbekommen, der war auch mit dabei, also 1945 hat Deutschland den Krieg verloren, da war hier alles kaputt, zumindest die großen Zentren, also so große industrielle Zentren wie Pforzheim, manchmal dann am Ende auch normale Städte, um die Bevölkerung mürbe zu machen, also es war ziemlich viel kaputt.
Das heißt, die Firmen haben dort erstmal den Fokus gehabt, diese Produkte überhaupt auf den Markt zu bringen.
Also das ging eigentlich erstmal darum, das Produkt in Ordnung zu bringen.
Dann kam diese Verkaufsorientierung in den 60er Jahren, dann wirklich mit dem Fokus auf den Verkauf,
dann Marktorientierung, dann in den 80er Jahren groß zum Teil Wettbewerbsorientierung.
Warum in den 80er Jahren? In den 80er Jahren ist zum ersten Mal was passiert, dass massiv ausländische Hersteller auf den deutschen Markt gedrängt sind.
Das waren die Japaner damals. Die waren wirklich sehr innovativ, auch was die Fertigungsmethoden etc. angeht.
Dann plötzlich japanische Autos auf dem Markt, dann so dieses Thema Umfeldorientierung, dann 20er Jahre wirklich Fokus auf Beziehung,
Dann das Thema Netzwerke, auch soziale Werkwerke und mittlerweile ist das Marketing sehr, wie soll ich sagen, sehr datengetrieben.
Also früher war Marketing halt so ein bisschen so, muss man irgendwie kreativ sein und schöne Bildchen etc.
Und das ist jetzt deutlich vorbei.
Also mittlerweile ist das Marketing durch diese Nachvollziehbarkeit auch sehr stark datengetrieben.
Und ja, es ist eine Zeit, wo man am Anfang so ein bisschen eher kreativ sein muss,
ein guter Verkäufer ist nicht ziemlich vorbei, zumindest im Konsumgüter-Marketing.
Ich hoffe, dass es geht.
Also ein Werbe...
Von früher diese Werbung...
Okay, es ist ein bisschen...
Frauengold-Werbung.
Es ist übertrieben, aber...
immer noch lustig.
Also es ist ein bisschen übertrieben, aber nochmal duplizieren.
Das ist ein bisschen böse, aber ich finde es doch ein bisschen lustig.
Entschuldigung.
Was ist das denn für ein Karpon?
Karpon bekommen wir leider erst morgen.
Wir sind nicht geformt.
Was? Keine Karpon?
Also so sahen früher,
ne, das ist, da war ich auch noch lange nicht geboren,
die, die, ah, da sieht es echt schlecht aus.
Also so sahen diese, diese Feinkostläden aus.
Ja, vielleicht sind Sie gestorben.
Und Sie wollen ein Identitätsgeschäft sein?
Das darf ich nicht machen.
Wie stellen Sie sich das eigentlich vor, Fräulein?
Keine Karten von R.
Hallo?
Baumgold-Nägel.
So, den habe ich dann gebeten.
Wen?
Den Schiff.
Das ist meine Freiheit.
Also das ist ein vollkommen skurriles Frauenbild, das wird heutzutage überhaupt nicht mehr gehen.
Also diese typische Frau kauft ein, Klaus ist in der Serie.
Frauen, Frauengold nehmen. Ja, Frauengold nehmen. Und man kann über die Dinge stehen und...
Also was ist in diesem Frauengold drin? Wie sehen Sie das? Das Wundermittel?
Eine große Menge Alkohol.
Eine große Menge Alkohol, ja. Also war das ein Aufbruch, sich bei Problemen zu betrinken?
Also das geht natürlich heute absolut, deswegen, also vollkommen skurril, aber so war die Werbung halt damals.
Gibt es die schönsten Werbungen und so aus dieser alten Zeit, ist vollkommen aus der Zeit gefallen,
aber das war jetzt so hier die 70er Orientierung, Verkaufsorientierung,
aber mittlerweile, ja, mittlerweile geht es wirklich sehr stark datengetrieben.
Das ist eine andere, 60er, 70er, so dieses marktorientierte Führungskonzept.
Aber die Zeit, in der Marketing eigentlich nur Werbung war, die sind längst vorbei.
Also Marketing ist ein ganz altes Konzept, das wirklich halt auch Strategie umfasst etc.
Und letztendlich, worum geht es beim Marketing als marktorientierte Unternehmensführung?
ist, dass wir gewisse Märkte
haben. Also wir haben Veränderungen
von Marktstrukturen, Wettbewerbsdimensionen.
Wir haben eine gewisse
Strategie
und verändern dort auch die
Unternehmens- und Marketingstrategien
und auch das Unternehmen, die wir uns weiterentwickeln.
Und letztendlich ist das, was wir versuchen,
Wettbewerbsvorteile
zu schaffen.
Er hat gestern
eine Professorenkonferenz.
Und da hat der Präsident der Hochschule,
also der Hauke, hat so erzählt,
es gab eine Zeit, wo wir immer mehr
Studiengänge aufgemacht haben
also jetzt bei uns ist Fahrzeugtechnik
Lebensmittel und Antriebstechnik
was auch immer
und jetzt haben wir ja ein Problem, gerade in den technischen Fächern
der
dass halt einfach wir zu wenig Studierende haben
und da kommt jetzt aus dem Ministerium
das Thema Konzentration und Profilbildung
bedeutet
wir müssen uns fokussieren
Und da ist jetzt auch so die Frage, was haben wir für einen Wettbewerbsvorteil hier in Kempten?
So als Hochschule, wir haben ja gesagt, es sind Wettbewerb mit anderen Hochschulen, alle wollen Studierende.
Haben wir einen Wettbewerbsvorteil anderen gegenüber?
Also ich würde sagen indirekt, wegen der Gegend.
Wegen der Gegend, okay.
Für die Leute, die hier wohnen, die hier aus der Gegend kommen,
ist der Wettbewerbsvorteil, den wir gegenüber anderen Hochschulen haben,
dass sie einfach nicht umziehen müssen.
Sie könnten Maschinenbau und Wirtschaftsingenieurin
genauso wie in Augsburg oder in Ilmenau oder in Dresden oder so,
was auch immer, finden Sie im deutschen Studiengang,
wenn Sie es auf Deutsch machen wollen.
Der Wettbewerbsvorteil, den wir letztendlich haben, ist einfach die Regionale.
Im Bachelor, was haben wir noch?
Ja, wir sind relativ überschaubar, familiär, alles ist sauber hier etc.
Die Gegend ist schön und so.
Aber das ist jetzt was, was jetzt die...
Damit können wir halt gegenüber München nicht wirklich anstecken.
Weil München ist halt eine Großstadt und ein tolles Partyleben etc.
Ist schwierig, tut man schwierig.
Aber irgendwie müssen wir versuchen, einen Wettbewerbsvorteil zu haben,
weil sonst haben wir Probleme.
Ja, Problem genügt.
Für die, die nicht aus der Gegend kommen,
Sie aus dem Lieberheim.
Warum sind Sie überhaupt hier?
Keine Ahnung.
Ja?
Weil im deutschen Niveau,
man braucht nur B2 hier.
Ah ja.
Ja, andere auch schon,
dann braucht man B2.
Also, wenn wir hier vorteilen,
ist das unsere Anforderungen, so.
Also, das würde ich jetzt sagen,
ich bin ja froh, dass Sie da sind.
aber es ist so ein bisschen so ist so ein bisschen wir können billiger also es ist
bei ihnen sie sind hier weil wir eine worum wollten sie eigentlich hierher haben sie mir
schon erzählt in china aber wegen wegen der kooperation oder ja und sonst noch und ich
Ich finde, das Leben in Deutschland ist sehr schön und das Wetter in Deutschland ist auch sehr schön,
besonders im Sommer. Die Temperatur ist nicht so hoch.
Nicht so hoch, es ist nicht so heiß. Wenn man hier herkommt, ist es sehr heiß in Hangzhou.
Ja, genau. Im Sommer ist es sehr heiß.
Also im Süden ist es schon heiß. In Libanon ist es auch heiß, ne?
Ja.
Also das könnte jetzt auch ein Wettbewerbsvorteil sein,
die Temperatur ist gut,
wir müssen uns überlegen, was es ist,
aber solche Sachen sind natürlich,
wenn sie auf dem Markt sind,
sind das immer Überlegungen,
die sie jetzt endlich haben,
haben sie irgendwo einen Wettbewerbsvorteil.
Ein Wettbewerbsvorteil kann zum Beispiel sein,
ein USP,
ein Unique Selling Proposition,
Also ein einzigartiges
Verkaufsmerkmal, also was
nur Sie haben.
Was haben
wir nur hier in Kempten?
Ja, wir haben hier nur Kempten. Die Alpen haben
viele, Innsbruck, die haben auch Alpen.
Die Rosenheimer haben Alpen.
Das ist schon, aber es ist nicht
einzigartig. Eigentlich
gibt es schon was, aber sowas einzigartiges
haben wir nicht. Wir haben relativ wenige Firmen.
Hat Apple so ein USP?
Das ist das Betriebssystem, das iOS. Das ist was, was Apple unterscheidet von anderen Betriebssystemen.
Was ist daran so besonders, wenn man das zusammenzeichnet?
Ja, okay. Ist es besser als das andere?
Wer hat ein Apple-Gerät von Ihnen? Die anderen Android wahrscheinlich, ne?
Wie würden Sie sagen, die Apple-Junge, die Apple-Fans, warum ein Apple?
Das ist einfacher für mich. Ein bisschen idiotensicher, ich kann nicht so viel kaputt machen.
Das ist einfach, stürzt nicht so oft ab, ist nicht so offen halt. So was könnte man als Unix-Value propositionen. Anderes Beispiel vielleicht.
sehr robust die halten sehr lange die geräte also meine frau hat morgen die vorlesung in
der hochschule neu ulm die hat meinen laptop den da unseren gemeinsamen der schon fünf sechs jahre
Jahre alt und das funktioniert halt nicht.
Ich weiß nicht, wie lange die Mühle hier
durchhält, aber solche Geschichten.
Andere ist zum Beispiel eine starke
Marke.
Oh, ich habe heute mal eine...
Zufall.
Ich nehme das jetzt nicht, aber
zum Beispiel Rolex hat eine sehr starke
Marke. Das ist ein
Alleinstellungsmerkmal. Das ist jetzt keine Rolex, sondern
das ist eine IWC. Ist jetzt nicht so eine starke
Marke wie Rolex, aber auch das
Das ist eine starke Marke für eine Uhr.
Das kann man nicht so einfach kopieren.
Die Herstellungskosten von diesem Uhrwerk sind nicht viel anders als die von anderen auch.
Aber dadurch, dass es eine starke Marke ist, sind die Leute dafür bereit, einfach mehr zu bezahlen.
Das ist ein Statussymbol.
Genau, das könnte auch so was sein. Sonst noch was? Aus dem Bereich Marke, das könnte noch so den USP sein.
Vielleicht auch früher, also so 2015 eher, wo Tesla einer der einzigen Elektroautohersteller war?
Ja, richtig, genau. Die waren die einzigen. Jetzt könnte man zum Beispiel sagen, eine gewisse Ladekapazität oder so was, oder Schnelligkeit.
Aber es ist ziemlich schwierig, technisch ein Alleinstellungsmerkmal zu haben. Es gibt,
Sie können es sichern, aber irgendwann kommen die anderen drauf. ChatGPT zum Beispiel mit OpenAI,
also OpenAI-ChatGPT, das war so ein Alleinstellungsmerkmal. Die sind im November
vor zwei jahren drei jahren auf den markt gekommen aber an dem offenen markt oder in
der marktwirtschaft ist es so dass das die anderen sofort versuchen nachzulegen es wurde damals es
gibt so was bei google code red heißt das ja das kann der der ceo auslösen und da sagt wenn er das
umschickt, dann wissen alle bei Ruby, es ist
wirklich existenzgefährdend.
Jetzt geht es richtig zur Sache. Das war beim
Thema JetGPT. Das heißt, alle anderen
haben versucht, danach
zu legen. Und mittlerweile
ist halt Gemini auf dem Markt und es gibt viele
Leute, die behaupten, dass Gemini tatsächlich
noch einen Ticken besser ist als JetGPT
von OpenAI.
So ein großes Large Language Model,
das könnte auch ein Elixir-Eco-Position sein.
Das, ja, also, dieses Alleinstellungsmerkmal, ja, komparativer Konkurrenzvorteil ist was, kein Alleinstellungsmerkmal, sondern was Sie als Vorteil haben und eine, ja, damit auch eine strategische Erfolgsposition, ja, hat sonst keiner so ein bisschen, hat kein anderer.
Ja, welche Firmen oder welche Produkte fallen Ihnen ein?
Firmen haben wir jetzt schon gesagt, Produkte, jetzt dieses iPhones.
Dienstleistungen, gibt es da was mit USPs für Dienstleistungen?
So Alleinstellungsmerkmale.
Ich denke jetzt vielleicht irgendwelche Stahlfrisörer etc. oder manche, die besonders gut sind.
Also es ist schwierig, aber wenn Sie das, also ich soll mal sagen, in der Marktwirtschaft gibt es solche Sachen,
diese Unique Selling Propositions, aber sie haben nicht lange Bestand,
weil normalerweise die Konkurrenz alles dafür tut, um sie wieder aufzuholen.
So funktioniert technologischer Postschritt.
also
jetzt ganz wichtig
für diese Kundenwahrnehmung
die Leistungsvorteile sind
vom Kunden
und nicht
vom Unternehmen
als wesentliches Differenzierungsmerkmal
erkennbar, das ist ganz wichtig
ich mache es am Beispiel
von
jetzt von der Hochschule
hier.
Wenn Sie jetzt Kunden, ja gut, Sie sind nicht Kunden,
das haben wir schon geklärt, aber zumindest brauchen wir Sie,
dass Sie hierher kommen.
Wenn jetzt ein Kollege zum Beispiel sagt,
ja, aber wir haben
so ein tolles Labor oder so eine tolle
Versuchsstation etc. Wenn Sie das
nicht wissen und es Ihnen egal ist,
dann ist das kein Wettbewerbsvorteil.
Also es muss vom Kunden wahrgenommen werden.
Wenn Sie ein
Betriebssystem haben, das zwar super
toll sind und das ist der einzige,
aber niemand vom Kunden
nimmt es wahr, dann ist es
kein Wettbewerbsvorteil.
Das ist ganz wichtig.
Also weil
es gibt,
sind ja Wirtschaftsingenieure,
ich habe sehr gerne Ingenieure und so,
die Elektrotechniker, die sind alles
nette Menschen,
aber die denken sich halt manchmal was
aus und sagen, ey, das ist ja super toll
etc. Dann sage ich,
das ist gut, das glaube ich dir auch, aber wenn der Kunde das nicht wahrnimmt,
wenn der Kunde nicht sagt, das ist es mir wert, dann ist das kein Wettbewerbsvorteil.
Also wenn Sie jetzt zum Beispiel in der Gastwirtschaft Bio-Fleisch verwenden
und dem Kunden ist das vollkommen egal, also wenn das nicht besser schmeckt oder genauso schmeckt
und einfach nur teurer ist, für Sie ist das kein Wettbewerbsvorteil.
Also das heißt, wenn Sie in der Bio-Ware verwenden, dann ist es halt auch einfach wichtig,
dass Sie das kommunizieren und dass es den Kunden auch wichtig ist.
Purnatur ist jetzt zum Beispiel hier in Kempten, die haben, das ist alles Bio.
Wenn es den Kunden egal ist, dann ist das kein Wettbewerbsvorteil.
Wenn es den Kunden wichtig ist, dann sorgt es dafür, dass die Leute dann Purnatur,
ein Mittagessen mittlerweile 15, 16 Euro zahlen.
Also es ist immer die Wahrnehmung des Kundens.
Also es ist technisch oder was auch immer, ein Wettbewerbsvorteil muss vom Kunden wahrnehmbar und wichtig sein.
Es muss bedeutsam sein.
Also der Kundevorteil muss besonders wichtig sein und ihm nicht egal.
Wenn ich als Autohersteller ein Auto habe mit einer hohen Reichweite oder einer hohen Geschwindigkeit und es ist den Leuten wurscht, dann ist es kein Wettbewerbsvorteil.
Also wenn das Auto 500 kmh fahren kann, ich darf aber in Deutschland nur 120 kmh fahren und es ist den Leuten egal, dass der potenziell 500 kmh fährt, es ist wurscht.
Also es muss auf jeden Fall bedeutsam sein, nicht egal und es muss eine gewisse Dauerhaftigkeit sein.
Wettbewerbsvorteil hat eine zeitliche Stabilität und darf nicht kurzfristig imitierbar sein.
Zum Beispiel eine hohe Produktqualität, Servicequalität, jetzt fällt es mir wieder ein, Amazon zum Beispiel.
Also Amazon ist, was den Kundenservice angeht, sensationell.
Sie können das fast alles wieder zurückschicken nach ewig lang, ein Buch, was auch immer.
Amazon ist sehr, sehr kulant den eigenen Kunden gegenüber.
Das ist eine sehr hohe Servicequalität, sie kriegen das für Hummel nach Hause gekonnt.
Hohe Produktqualität, verdient da eine Firma ein?
Die Qualität ist extrem gut.
Ja, auch Rolex zum Beispiel.
Rolex? Ja, kann sein, ja. Ist die Qualität so? Ich bin verantwortlich.
Ja, also, ja, oder Porsche oder so, man sagt es irgendwie Porsche nach, oder zum Beispiel Familie bei den Haushaltsgeräten, sind sie immer noch so weit.
Also früher war es mal ein Mercedes, qualitativ sehr hochwertig, dann sind sie mit Daimler, Chrysler zusammen und dann sind sie irgendwie besser.
Ja, konsequente Markenpolitik, das Beispiel Rolex, die Innovationen oder so dieses exklusive Image, attraktives Design, solche Geschichten.
Also jetzt zum Beispiel bei dieser Uhr, bei den meisten von Ihnen, die kennen die Marke nicht, für Sie wäre das kein Statussymbol, das habe ich einfach nur, weil ich in der Schweiz gelebt habe und ich habe einen Bezug zur Schweiz und zur Professur habe ich mir diese Uhr gekauft.
Es gibt aber Leute, bevorzugt Männer, aus dem Vertriebsbereich auch oder Geschäftsführer etc.,
die haben ein Faible für Uhren, wenn ich zu denen hingehe und dann schaue ich dem auf die Uhr,
dann schaut er auf meine Uhr und dann haben wir sofort ein Thema.
Dann ist das ein Statussymbol, wir beide finden irgendwie Uhren toll.
Bei Autos ist es überhaupt nicht der Fall. Ich fahre einen Stadtflitzer Leihwagen,
der kostet mich irgendwie so einen kleinen Seat, irgendwas. Bei Autos ist das Statussymbol mir
vollkommen wurscht. Es kann durchaus sein, dass sie bei einen Sachen zum Beispiel in
einem Statussymbol sehr wichtig ist und beim anderen nicht. Kleidung zum Beispiel. Es gibt
manche Leute, denen ist halt Kleidung super wichtig und dann erkennt man, dann funktioniert
Aber wenn das für Sie vollkommen wurscht ist, diese Uhr, dann kann ich bei Ihnen auch keinen Punkt machen.
Das ist so die Idee dahinter.
Okay.
Und manchmal auch ist dieser USP auch ein niedriger Preis.
Also es gibt manchmal Unternehmen, da ist halt der niedrigste Preis.
Gibt es jemanden, wo Sie sagen, da ist immer ein sehr niedriger Preis?
Also, TEMO ist ein sehr gutes Beispiel.
Ich habe ja schon was gestellt.
Ich wollte es einfach ausdrucken hier.
Ein Zeug, ne?
Also, bei TEMO...
Das ist ein Lego-Nachbau von einem Hypercoin für 14,94 Euro.
Eins nicht ganz derselbe, AliExpress, ja das ist auch was anderes, es ist auch kein Lego, vielleicht gibt es auch nur ein Lego, also es gab kein Lego, also das ist schon ein Nachbau, aber es geht auch günstiger.
also 14,94€
ist der Wahnsinn
inklusive Gratisversand
also Sie müssen sich das mal vorstellen
von diesen 14,94€
gehen nochmal Steuern weg
19% dann sind wir bei 14,15€
dann will Temo noch was verdienen
dann wird es hier geschickt etc.
also in den Herstellungskosten
sind wir bei der 3-4 Euro
überhaupt.
Wie funktioniert sowas?
Also in Deutschland geht das nicht.
Niemals.
Also das darf in Deutschland niemand anlangen.
Also wenn jemand
in einem
in einem
Industrieunternehmen, in einem
IG Metallunternehmen auch nur
das Ding da dran hängt, kostet das schon 3 Euro.
Von der Zeit her,
die diese kalkulieren müssen.
Also sie kommen alle aus der Volksrepublik China und werden irgendwo zusammengeschraubt für günstig gelten.
Wissen Sie, woher das kommt?
Also in Shanghai können sie das auch nicht zusammenbauen.
Also das geht nicht, schon wo der Hersteller herkommt, steht gar nicht drauf.
Mein Herz ist natürlich der Dinosaurier, den ich am liebsten mag.
Den aufblasbaren Dinosaurier, das ist mein Traum immer.
Ja, es gibt irgendwie dort so einen riesen Aufblas-Dinosaurier, der kostet,
Also es gab da mal so ein Dinosaurier, zwei, drei Meter hoch, für so 10.000 Euro.
Ich habe mir gedacht, das wäre mal cool, den bei mir in die Straße einzustellen.
Aber ich mache es irgendwann.
Ähnliche Geschichte, Alibaba.
das ist das Ganze schon viel älter
im B2B Bereich
also hier sind wir nicht als
Endkunde dabei, sondern
im B2B und dort
kriegen sie natürlich solche Sachen
die sie dann weiter verkaufen können
über Alibaba kriegen sie
dann halt
hier steht es, das ist ein Dinosaurier
ja
der, der, der
schießt du mal
es so
und Dinge im Garten. Und meine Töchter
wären auch ewig stolz auf mich.
Ja, irgendwie
über eine halbe Tonne
das Tag.
Das fände ich schon mega gut.
Also,
das bewegt sich
sogar geil, oder?
Das ist schon...
Das ist halt
an meiner Status höchst. So was hat nicht jeder.
Stellt euch mal vor, das Teil bei uns im Garten, super dick.
Maßgeschneidert.
Maßgeschneidert, ja. Also für 6.000 Euro.
Also die Allgäuer Zeitung wird über mich berichten, glaube ich.
Also wenn ich hier in die Allgäuer Zeitung wollte, dann würde ich das machen.
Dann würde ich mir so ein Ding in den Garten stecken.
Okay, ich schweife ein bisschen ab, aber...
Haben wir das mit Ihrem Red-Code, wie heißt das?
Red-Node, ja.
Ja, da können Sie sich das ja gönnen.
Ich könnte sogar dem Finanzamt sagen, dass ich das steuere.
Sie sind sehr gut.
Also gibt es ja ehren BWLer Preis.
Ich könnte sagen, das brauche ich für meine Social Media Aktivität.
Also günstiger Preis ist hier natürlich auch sensationell günstig.
Sie kriegen hier auch Werkzeugmaschinen.
auch solche kompletten
10G Fräsmaschinen
etc.
das sind natürlich ganz andere Preise
als das was D&G Mori oder so verlangt
das ist eh klar, die können auch was anderes
aber Sie sehen
dass
Sie sehen halt
dass das hier, also es gibt wirklich keinen
über diese
über diese Marktsätze, diese Sachen zu bekommen.
Gründer von Ali Baba, Jack Ma, einer der reichsten Menschen der Welt,
der hat irgendwann mal angefangen, die Regierung zu kritisieren
und danach wurde er mal kurz zur Seite genommen.
Dann war er für drei, vier Monate von der Windschwäche verschwunden
und seitdem hat er gesagt, ich bin zwar einer der reichsten Menschen in China,
aber ich halte mich trotzdem an die Regeln.
Also das war sehr beeindruckend, wie er dann kurz über Nacht verschwunden ist.
Und jetzt ist er wieder da, aber seitdem ist es ziemlich still.
Anders wie der Elon Musk. Der Elon Musk, der hat es geschafft,
Donald Trump diese eine Twitter-Nachricht unterzujubeln.
Der ist immer noch an der Stelle.
Also da sieht man einen Unterschied zwischen der Demokratie und mit einer freien Meinungsäußerung
und einem Staat, wo die freie Meinungsäußerung etwas eingeschränkt ist.
Okay, ich frage ab, aber sowas ist der günstigste Preis.
Nächste ist natürlich die Firma Aldi,
einer unserer größten Exportschlager in Deutschland tatsächlich.
Ist jetzt kein Hersteller, sondern ein Händler,
aber Aldi zusammen mit Lidl kloppen sich halt immer drum,
wer irgendwie der günstigste ist.
Und Aldi hat wirklich sehr starke, sehr niedrige Preise.
Wie schafft es Aldi? Hat jemand schon mal bei Aldi gearbeitet?
Schon mal eingekauft?
Also Aldi schafft es einfach dadurch, eine sehr effiziente Logistik.
Die kaufen in sehr großen Mengen ein.
Und die Leute werden sehr gut bezahlt.
Also ich hatte mal ein Einstiegsgebot.
Ich hätte dort anfangen können, habe einen Jobvertrag angeboten bekommen, da hätte ich mehr Geld bekommen als ein Kumpel von mir, der bei McKinsey gearbeitet hat.
Also die Einstiegsgehälter sind höher als bei McKinsey, damals gewesen, vor 20 Jahren, ich weiß nicht, ob das ähnlich sei.
McKinsey ist so eine Unternehmensberatung, die bekannt ist überhaupt.
Also das ist auch wirklich, wo man sagt, Aldi weltweit und welcome to Aldi, yes, here we are, ist weltweit tätig und mischen tatsächlich weltweit auch in Amerika, sind da wirklich sehr stark aktiv und sehr gut.
selbst in China gibt es Aldi, in Shanghai war ich schon im Aldi.
Da geht der Deutsche nach Shanghai und das erste was er macht,
er geht in Aldi und schaut was es da gibt.
Aber schon tatsächlich, es gibt es im Shanghai.
Was ist der andere Stolz der bei uns?
Oh ja, es gibt schon Sachen die sehr ähnlich sind, aber er ist anders.
Also es gibt natürlich andere Produkte für den chinesischen Markt,
die Kasse schaut ein bisschen anders aus und so.
Aber jetzt sollten Sie je nach Shanghai kommen, dann in Aldi.
In Österreich heißt es nicht Aldi, sondern Ufa.
Wir haben wahrscheinlich irgendwann mal Ufa übernommen, deswegen haben wir den alten Namen noch gelassen.
Es gibt Aldi Nord und Aldi Süd und das ist jetzt Aldi Süd.
Die haben sich das auch ein bisschen aufgeteilt.
Es gibt auch Länder, die von Aldi Nord bedient werden.
Also das ist jetzt günstiger Preis.
Und ich muss sagen, also wenn Sie, was Lebensmittel angeht, kriegen Sie das kaum günstiger als in Deutschland.
Die Qualität lässt manchmal zu wünschen übrig, aber 90 Cent niedrige Preise, das ist was.
Oder Dacia zum Beispiel, Dacia ist, glaube ich, auch so ziemlich praktisch das günstigste, was Sie dort an Automaten bekommen.
Bei den Händlern, ja, Kick oder Kick, was gibt es noch?
Kick ist schon ziemlich, ich gehe da nicht einkaufen,
packe ich mit meinem Gewissen nicht, aber, ja,
geht halt eigentlich mit dem einfach auf diesen niedrigsten Preis.
Okay, genau, das sind solche Sachen.
So, jetzt machen wir mal was Lustiges.
Genau, welche Firma, das haben wir schon gemacht,
jetzt geht man die ganze aufgabe noch mal zum ende
was denn so einfällt
ich habe
Ich habe gerade die Vorlesung, doch sehr gut, die Marketingvorlesung, wir behandeln das Thema USPs.
Welche Beispiele fallen dir dazu ein, für USPs, die auch Studierende im 5. und 6. Semester Wirtschaftsingenieurwesen nachvollziehen können?
Schauen wir mal auf den Kompass.
Ja, danke. Der lohnt mich immer.
Chachiti ist so nett.
Chachiti findet immer alles gut, was ich mache.
Immer super, toll, danke.
Ich muss ihm extra sagen, dass er kritisch ist.
Ah, Trumpf ist auch nicht schlecht.
Genau, die Firma Trumpf finde ich schön.
Kärcher, DMG Mori hier,
integrierte Steuerung,
Endres Hauser.
Was jetzt schon mal cool ist,
an Chachiti,
Chachiti weiß,
dass ich in Kempten sitze.
Kann Zufall sein,
aber kann auch sein, dass es wirklich gemacht ist.
Endres und Hauser, Nesselwang, hier direkt um die Ecke,
wer da schon mal, sind wir schon mal bei Endres und Hauser?
Wir sehen Endres Hauser, Nesselwang, Daniel Walkney,
Milti aus Lichtenstein.
Also es sind tatsächlich so Unternehmen aus der Region.
Dyson, Tesla, Ikea, genau, Apple, Nivea.
Unser USP, Praxisnähe und persönliche Betreuung.
Montessori Schule,
Er weiß, dass meine Töchter in der Montessori-Schule sind.
Auch nicht schlecht.
Kurzvideos, Studierende, USB aus dem Album.
Wir machen was anderes.
Weil wir zu Ende sind.
Bitte entwerfe eine kurze Klausuraufgabe dazu,
die ich in der Klausur dazu stellen kann,
basierend auf dem, was wir hier geschlossen haben.
Wir müssen es noch zusammen machen.
Ein Unternehmen aus der Region
Allgäu, CNC-Maschinen,
könnte D&G Mori sein.
Für kleine und mittlere Betriebe
ist es D&G Mori.
Ähnliche Produkte auf dem Markt gehabt,
haben wir gesehen, wir können diese Fräsmaschinen
etc. auch bei Alibaba bestellen.
erklären Sie kurz, was unter einer
Unique Selling Proposition zu verstehen ist
jetzt sind Sie da
was würden Sie schreiben in der Klausur
was ist eine Unique Selling Proposition
jetzt haben Sie die Chance
in der Klausur, dann schaue ich, ob es stimmt oder nicht
also was würden Sie machen
was ist eine Unique Selling Proposition
ja
das ist ein Erleichterungsmerkmal, das den Kunden zum Kaufen anregt
genau, richtig, sehr gut
Nennen Sie drei Kriterien, die ein USP erfüllen sollte.
Sie sind clever.
Ja, ja, Sie sind clever.
Ja, machen Sie noch eins, bitte ruhig.
Nennen Sie drei überzeugende Kriterien.
Was haben wir da? Schauen Sie in die Vorlesung.
Ich habe alle mit Ihnen besprochen, Sie müssen nur drei, wir haben mehr da.
Doch drei, nehmen wir drei, ja.
Was ist wichtig für so ein USP?
Ja? Einerseits, dass es den Kunden wichtig ist.
Yes, erster Punkt. Sehr gut, zweiter Punkt.
Das ist der zweite. Schauen Sie in die Unterlagen.
Ja, das ist gut. Ja, komm, das ist der zweite Punkt.
Dass man es nicht einfach nachmachen kann.
Ja, dass es beständig ist, nicht einfach evitierbar. Ja, richtig.
wahrnehmbar und bedeutsam, die drei.
Man muss es wahrnehmen können, man muss es überhaupt sehen können,
es muss für ihn wichtig sein und es ist nicht so.
Formulieren Sie einen möglichen USP, das ist was Schönes für Sie Wirtschaftsingenieure,
begründen Sie, warum der Tragweg wäre bei einer CNC-Maschine.
Das könnte nur nicht sein, was Sie schon sagen von der CNC.
Sie sind Maschinenbauer, also komm, jetzt nennen Sie Ihren Kollegen
den halb ahnungslosen Wirtschaftsingenieuren.
Was könnten USP für eine CNC-Maschine sein?
Urgenauigkeit, Schnelligkeit, Verbrauchsarm, etc.
Okay?
Mit diesen Gedanken lasse ich Sie in die Pause
und wir sehen uns nach einer Stunde.
Gut, danke.
Die Aufgabe ist ja fast schon,
dass das Chat-Chick-Chick ist.
Das ist ja das Problem.
Das ist das Problem. Wenn Sie jetzt sagen, ja, machen wir Jet-GBT, dann rationalisieren Sie sich selber weg.
Also die Idee ist gut, es ist aber besser, wenn Sie es sehr gut können und dann Jet-GBT quasi überarbeiten.
Aber vom Prinzip her, klar, Sie können alles, aber es wird besser, wenn Sie mit Jet-GBT zusammenarbeiten.
Also wir nutzen natürlich ChatGPT,
wir werden sogar Gemini nutzen, aber wir brauchen
ein bisschen Input.
Also schreibt mal rein.
Wir brauchen einen Post
für einen
Verkäufer, der uns hier in der
Hochschule
hier einen Vortrag macht.
Die Idee, die hatten wir schon, wer ist der beste
Verkäufer? Also dass wir so vielleicht eine
Stellenanzeige machen, dass die Leute
nicht sagen, ich bin der beste Verkäufer,
sondern wir kriegen Traffic drin, wenn wir sagen, bitte markiere jemanden, den du für den besten Verkäufer hältst.
Das ist cleverer, weil wenn die Leute sagen, wer ist der Beste bei uns in Deutschland, in unserer Kultur,
da sind wir nicht so die Besten.
Also wir behaupten von uns nicht selber, dass wir die Besten sind, sondern sind da eher ein bisschen zurückhaltender.
Deswegen ist, markiere jemanden aus deinem Netzwerk, den du für einen sehr guten Verkäufer hältst.
So.
und machen einen Einstieg
was wollen wir schreiben?
ja
ok, das ist ein bisschen die Story
meine Studenten
haben Interesse
an einer
an Praxis
Gastvortrag
ja
und suchen
einen Praktiker
wir wollen keinen Verkaufsteller
sondern Praktiker
den Verkauf
ja
ich kenne viele
sehr gute Verkäufer
aber
Was machen wir beim Stellenprofil?
Was haben Sie sich gewünscht?
Verkäufer gibt es viele.
Wollen Sie einen Handyverkäufer?
Wollen Sie einen Druckendealer?
Keine Ahnung.
Aber was wollen wir denn?
Was suchen wir denn hier?
Vertrieb, genau.
Genau, Vertrieb, Maschinen, oder zumindest Maschinenbau, weil wir studieren Maschinenbau, richtig.
Führungskraft oder nicht, aber das ist egal.
Also jemand mit Führungserfahrung oder jemand, der wirklich draußen ist.
Vielleicht gut mit Führungserfahrung.
Wie machen wir das?
Remote, online, live in den Hörsaal.
Natürlich schlecht vergütet, aber es geht um die Zukunft des Vertriebs, des Maschinenbaus
Aber es ist eine gute Tat für den Maschinenbau-Nachwuchs, ja.
Geben wir noch sonst was ein, so ein bisschen von der Struktur her.
Okay, ich würde mal sagen, damit können wir reingehen.
Es gibt hier neben der Fachstudienberatung, die ich auch anbiete, die mir mein Leben deutlich
einfacher macht, Explore. Es gibt hier spezielle GPTs, die auf LinkedIn spezialisiert sind. Gar nicht mal so wenige.
Sie sehen, wir sind hier in der Bezahlversion übrigens, hier gibt es customized GPTs, die
darauf spezialisiert sind, bestimmte Aufgaben, z.B. Recherche für Sie, etc., Travel Guide,
Fitness Coach, Financial Steuerberatung, Rechtsberatung, natürlich nicht so, dass Sie den verklagen
können, aber echt gut, auch schweizerisches Recht, ich brauche schweizerische Steuerberatung
Zum Teil, das ist super, weil das schweizerische Steuerberatung will ich mir zur Zeit noch nicht leisten,
aber das ist schon ziemlich gut, das kommt schon ziemlich nah ran.
Also wir können zum Beispiel jetzt hier, und diese 100k, das sind die Anzahl der Konversationen,
die so ein Custom-GPT geführt hat.
Ich kann davon ausgehen, dass jemand, der über 100.000 Konversationen geführt hat,
dass das schon einigermaßen gut ist.
Warum sind das so viele Kanäle, kann da nicht jeder irgendwas hochhaben?
Richtig, ich kann mal ein eigenes...
Ja, ja, das ist, Entschuldigung, Sie stellen gute Fragen, schon die zweite.
Und dann kriege ich da Geld dafür, wenn ich da jetzt weiterkomme?
Ne, eben nicht.
Also die dritte gute Frage, natürlich will ich das monetarisieren, sehr gut.
Also ich kann da meinen eigenen GPT natürlich machen und hochladen,
indem ich mein gesamtes Wissen da eben baue.
Aber das ist, es ist so ein bisschen wie bei YouTube, ja.
Sie laden da Content hoch, Videos etc. mit Ihrem Wissen.
und verdient vielleicht ein bisschen an Werbung.
Also das, was die Leute letztendlich machen, ist,
sie versuchen dann, ihre Services zu verkaufen,
dass man auf diesen Ding oder auf die Seite rausgeht etc.
Aber die Idee ist klar, warum geben die Leute ihr Wissen,
warum machen die das umsonst?
Ein paar machen, um das einfach auszuprobieren,
aber dann mal noch Werbung etc. zu machen.
Und irgendwann zu versuchen, dass man sich hier als Experte
positioniert, dass man dann für die
wirklichen
Spezialaufträge, also was über
dieses, das Einfachheit hinausgeht,
letztendlich das monetarisieren kann.
Also ich könnte
tatsächlich,
ich mache ein bisschen Chat-GPT mit,
weil es einfach so relevant ist für das Marketing,
es geht einfach nicht mehr um.
Also Sie gehen auf hier Create
und bauen sich
letztendlich hier ihren Custom-GPT mit den einzelnen Dokumenten etc.
darauf fokussiert, auf die Aufgabe, die sie haben
und können das dann letztendlich veröffentlichen.
Also für Leute freigeben, sodass die jeder sieht.
Das ist ein Gebrauch von Philipp Schmid, der
Allboy-Travel, Allboy-Hiking, Allboy-Wander, Wander-Wander, was auch immer.
Das ist letztendlich die Idee, das funktioniert, das Geschäftsmodell.
Wir gehen nochmal in den Link hin.
Das ist mein eigener, der Fachberuf im Wirtschaftsingenieur-Travelguide.
Den nehme ich sehr gerne.
Über 2 Millionen Academic Assistant Pro, das ist quasi ein Professor in FGBT.
Jetzt bin ich selber Professor, ich bin jetzt nicht der beste Professor, aber so einigermaßen okay, ja.
Und das ist echt gut.
Kleiner Tipp, also wenn Sie mit JetGP schon arbeiten, dann nehmen Sie 20 Euro als Dollar in die Hand.
Also wenn Sie damit arbeiten dürfen, dann nehmen Sie sich so einen Agenten, der auf akademisches Arbeiten spezialisiert ist,
weil die Antworten zu viel ist, soweit X beurteilen kann, von diesem Ding sind deutlich weniger.
Wir machen aber mit, ne?
LinkedIn, perfekte Frage.
So, mal schauen, ob ich das merken kann.
Und Sie sehen hier die Ratings, also 4,2, die Leute haben das geratet, wie gut sie es finden.
Kategorie Writing.
Und da versucht er jetzt quasi, Helper for advancing LinkedIn Profile.
Also er versucht, dadurch, dass er diesen guten GPT zur Verfügung stellt, Leute auf sich selbst aufmerksam zu machen.
Alright, genauer.
So, wichtig bei einem GPT ist der Kontext letztendlich bei einem Prompt.
Den geben wir ihm, damit ich einfach schnell sein muss.
Ich bin gerade mit meinen Studierenden in der Marketing-Vorlesung, fünftes, sechstes Semester Wirtschaftsingenieurwesen.
In der Vorlesung letzte Woche haben wir überlegt, was die Studierenden wollen.
Sie haben da Praxisvorträge etc. angefragt und auch Praxis aus dem Thema Vertrieb.
Ich habe natürlich Vertriebserfahrung und kenne einige Vertriebler, aber das wäre vielleicht eine Idee, einen netten LinkedIn-Post zu machen, der möglichst natürlich viral gehen sollte.
Dafür haben wir uns schon einige Gedanken gemacht, die ich dir jetzt gebe.
Bitte analysiere das, auch da du meine Rolle etc. kennst
und hilf mir, einen besseren LinkedIn-Post daraus zu machen.
Vielleicht hast du auch eine Idee für ein Bild etc.
Hier ist der Text.
Also das, was wir hier machen, ist der Prompt, der Kontext.
Also du wirst in der KI immer sagen, was macht er eigentlich,
was ist das Ziel, warum machen wir das Ganze.
Dann gehen wir da rein.
Ich bin gespannt, ob es funktioniert.
Manchmal denke ich mir, das ist super gut, das muss abgehen wie die Post, da geht es
gar nicht.
Manchmal geht es, also es gibt keine Garantie dafür, dass das gut ist.
Und jetzt schauen wir mal. Sprachlich. Doch, Vergütung.
Foto aus dem Hörsaal. Am besten mit Studierenden im Hintergrund, Blick zur Kamera.
Okay, bitte nicht gendern, wir sind in Bayern und das ist mittlerweile verboten bei uns.
Außerdem ist meine Branche sehr konservativ, Maschinenbau eher männlich, das ist nicht gut, die mögen Gendern nicht so.
Ist halt so, sorry, habe ich mir nicht ausgedacht, ist einfach so.
Das nächste, es wird vergütet, allerdings nur sehr gering, also es gibt Vergütung, ich glaube so 150 Euro,
aber ich würde jetzt nicht direkt reinschreiben, das ist eine Aufwandsentschädigung, mehr ist das nicht.
Bitte überarbeite dementsprechend.
Okay, nehme ich bitte meine Vertriebserfahrung raus
und bitte duze ich
duze
oder soll ich vielleicht siezen?
Normalerweise duze ich in meinem Post,
weil ich viele von meinen Kontakten habe,
die ich direkt kenne.
Was wäre der Vorschlag?
Das ist immer ein bisschen schwierig.
So.
Okay. Wollen wir das so machen? Das sagt dir Bauchgefühl.
Das ist doch nicht verkehrt. Nicht verkehrt, ne? Ist okay.
Okay. Findet ihr auch?
Wollen Sie sich vielleicht noch ändern? Wir sind nicht 5. bis 6. Semester, sondern eher 3. bis 4. Semester.
Stimmt, Marketing, ich habe die Upo verwechselt. Dankeschön.
Ja, danke. Sonst sagt der Schirrer, der Professor Schmuck, weiß nicht, was er tut.
Genau. 3. bis 4. Sie haben recht.
Ja, ich war kurz im Upo.
Nummer 54 bis Absprache, Klammer Mittwochnachmittag.
nicht schlecht
ein Bild fände ich noch
also die Idee
ich will sie nicht aufs Bild drauf nehmen
ich könnte es schon aufgrund ihrer Persönlichkeitsrechte
wenn sie jetzt sagen
das verstehe ich
Wir könnten zum Beispiel einfach ein Bild von hinten machen, dann sieht man nur Ihre...
Wollen wir das probieren? Wäre das okay für Sie?
Also nur von hinten? Oder wenn die letzte Reihe einfach ein Bild macht?
Ja, sie geht einfach nach vorne, dann sieht man sie nicht.
Ich zeige Ihnen das Bild nochmal.
Einfach so von hinten nach vorne.
Sie müssen runter vom Bild, sonst werden wir keinen Besuch mehr.
Ja, wir suchen keinen, ne?
Er lehre.
Wir machen es anders. Wir machen einfach eine neue Folie, einfügen, neue Folie, hier, und dann machen wir hier ganz groß, Vertriebsprofi gesucht.
Ich zeige es Ihnen, ich weiß schon, wie man Vertriebsprofi gesucht schreibt, aber ich will Ihnen das einfach nur noch zeigen.
Ich mache mal eine Stellenanzeige, mache das richtig dick und fett.
So, kriegen Sie es irgendwie drauf, dass man es lesen kann?
Kommen Sie ein bisschen vor?
Belichtung ist voll.
Ja, ist okay.
So, und den Krankensack für der Hängel und Lanz.
Oh, das ist nicht schlecht. Das schneiden wir uns ein bisschen zurecht.
Es sind keine Leute drauf.
Ich habe es mit Vaping versucht und mit normal.
Ja, ich meine, es muss auch nicht perfekt sein.
Dann machen wir das.
Ja, zurechtschneiden.
Ah, schau mal, Freeform, Quadrat, super, ist gut, haben Sie gut gemacht, gibt Ihnen extra
zwei, ich schicke mir das jetzt selbst, schaut nicht schlecht aus, also gar nicht immer schlecht.
Gut, gehen wir kurz in meine Mails rein, damit sie auch sehen, mit was sich so ein Professor
auseinandersetzt.
Okay.
Desktop, den haben wir mal wieder ausgeräumt.
Gehen wir das noch kurz
in den Chat-GPT
rein.
Das ist das Bild dazu. Wie findest du es?
Fragezeichen. Bitte gib mir nur kurz den
Altext und dann könnt ihr loslegen.
Der Altext ist der Alternativtext, der quasi in diesem hier unterlegt wird.
Das ist nicht schlecht. Also darf ich jetzt rechtlich in deinem Marketing, darf ich dieses Bild benutzen?
Ja.
Richtig, Urheberrecht. Sie sind der Herr?
Mürz.
Der Mürz. Er ist der Urheber.
Mürz.
Das?
W-ü-r-z.
Wörz.
Richtig.
Wörz. Erstmal diesen guter Namen hören. Wörz.
Das ist halt kein
Schmidt oder Müller oder so,
das ist ein Marketing.
Sie haben die Rechte an diesem Bild.
Wenn ich Sie jetzt nicht gefragt hätte
und Sie gesagt hätten, ich mache das einfach,
können Sie mich verklagen und sagen,
Herr Professor Kiel, Sie haben hier
unerlaubt mein geistiges Werk,
dieses Foto, dann können Sie mich
auf Schadensersatz verklagen.
Also Sie dürfen nicht einfach
Bilder von irgendwelchen Fremden nehmen
und posten, weil
Das ist schadensersatzpflichtig.
Was ist denn, wenn ich dieses Bild mit KI generieren lasse?
Wer hat dort die Urheberrechte?
Das ist nochmal ein Bild mit KI machen.
Wie schaut das jetzt aus, wenn ich jetzt sage,
bitte erstelle ein Bild durch dich
was ich auch verwenden kann, alternativ
was ist denn, wenn ich dieses Bild nehme
das da jetzt kommt, das braucht ein bisschen
jetzt baut er das quasi auf
eigentlich die Internetverbindung ist gut
hier oben
wenigstens das, ansonsten ist der Hörsaal
ja, Sie sagen es
also was ist denn mit diesem Bild hier
darf ich das verwenden einfach
für das Laden
ich meine, ja, ich glaube
das gilt nur für menschliche
Also wenn wir welche machen, aber maschinell erstellt, glaube ich, ist es richtig, der Urheberrecht.
Genau, Urheberrecht kann nur ein Mensch haben.
Das ist das eine.
Und das zweite ist der Prompt.
Also diese Eingabeunterforderung ist meine intellektuelle Leistung.
Plus, ich zahle für dieses wunderbare Programm 20 US-Dollar im Monat.
deswegen kann ich auch davon ausgehen
dass ich diese Ergebnisse
letztendlich verwenden kann
also damit sind wir safe
das ist auch ein Grund warum Sie
mehr und mehr Bilder
im Internet finden
es gibt KI generierte
es gibt zum Beispiel Getty Images
die haben
eine Suchdatenbank
Getty Images hat damit richtig viel Geld verdient.
Mit diesen konnten sie sich Bilder kaufen,
wenn sie irgendwo im Marketing gearbeitet haben.
Und dann konnten sie sich irgendwelche Bilder kaufen
für ihre Kampagne.
Das war ihr Geschäftsmodell
und das ist mittlerweile auch massiv bedroht
durch künstliche Intelligenz.
Weil sie sich diese Sachen letztendlich kaufen.
Korrekt.
Also die Antwort ist korrekt, wir dürfen das verwenden, wir nehmen natürlich das hier, das ist authentischer, das ist echt, da bin ich drauf, da ist noch der Kopf drauf hinten.
So, kommen wir raus, Feuer, Feuer, okay, super, gut.
Also ich persönlich bin zufrieden mit, jetzt müssen wir einfach nur schauen, was es mit
Letizia.
Zurück zum Marketing, also was haben wir gemacht, genau, wir haben das Thema Unique
Unique Selling Proposition,
so diese Entwicklung, die hat sich das Marketing
in Deutschland entwickelt,
das ist so einfach nur die Beispiele,
diese Umfeldorientierung,
wir haben einen Qualitätswettbewerb, wir haben einen Kostenwettbewerb,
wir haben auch immer einen Zeitwettbewerb,
mit dem man sagt, das heißt,
die Unternehmen
sind
durchaus, also sehr stark unter Druck,
immer wieder neue Produkte auf den Markt zu bringen.
Also sie können sich keine,
zum Beispiel jetzt mit JetGPT,
OpenAI, Google war massiv
unter Druck, innerhalb von wenigen Monaten
am besten, auf jeden Fall unter einem Jahr,
ein neues Modell auf den Markt zu bringen,
sonst wäre er nie weggebrochen.
Wenn Sie sich die Entwicklungszeiten
anschauen, wie
zum Beispiel den VW Golf,
der erste, der war mal 10 Jahre,
war der am Markt.
Und dann wurde
das immer geringer. Das heißt,
diese Modellzyklen sind
immer geringer
und es kommt immer darauf an,
immer schneller die Produkte auf den Markt
zu bringen, sonst haben sie einen Wettbewerbsnachteil.
Was dazu führt, dass an der
einen oder anderen Stelle im Automobilbau
man sagt, dass so die erste
Generation Autokäufer so ein bisschen als
Versuchstiere,
also dass man
da noch während der Zeit, wie die draußen rumfahren,
das noch ausmerzen
will. Also das heißt,
ja, das ist halt
auch von der Mentalität
her, ja, wir
Deutschen oder die deutschen Ingenieure,
die rechnen halt immer alles genau aus, bis es dann fertig ist und wirklich passt und so,
und das dauert sehr lang, während die Amerikaner das wesentlich schneller ihre Produkte auf den Markt bringen,
und in China auch.
Also die fackeln dann halt nicht lang und bringen die Produkte auf den Markt.
Und das ist natürlich in einem Markt, der so dynamisch ist wie jetzt,
und so ist das in großer Wette, weil es dort einfach schnell ist, auch wenn es noch nicht perfekt ist.
Ich bin ein großer Freund davon, also ich persönlich, das ist halt meine, ich gehe auch mal gerne raus und probiere es aus,
auch wenn es nicht ganz perfekt ist, aber andere Leute, die sagen halt, es muss halt eben perfekt sein.
Bei mir ist manchmal Schnelligkeit dann auch wichtiger.
Okay, und dann gibt es halt so dieses Marktumfeld, beispielsweise in der Seeplatte.
Gehen wir das nächste in diese Marktergrenzung.
also was ist überhaupt so ein Markt
Marketing
in diesem klassischen Marktansatz
Absatzmarkt wird in der Volkswirtschaft
der Markt als Zusammentreffen
von Angebot und Nachfrage bezeichnet
also der Ort in dem Angebot
und Nachfrage aufeinandertreffen
wir müssen es jedoch präziser machen
und das können wir
über den relevanten Markt sprechen
in dem ein Unternehmen
überhaupt tätig sind
und schauen wir uns das mal an
also zum Beispiel
Anbieterseite
also wer ist überhaupt auf dem Markt
auf der Anbieterseite sind es einfach
zum Beispiel Hersteller von Produkten
oder Händler oder Interventiere
von diesen Plattformanbietern
also wir können so den Markt abgrenzen
von der
wer bietet überhaupt was an, was sind das für Leute
oder auf der Nachfrageseite private Konsumenten, Wiederverkäufer, industrielle Abnehmer, öffentliche Abnehmer.
Also das sind wir.
Jetzt kann es zum Beispiel auch sein, dass es jemand vollkommen gleich ist.
Ich kann zum Beispiel ein privater Konsument sein, ein Wiederverkäufer oder auch ein öffentlicher Abnehmer,
zum Beispiel eine staatliche Institution.
Nehmen wir mal dieses Gerät an.
Wie schaut es hier ab? Wer ist da der Abnehmer von diesem wunderbaren Albinel-Lenobo-Albion-Witsch-Langen-Werding-Pad?
Meistens industriell, meistens geschäftslebt.
Genau, industriell abnehmen Unternehmen, in meinem Fall hier staatliche Institutionen, die Hochschule.
Bei den Teilen hier, die selbe Person, die das benutzt. Ich benutze das hier und ich benutze das hier. Was ist das hier? Hauptsächlich Privat. Nicht bei Privatkonsumenten, aber für meine selbstständige Tätigkeit kann man das auch als Unternehmen nennen.
In Ihrem Fall, Sie sind, es sei denn, Sie sind in der Firma hauptsächlich ein privater Konsument.
Also alles das, was Sie machen, ist das, was Sie als privater Konsument kondimieren.
Wenn wir über Marketing reden, in der BWL wird Marketing sehr stark konsumgüterlastig gedacht.
Also Coca-Cola und Apple und was auch immer.
Das liegt einfach daran, dass das das ist, mit dem Sie ständig zu tun haben.
Das ist die Welt, die Sie als Konsument kennen.
Aber, wenn wir uns anschauen über die Größe,
wenn wir uns anschauen über die Zulieferkette,
Sieht das jeder, also wir haben hier den Auto, den BMW, malen war nie gut, sorry, aber kann
ihr den gut malen?
Meine neunjährige Tochter könnte das besser, aber es ist egal, so ein BMW kommt am Ende
bei Ihnen als Konsument raus.
Also hier
sitzt der Konsument
der BMW da.
Der BMW nimmt zum Beispiel
die Reifen,
der ist so ein Reifenhersteller, Zulieferer.
Ja?
Michelin, Michelin, ja, noch jemand?
Ja?
Kontinental aus Deutschland, gut,
hier, du Lumpien hängst auch.
Der Reifenhersteller
kriegt irgendwie sein
Kautschuk
Die Wälderin ist garantiert, um seinen Kunststoff oder so, von wem kriegt er das?
Ja?
BASF.
BASF zum Beispiel, richtig.
Woher kriegt die BASF ihren Kunststoff?
Was braucht man dazu?
Was wird Kunststoff?
Werde überhaupt?
Bitte?
Erdöl.
Erdöl, ne?
Zum Beispiel von Saudi-Arabien.
Ja.
was braucht man dazu kostet kunststoff erdöl na zum beispiel von saudi aramco
die braucht noch chemie und strom was auch immer erlaubt und dann kommt die karosserie
Da braucht man immer den Metall. Der Metall kommt von Thyssen.
Und die kriegen halt wieder ihr Eisen von Glencore.
Glencore sitzt in der Schweiz, aber ist eine der großen Bergbaukonzerne.
was wir sehen ist
wir sehen als Konsumenten immer nur das
aber
da gibt es ja den Markt
für Reifen, den Markt für Kunststoffe
etc. und wenn wir diese ganzen
Vorprodukte
bis zu dem, wo es aus der Erde hoch geht
zusammentragen, ist der Markt
für industrielle Vorprodukte viel größer
und damit auch das Marketing
und der Verbrauch
das ist eine verzerrte Wahrnehmung
wir denken
Das am Ende ist das Größte, weil das ist das, was wir sehen, aber wir sehen nicht diese ganzen Produkte in diesem ganzen B2B-Business drin sind.
Und der Bereich, dieser B2B-Business, ist der Bereich, wo Sie wahrscheinlich später alle arbeiten.
Die wenigsten von Ihnen werden Autos verkaufen.
Ist kein schlechter Job und so, Autoverkäufer oder Schüler oder whatever.
Wenn Sie irgendwo im Verkauf tätig sind, dann verkaufen Sie für Continental Reifen an BMW.
Oder Sie verkaufen für BSF Kunststoff an Continental oder Sie verkaufen für Aramco Erdöl an BSF.
Also wir als Wirtschaftsingenieure sind in 95% der Fälle hier zu Hause, zumindest was das Marketing angeht.
Hier sind wir zu Hause für Produktion, Einkauf, Kontrollen oder sowas.
Aber an dieser letzten Stufe im Verkauf sind wir kaum beteiligt.
Warum? Warum sind wir Wirtschaftsingenieure? Denn da vorne haben wir zu tun.
Also Sie können das gerne machen, Schuh verkaufen.
Das ist ein ehrbarer Beruf, aber die Löhne für einen Schuhverkäufer sind deutlich anders als die für einen Key-Account-Manager, der Reifen an den Weg verkauft.
So ein Schuhverkäufer, weiß nicht, was der am Tag am Umsatz macht.
Hat jemand schon mal im Laden irgendwo gearbeitet?
Ich hatte mal jemanden dabei, der hat in einem Eishockey-Laden gearbeitet.
Im Fahrradladen.
Im Fahrradladen, also was haben Sie am Tag Umsatz gemacht?
Ja, kam ganz auf den Tag an, also wenn es ein geschäftiger Tag war, dann würde ich sagen, mein Rekord war vielleicht mal 10.000, 15.000 Euro.
Bei Fahrrädern ist es wahrscheinlich schon höher, da ist noch ein bisschen Masse dabei, okay.
So.
Schon ordentlich, okay.
Also das war mein Rekord, also normal weniger.
Normal, was, Durchschnittstag waren Sie Umsatz?
Durchschnittstag würde ich sagen 2.000 vielleicht.
2.000, okay.
Oder 1.500.
1.500 macht der Umsatzantrag.
So, dann haben Sie Ihren Lohn,
da muss das Fahrrad bezahlt werden etc.
So viel bleibt dann auch nicht möglich,
wenn Sie da 8 Stunden drin sind.
Also das muss man schon sagen.
Jetzt rechnen Sie auf ein Fahrrad
für 2.000 Euro
mit Stundenlohn,
je nachdem, was Sie verdient haben,
mit Steuern und allem drum und dran,
muss man 20 Euro mindestens die Stunde rechnen,
dann sind Sie 8-5 Stunden da.
150 Euro müssen Sie allein für Ihren Lohn,
da muss noch Steuern bezahlt werden drauf,
etc., die Raummiete.
Also das ist,
das klingt viel, aber
das ist nicht viel.
Und so ein Key-Account-Manager,
also wenn Sie wirklich
oben im Key-Account sind, dann reden wir
über Millionen-Gesetze.
Und dementsprechend bedienen
diese Leute im Key-Account,
wenn Vertriebs-Profi dann fragen,
also da sind wir bei 120.000 bis 150.000,
die Top-Verkäufer bei
200.000 sind da mit dabei
mit Führungsrechte, also die im Vertrieb
sind,
die mit bestbezahltes
Jobs, die sie hat, kriegen
in so einer Firma.
Also das ist auch da nochmal zurück auf der Nachfrage
Seite, also diese ganzen
Vorprodukte, die addieren sich einfach
zu den Kuchen auf, der wesentlich höher ist
als das, was wir am Ende als
Endkonsumenten sehen.
Ich bin
im Marketing ein Spezialist
für das B2B-Marketing.
Das ist meine Spezialistin. Viele meiner Marketing-Prof-Kollegen sind Spezialisten für das Konsumgüter.
Aber Konsumgüter haben mich nie interessiert.
Das war nie meins. Ich bin selber Wirtschaftsingenieur.
Ich habe einfach nichts zu suchen.
Ich bin hinten.
Okay.
Und dann nochmal hier auf der Herstellerseite.
Anbieter von Produkten und Dienstleistungen.
in dem Fall
und genau die Händler.
Also so können wir den eindrenzen,
so den Markt.
Da gibt es zum Beispiel
eine sachliche Abgrenzung.
Welchen Produkten leistet ein drittes Unternehmen im Wettbewerb?
Märkte für PKW, LKW, Motorräder.
Die Firma BMW,
haben wir ja schon zuvor gesprochen,
ist im Markt für
PKWs
und für
Motorräder.
Die Firma Daimler
oder Mercedes stellt keine Motorräder her.
Das heißt, es ist gut möglich,
dass es einen Markt gibt
für Pkw.
und da gibt es einen Markt für Motorräder und die Firma BMW ist relativ klein, ist einfach in diesen
beiden Märkten tätig. Die Firma Daimler oder Mercedes ist zum Beispiel nur in diesem Markt
tätig. Mercedes und was macht Mercedes noch? Machen die die Busse noch oder sind die mittlerweile
schon draußen? Okay, die sind raus. Das heißt, die machen nur noch. Aber vorher haben die
halt auch Lastwagen gemacht. Die sind schon ausgelagert, mittlerweile ist es wirklich
rein autos also bedeutet dass manche unternehmen in gewissen bereichen konkurrenten sind und im
anderen bereich überhaupt nichts zu tun hat also dmg konkurrierte mit kawasaki
fährt jemand mit dem Motorrad? Ja, also fast alle nehmen ja so einen Motorradhersteller, BMW und Yamaha, Suzuki.
Suzuki wäre jetzt zum Beispiel, die machen Motorrad, die würden auch Autos machen.
Also das ist wirklich, deswegen ist es wichtig, überhaupt zu verstehen, wer ist überhaupt unser Wettbewerber.
Ganz verrückt, meine Lieblingsfirma zur Zeit ist die Firma Xiaomi.
Xiaomi ist eigentlich ein Hersteller von Mobiltelefonen.
Und Mobiltelefone haben auch mit Autos erstmal überhaupt nichts zu tun, außer dass ich eine Freisprechanlage habe und da mein Ding einhole.
Aber es gibt diesen Xiaomi SU7, den haben wir da auch gebracht und ist ein super Teil, was die Reichweite etc. angeht.
Bauen die natürlich auch nicht selber, sondern das baut, wissen Sie, wer das baut?
BTC?
Der baut den Xiaomi. Also der Baum baut den auch ein anderer Hersteller.
Aber das ist jetzt halt einfach, da versuchen die mit 1.548 PS am Porsche vorbei.
Das ist der Xiaomi.
Das ist natürlich krass.
Das Modell war auf dem heimischen Markt und hat zwei Stunden ausverkauft.
Und vollkommen verrückt ziehen die halt an Porsche vorbei.
Als Handyhersteller.
Es gab dann später ein paar Unfälle, da ist irgendwie das Fahrer-Navigation-Assistenzsystem,
da haben ein paar Leute umgefahren etc.
Haben Sie mitbekommen, es gab dann Unfälle, gab es da, oder?
Ja.
Kann sich das wieder erinnern, als das da nichts gewesen ist?
Also es gab Probleme dann, Unfall, Xiaomi, X.
Oh ja, aber nicht so viele.
Nicht so viele, aber also Unfall, genau, das ist halt die Einstellung, wirklicher Unfall beim Automaten, aber nicht so viele.
Ja, nicht so viele.
Nicht so viele, genau, also die deutschen Ingenieure würden da rangehen und sagen, es darf auf keinen Fall und nie und überhaupt nicht Unfälle gehen.
es gab Unfälle, aber nicht zu viele
das macht natürlich einen Unterschied
bringen Sie
ein Produkt auf den Markt
wo Sie sagen
kann mal passieren
oder bringen Sie ein Produkt auf den Markt
wo Sie sagen
es ist auf jeden Fall aufgeschlossen
dass da nie ist und überhaupt nicht
das ist eine andere Mentalitätsfrage
wir müssen uns halt als
der Gesetzgeber in Deutschland
entscheidet sich halt
zu sagen, Risiko absolut minimieren
auch zum Thema christliche Intelligenz
also wir bewerten vorher die Risiken
und sagen, es darf auf keinen Fall
und es muss super sicher und nicht mal noch rechnet
also keine
Behörde gibt eine Zulassung
alle wollen so hundertprozentig sicher sein
die Chinesen sagen halt
schauen wir mal was passiert
der Fehler ist jetzt gefunden
da haben sie jetzt rausgefunden
was da schief gegangen ist
und der Fehler ist jetzt behoben worden
jetzt schauen wir halt mal weiter
ich sage jetzt nicht, dass das eine falsch
oder das richtig ist
natürlich freue ich mich, wenn alles super sicher ist
aber wenn Sie immer halt auf 100% sicher gehen wollen
dann werden Sie
die Produkte
nicht so schnell auf den Markt bringen
das ist das Problem
Tesla hat ja auch so Geschichten gehabt
also das zum Thema
was ist überhaupt der relevante Markt.
Das wäre ein Auto, das würde ich mal kaufen.
Also ich habe ja mit Autos nichts am Hut, überhaupt nicht.
Aber ich habe den gesehen
in Hangzhou.
Da haben sie den Porsche ein bisschen
Porsche Design.
Ich weiß, Porsche hat die Unternehmen
auch in Hangzhou.
Ja, genau. Also den habe ich gesehen.
Da haben sie ein bisschen bei Porsche geklaut
beim Design, aber das ist...
Da würde ich sagen,
also für 60.000, 70.000 Euro
den Spaß will ich mir geben.
Ja, das würde ich machen.
Und dann könnten Sie sich auch einfach
10 so große Dinos kaufen.
Stimmt, jetzt haben Sie mich ja.
Also wenn ich...
Ja, das stimmt.
Wer?
Wer?
Wer, weil der macht so...
Ich sage mal schon, wenn ich jetzt eine Wette habe, verliere ich die.
Weil beim letzten Mal, als ich auch Bitcoin eine Wette gemacht habe, ist der nach auf 20.000 US-Dollar gefallen.
Wenn ich jetzt irgendwie sage, wenn er auf 200.000 ist, dann kaufe ich mir so ein Dino.
Ja, also das Problem ist halt einfach auch, das ist das Nächste, dass diese Teile in China 67.000 und bei uns, wenn dann eher 100 kosten.
Also die normalen deutschen Autos in China, so ein Mercedes SUV in China, der kostet halt auch die Hälfte von dem, was Sie hier zahlen müssen.
Also die in China
gefertigten sind
sind auch deutlich günstiger.
Das sind diese
Mercedes SUV
wobei die lokalen
also die Preise
kriegen sie in Deutschland nicht, die sie da in China
zahlen für diese SUVs.
Relevanter Markt war mal, ich schweife mal ab, aber ich fasse es dann schon zusammen,
so dass Sie wissen, was ich meine.
Also sachliche Abgrenzung, räumliche Abgrenzung,
werden die Produkte eines Anbieters auf einem lokalen, regionalen, nationalen, internationalen oder globalen Markt angeboten.
Was ist ein typisches Beispiel für einen lokalen Markt?
Zum Thema Essen gehen, Mittagessen gehen.
Wann haben Sie die Vorlesung vorher gehabt?
Vor der Vorlesung, Sie haben wohl ein bisschen länger Zeit gehabt.
30 war Schluss, ne?
Okay.
Da gibt es den Markt für Mittagessen an der Hochschule Kempen.
Das ist ein lokal begrenzter Markt.
Sie können nicht nach Oberstdorf fahren und dort was essen,
weil das schaffen Sie zeitlich nicht.
Sie nehmen einfach um den Campus rum,
ist das der regionale Markt für das Mittagessen.
Was gibt es da für Anbieter auf dem Markt für Mittagessen?
Die Mensa, was gibt es noch?
Den Döner.
Den Döner, ja.
Was gibt es noch?
Wo treffe ich sie noch?
Im Forum.
Im Forum, genau, ja.
Wo treffe ich sie noch?
Beim Bäcker, beim Netto?
Was ist noch eine Alternative?
Wo treffe ich sie noch? Beim Bäcker, beim Netto?
Was ist noch eine Alternative?
Was war heute Essen? Habe ich in der Notration gelesen.
Sie bringen sich selber irgendwas mit.
Das ist die Dose meiner Tochter. Sie essen einfach nichts.
Aber das ist ein sehr lokaler Markt.
Dann gibt es einen regionalen Markt, die Region, nationalen Markt.
Es gibt manche Produkte, die werden halt nur innerhalb eines Landes angeboten.
Und dann gibt es diesen internationalen oder sogar globalen Markt.
Nächster Input für Sie.
Wenn Sie bei so einem Unternehmen, wie zum Beispiel Multibag, also wenn Sie bei Unternehmen in dieser B2B, in dieser Zulieferkette arbeiten,
werden Sie in den allermeisten Fällen international arbeiten.
Warum ist das so?
Hat jemand schon mal bei Multibag gearbeitet?
Ja, Sie? Was haben Sie da gemacht?
Ich bin dualer Student.
Super, dann kennen Sie den Laden besser als ich.
Also schreiten Sie ein, wenn ich Quatsch erzähle.
Was ist denn so ein großes Produkt von Ihnen?
Helfen Sie mir mal.
Slicer, Verpackungsmaschinen.
Okay, Verpackungsmaschinen.
TTC, Verpackungsmaschinen.
Okay, richtig.
Und Anwendung oder Portfolio ist gar nicht schlecht?
Ja.
Yes, das sind sie doch.
Das Problem bei diesen B2B-Seiten ist, es dauert ewig, bis man das Produkt sieht.
Wenn ich jetzt zum Beispiel Apple gehe, sehe ich sofort Apple.
Aber hier sehen wir sowas, so eine Tiefzieh-Verpackungsmaschine für das Kompaktsegment.
Wunderbar.
Was kostet sowas?
Mehr als der...
Dann lieber den Dinosaurier.
Ja.
Der Xiaomi ist auch noch teurer.
Der Xiaomi ist günstiger. Also okay. Also wenn ich richtig eine auf dicke Hose machen will, dann kaufe ich mir eine Kieftierverpackungsmaschine für das Kompaktsegment aus der Firma Multigas.
Das ist ein globaler Markt. Warum das Ganze? Wenn Sie das auf dem regionalen Markt in Allgäu machen, dann braucht da vielleicht alle drei, vier Jahre mal irgendein Hersteller diese Kieftierverpackungsmaschine.
da haben Sie nichts zu tun. Also wenn Sie
sehr spezialisiert sind
auf irgendeine Lösung, dann müssen Sie
den globalen Markt bedienen,
weil sonst kriegen Sie Ihre Sachen nicht los.
Sie können nicht einmal im Jahr so ein Ding
bauen und dann nochmal drei Jahre warten, bis der
nächste Kunde kommt, weil dann sind Sie pleite im zweiten Jahr.
Also alle von
diesen hoch
spezialisierten
Unternehmen
sind
global
aufgestellt.
Da ist die Welt.
Sehen Sie das?
Also, die haben eine Fabrik,
Indien ist relativ neu,
oder zumindest ein Verkaufsbüro.
Eine eigene Verkaufsgesellschaft.
Ganz selten
über Händler.
Weil da einfach das Vertriebs-Know-how
nicht da ist.
Bedeutet für Sie,
wenn Sie im Marketing
oder auch im Betrieb
für solche Produkte
arbeiten, dann ist die Welt
ihr Zuhause.
Die Alternative wäre
zum Beispiel im B2B-Bereich
der Fenneberg-Standorte.
Das ist jetzt ein Lebensmittelhersteller.
Also beim Fenneberg
ja, das ist Deutschland
ja, akzeptieren
akzeptieren, Datenschutz hier
also wenn Sie beim Fenneberg
arbeiten, ist das weiteste, wie Sie rauskommen
nach Augsburg und nach
nach Ulm
aber da ist schon Schluss
das ist ein typischer Händler, der
regional aufgestellt ist
das ist halt die Welt des Allgäu
bis nach Österreich, ins Kleinwalzertal
Da gibt es eine, aber das war es dann schon mit Auslandsaufenthalt.
Mehr geht nicht.
Das ist ein sehr regionaler Markt, aber was wir lernen ist, dass diese B2B-Unternehmen globale Märkte bedienen.
Also räumliche Abgrenzung und wird die Marktbearbeitung zeitlich begrenzt.
Es gibt manche Märkte, die sind halt einfach zeitlich begrenzt.
Haben Sie ein Beispiel dafür, für einen zeitlich begrenzten Markt?
Eis.
Ja, wobei gibt es eher im Sommer, ja, die Eisdielen.
Ja, so Eisdielen am Schofraum.
Bitte?
So eine Eisdiele macht Schofraum.
Eisdiele, genau. Normale Verpackungseis kriege ich immer, ja.
Ja, das schon.
Sehr gut. Ja, was noch?
Lebkuchen.
Lebkuchen, ne, sind jetzt auf dem Markt, richtig.
Ja, was noch?
wobei manche Leute
für Andi auch im Winter
das kommt immer mal wieder vor
meine dann heute gedreht
Skigebiete oder so
wann machen die Skigebiete bei euch auf
im kleinen Walzertal
im Dezember
4. Dezember geht es los
das ist ein sehr
zeitlich begrenzter Markt
und während dieses
Marktes
ist halt
wird dieser Markt bedient.
Was ist die Konkurrenz für das Klein-Walzertal?
Gegen wen?
Gegen wen?
Eschach.
Eschach, okay.
Nicht direkt.
Also was ist die Konkurrenz?
Nein, weil es nicht wirklich Konkurrenz gibt.
Nein, weil die Oberstdorfer, mit denen schaffen sie sowieso Schutzamt,
das ist clever gelöst,
wenn die eigene Konkurrenz zusammenarbeitet.
Viele Gäste aus Baden-Württemberg fahren dann nur eher nach Mellau oder Danmös,
Ja, ist das so. Ist die Schweiz eine Konkurrenz? Ist zu teuer, ja. Tirol vielleicht? Also es gibt so gewisse, wo man sagt, Klein-Weißertal ist allerdings sehr wohl eine Konkurrenz für die Schweiz.
Das ist einfach deutlich günstiger, dass die Leute sagen, kommt der Fall dahinter, bevor ich, so.
Also es ist ein zeitlich begrenzter.
Und was ist die andere Konkurrenz natürlich für den Skimarkt?
Was ist meine Konkurrenz für so ein Skigebiet?
Wenn ich jetzt dem Marketingchef vom Oberstadt Klein-Walzertal sage, was ist der Markt?
Okay, sag mal, am Markt ist hier das Einzugsgebiet, das sind die Baden-Württemberg, die Holländer kommen auch, die Niederländer, Entschuldigung, die Holländer sind eine Provinz, die Niederländer, ein paar Schweizer, das sind die eigenen Kunden.
Was ist die Konkurrenz?
Was ist die Alternative im Vergleich zum Schifffahrer?
Urlaub im Süden.
Urlaub im Süden zum Beispiel.
Die Leute können auch sagen, nee, das ist mir zu teuer oder was auch immer, ich flieg
halt irgendwie auf Malle oder was auch immer, oder gar nichts machen.
Also ich habe immer eine Konkurrenz, die Konkurrenz besteht einfach darin, dass ich dieses Angebot
nicht, und jetzt ist halt Skifahren nicht überlebensnotwendig, das ist nett, aber man
kann auch überleben ohne Skifahren zu tun.
99 prozent der leute für dieses leben was anderes ist zum beispiel wasser und versorgen sie konnten
über wahl ohne wasser nicht überleben das sind andere güter elektrizität aber solche sachen ist
halt auch immer die die alternativ ist nicht zu machen also zeitlich begrenzt es gibt manche
märkte die sind wirklich die tipps hat nur im sommer oder im winter was auch immer da gibt
Jetzt zum Beispiel anbieterbezogene, zum Beispiel eine Branche, die Automobilbranche,
leistungsbezogen, Fernreisen, Gesundheitsmarkt, Seniorenmarkt etc.
Also probieren wir noch ein Beispiel jetzt zusammen, vielleicht so als kleine Idee aufschreiben
oder überlegen, anbieterbezogen, was fällt Ihnen da noch ein?
Wenn Sie noch mal reingucken in die Folie, nicht sehr einfach fragen,
würde frech in so einer Klausur.
Machen Sie ein Beispiel für anbieterbezogene
Marktabgrenzung.
Das nehmen Sie.
Beispiel.
Beispiel.
Also anbieterbezogen ist zum Beispiel eine Branche, dann nehmen wir halt Maschinenbau,
Automobil, etc.
Das ist eben Branche, Chemie.
Produktleistungsbezogen.
Das wird Ihnen da rein.
Also wenn wir jetzt bei Autos sind,
dann Sportwägen und Alltagswägen.
Sportwägen, Alltagswägen, etc.
Das ist anhand des Produkts.
bedürfnisorientiert
Also da würde ich sagen auch
je nachdem, was für eine Nachfrage
in der Region da ist, rund um München
ist meinetwegen mehr Sportwagen-Nachfrage da
als irgendwo im Osten oder so
Ja, das ist dann ein Ding
Aber jetzt hier nochmal bedürfnisorientiert
Also wir haben Gesundheitsmarkt als Beispiel
von Leuten, die noch so verwirrt worden sind
Gesundheit wie Kosmetik?
Gesundheit wie Kosmetik, Freizeit
es gibt einen Freizeitmarkt
einen Sportmarkt etc.
und dann kundenbezogen
dann gibt es den Seniorenmarkt
bei Senioren ist es normal etwas anderes
oder Kinder
Kinder ist ein kundenbezogener Markt
jetzt haben sie keine Kinder
aber ich
vier und fünf Jahre
äh, vier und fünf, Entschuldigung
also der Kindermarkt
also ich kann jetzt keine Kindermärkte
kaufen, also ich will jetzt keine Kinder kaufen
aber ich verstehe nicht, was ich will
äh
kurzer geschichtlicher Exkurs
die Schwabenkinder
kennen Sie das, wissen Sie das?
wer kennt das, Sie kennen das
Sehr gut. Erklären Sie mir.
Das hat man früher in der Schule gehabt, wenn die Kinder, wenn Winter war das, auf den Markt gehen und dann gehen sie zu bestimmten Leuten und dann arbeiten halt für die Leute und kehren dann wieder zurück.
Ja, fast richtig. Aber es gab früher die sogenannten Schwabenkinder.
Das sind Kinder, die kamen aus Schwabenkinder-Empathen.
Da kamen die hier, das ist bis Südtirol runter. Man hat die Kinder, es gab so einen bestimmten Tag im Frühjahr, losgeschickt und dann sind die teilweise in den Pfarrer mitgelaufen.
sind die hier über die Alpen rüber und sind am Ende in Kempten, Friedrichshafen und so gelandet.
Und dort haben Bauern, oberschwäbische Bauern, diese Kinder für ein Jahr gekauft als Arbeiter.
Also die Kinder haben dort einen Lohn bekommen, haben eine Kleidung bekommen, ein Gewand,
einen kleinen Lohn und kostenlos Schilfra.
und dann am Ende sind die wieder zu ihren Familien zurückgekehrt.
Also das waren Kinder aus den Bergen, das ist ja aus Südtirol und auch aus Graubünden etc.,
aus Vorarlberg fliehen und aus Tirol, die waren, also die reden über, boah, 1800 irgendwas,
auch selbst aus Lichtenstein, also 1907 noch, bis dahin Bündner Schwabenkinder,
1900, 16, 17 Jahrhundert, im 19. Jahrhundert in Höheburg. Das lag einfach daran, dass damals,
habe ich ja gesagt, die Pille war noch nicht erfunden. Das heißt, die Familien hatten einfach
viele Kinder, weil wenn das Schicksal seinen Lauf kam, kam da ein Kind raus. Da waren halt irgendwie
zehn, zwölf Kinder pro Hof und die waren da und wollten essen und das war für die Bauern die
einzige Möglichkeit, die zu versorgen, die Kinder, sobald sie irgendwie laufen konnten, die Berge
runter zu schicken und die haben dort bei den Bauern gearbeitet. 1900, also das ist noch 120, 130 Jahre her.
Und da wurden die Kinder verkauft, oder zumindest die Arbeitskraft.
Also den Kindermarkt habe ich nicht gemerkt, aber es ist eine interessante Geschichte,
vor allem deswegen, weil bis hier die Kinderarbeit tatsächlich da noch Gang und Gäbe bleibt.
Das können wir uns heute nicht vorstellen, aber es ist nur nicht so lange her.
Das ist dann die Schwabenkinder.
Genau, also deswegen, wenn die Schweizer meinen, sie wären so reich, vor 100 Jahren haben die noch die Kinder hierher zum Arbeiten geschickt.
Zum Glück sind diese Zeiten vorbei.
Das ist der Kindermarkt. Ich wollte etwas anderes sagen.
also es gibt in diesen kinder kinder flohmarkt baby paradies
also es gibt ein kompletter markt für kinder und sie glauben nicht was man dafür kohle machen kann
dass man auch
den richtigen Kinderwagen
Jols Kinderwagen und so
weil die Heidi Klum den mal gehabt hat
also sie können
ich glaube es gibt zwei
Momente wo sie den Leuten richtig Geld
aus der Tasche ziehen können
das ist bei der Heirat
wo man dann sagt, sie heiraten doch nur einmal
und das ist die Liebe ihres Lebens
und dann wollen sie da nämlich diesen Fotograf
und dann wollen sie jetzt sparen beim Essen
und plötzlich werden aus den 10.000 20 oder 30
Und die zweite Geschichte, das ist dann bei den Kindern, wo man dann sagt,
das muss doch für das Kind doch jetzt, und da muss ein guter Kinderwagen sein.
Das funktioniert beim ersten noch ganz gut, beim zweiten sagt man, was für ein Quatsch.
Beim dritten sagt man, ist doch egal, sollen das alte Zeug nehmen.
Aber beim ersten Kind werden Sie alle sicherlich erleben, viel Spaß dabei, freue ich mich jetzt schon.
Da können Sie Geld ausgeben ohne Ende.
Also es hat sich halt auch ein spezieller Markt für Babys, für Kinder etc. entwickelt, genauso wie es ein spezieller Markt gibt für Jugendliche.
Also das wäre sowas wie eine Kundennutzen und dann, ja genau, kundenbezogene, weil dieser Kindermarkt ist.
Gut, wir sind fast, haben wir die Sache hier noch und dann schauen wir, was unser Post macht.
Also wir haben zum Beispiel eine Frankfurter Allgemeine Zeitung, wir haben eine sachliche Zeitabgrenzung, was ist das, das ist mit welchen Produkten, mit einer Leistung, räumlich, die Frankfurter wird zum Beispiel in Deutschland gelesen, die FAZ mit großen Tageszeitungen, Süddeutsche Zeitung, Printformat, kundenbezogene Berliste zum Beispiel, Alter, Einkommen, Geschlecht, Oberschicht, gehobener Mittelstand.
Die Frankfurter Allgemeine Zeitung kennen Sie, haben Sie schon mal eingelesen.
Warum liest man die FAZ-Tägliche Informationen mit Hintergrundinformationen und Algorithmus-Experimenten?
Die Allgäuer Zeitung zum Beispiel wäre jetzt auch eine Zeitung,
aber die wäre räumlich abgegrenzt auf das Allgäu.
Was wäre der Kundennutzen von der Allgäuer Zeitung?
Wisst jemand die noch oder die Eltern?
Ja, bei Ihnen?
Ja, also meine Eltern lesen das auch und ich habe einfach gesagt, auch regionale Nachrichten.
Richtig, genau. Also die Alkoholzeitung interessiert mich auch besonders, halt wegen den regionalen Nachrichten.
Gut, dann gucken wir nochmal, machen wir eine kurze Break und schauen, was LinkedIn gemacht hat.
Ich glaube, so schlecht war das gar nicht.
Alibaba.
Das lassen wir mal offen.
Town Hall,
Verkaufsgerät.
Also läuft ganz gut, bis jetzt, 200, ah ich weiß tatsächlich,
Dann kann es sein, dass sich schon Leute gemeldet haben.
Wirt, kann das sein?
Wirt, die Firma Wirt?
Kennen Sie die Firma Wirt?
Reinhard Wirt, einer der reichsten Deutschen.
Schauen wir mal, gibt es eine Wirt-Filiale in Kempten?
Fände ich jetzt auch nicht schlecht als Idee.
Allerdings ist es halt nur zum Teil Maschinenbau, es hat auch viel Handwerk.
Ich würde sagen, es ist eine Passung, aber könnte interessant sein.
Ich lasse es jetzt noch ein bisschen laufen.
Er hat noch jemanden aus dem Bereich Stahl, der Heinz Keter wäre natürlich auch cool.
Den kenne ich über LinkedIn.
Ja, gucken wir mal.
Ich lasse es noch ein bisschen laufen und vielleicht gucken wir dann nächste Woche, suchen wir uns den richtigen raus, den wir am interessantesten finden.
Aber ich würde sagen, für einen LinkedIn-Post gar nicht schlecht, 246.
Also wir werden vielleicht so bei 1000 oder so rauslanden.
Dank des exzellenten Fotos von Herrn Wörz.
Ich bin klarer, dass ihr nicht dattelt, das ist mir schon klar.
Nein, nein, alles gut.
Also schauen wir mal, was ich dabei tue.
Ich habe zwischendurch auf Redmode noch einen Post gemacht, zufällig, ich bin immer am Arbeiten, der ist glaube ich noch besser.
Da sind wir schon bei, gucken wir mal kurz, da habe ich ein paar chinesische Studierende
Ich muss als hätte ich es verstanden.
Aber ich sage auch was.
So ist es nett.
Ich sage auch was.
Also ich hab's falsch verstanden, jetzt sag ich auch was.
Ja, du hörst richtig, ne?
Also da sind wir jetzt bei...
Da sind wir jetzt schon... Oh ja, oh oh!
235 Leute, die sich dieses Video schon angeschaut haben.
Ist gut, ne? 235?
Ja gut, ja gut.
Ich hab schon 203 Follower.
Okay, also wir kommen noch zum Thema Social Media, ich habe es nur jetzt einfach gezeigt, weil ich es einfach gerne mache, ich finde es super lustig.
Ist halt mein Hobby, okay, gut.
Also nochmal zurück zum Marketing, es gibt halt einfach diese Abgrenzung, wir müssen einfach wissen, auf welchem Markt wir sind,
weil wenn wir das nicht wissen, dann wissen wir nicht, wer unsere Konkurrenz sind, was sind die Bedürfnisse unserer Kunden etc.
Das heißt, vor jeder Strategie müssen wir uns den relevanten Markt noch mal anschauen.
Wollen wir ganz kurz noch vielleicht eine Marktabgrenzung für die Hochschule?
Wie würden Sie den Markt abgrenzen?
Captain Hochschule.
was wir hier gerade machen,
wenn man sagt, unser eigener Markt.
Was bieten wir Herren?
Was ist das, was wir Herren bieten?
Ja?
Verschiedene Studiengänge.
Genau, Studiengänge.
An der Hochschule in Kempten.
In Präsenz.
Also nicht online.
Online gibt es auch, wäre eine andere Sache, richtig.
Räumliche Abgrenzung, ja.
Regional.
Regional, ja, wir sind ja regionale.
Also zumindest im Bachelor sind wir ein sehr starken regionaler Einstieg.
Okay, also zum großen Teil regional.
Produktmüter bezogen, was ist das letztendlich,
diese Studiengänge.
Abgrenzung kundenbezogen.
Wer sind die Kunden von uns?
Die regionalen Unternehmen, richtig.
Was ist das Bedürfnis?
Warum?
Was wollen die Unternehmen?
Was brauchen die?
Arbeitskräfte, richtig.
Man sieht es auch
ganz deutlich,
wenn wir uns den Hochschulrat
angucken, der Hochschulrat
ist sowas wie der Aufsichtsrat für die Hochschule.
Also das sind die Chefs des Präsidenten.
Und wenn wir da reingucken,
dann sehen wir hier,
Geschäftsführung Parkhotel Frank in Obersdorf, schicker Laden.
Geschäftsführer Doppler
Doppler ist
was machen die da?
kennen sie das?
Straßenbau
dann Cozis
die sind hier in Kempten
die machen so Steuerungssoftware
Daxer Logistik
Allgäuer Überlandwerke
Strom, Elektrizität
Bosch Bleichach
Klinikverbund, das ist eher sozial
das ist der Chef des ganzen Ladens
Der Albert Schulz, Magnet Schulz GmbH, Lebenshilfe und HWA Hydraulik.
Und das sind diejenigen, die alle halbe Jahre mit der Leitung der Hochschule,
das ist der Herr Hauke und Vizepräsident Lehre, die sitzen zusammen und die sagen ihm, was zu tun ist.
Und wenn die jetzt sagen, wir brauchen keine Maschinenbauer mehr, dann wird sich der Hauke hinsetzen und zu uns zur Fakultät sagen, das ist alles schön und gut, aber die sagen mir die ganze Zeit, sie brauchen keine Maschinenbauer mehr.
Aber das machen sie nicht.
Das, was die die ganze Zeit immer gesagt haben, wir brauchen Ingenieure, wir brauchen Ingenieure, wir brauchen Ingenieure, und, aufgemerkt, die sagen, wir brauchen breit ausgebildete Ingenieure, also Maschinenbau-Wirtschaftsingenieure, das passt schon.
Okay, wir machen jetzt gerade die Marktabgrenzung, vielleicht möchtest du dazu eine kleine Aufgabe
Ich schicke dir nochmal den kompletten Foliensatz der Vorlesung hoch, damit du weißt, was wir gerade besprochen haben.
Gehen wir da mal rein.
Ich mache das deswegen so offen, damit Sie sehen, wie man arbeiten kann.
Das ist jetzt das total Verrückte.
Also der zieht sich die gesamte Vorlesung da rein.
Ich mache das, ich darf das machen, weil es mein eigenes Urheberrecht ist.
Ich habe die Vorlesung so konzipiert.
Insofern ist das einigermaßen in Ordnung.
Jetzt liest sich Jeff G.P.T. die Vorlesung komplett durch.
Jeff G.P.T. wäre auch locker in der Lage, die Klausur, die ich Ihnen stellen werde, zu lösen.
Das ist überhaupt kein Problem.
Also nur, damit Sie so ein Gefühl haben, gegen wen Sie da antreten.
Ich versuche hier stundenlang etwas beizubringen, dass die KI auch kann,
aber es ist einfach so in den Grundlagenfächern, im Thema Marketing.
Das ist in den Rechenaufgaben was anderes, aber ich gehe davon aus,
dass in drei, vier, fünf Jahren die KI auch die Elektrotechnikaufgaben lösen wird.
Da sind wir ziemlich sicher. Oder das ist zum Teil schon auf einem guten Weg.
Also die fühlen sich noch relativ sicher, die Techniker-Kollegen, aber nicht mehr lange.
Er weiß, dass ich B2B bin.
Machen wir es zusammen.
Was ist unter Marketing, unter dem Begriff relevanter Markt verstanden?
Was ist die Lösung hier?
Ja?
Also wenn es der Markt ist, also selbstverständlich eigentlich der Markt ist,
der für das Unternehmen relevant ist, auf den ich das abziehe.
Richtig, richtig, genau, auf den, genau, richtig.
Auf den sie die Konkurrenten hat, auf den ihre Kunden sind, etc.
Auf den sie wirklich tätig ist, richtig.
Drei klassische Kriterien.
wir haben ganz viele gemacht
bedürfnisorientiert etc.
drei Kriterien auf dieses Unternehmen
industrielle Anwendungen
ja
Kundenorientiert ist es ja nur B2B.
B2B zum Beispiel, genau,
dann zum Beispiel
lokal oder globaler Markt,
das ist wahrscheinlich ein globaler Markt
und zeitlich
nicht saisonal,
sondern durchgängig.
Kundenbezogen, bedürfnisbezogen,
wozu braucht man Sensoren?
Wozu werden Sensoren eingebaut?
Für Maschinenbau.
Für Maschinenbau, und was macht man mit denen?
Überwachung zum Beispiel
das wäre das, warum kaufen
bedürfnisorientiert
genauso wie Privatunternehmen
die Bedürfnisse haben
ich habe jetzt Hunger, das ist ein Bedürfnis
oder was auch immer
ich gerade habe oder ich will keinen Sport machen
oder ich bin nicht entspannt
oder wir haben natürlich auch Unternehmenbedürfnisse
Unternehmenbedürfnisse
warum wollen die Sensoren, weil die was überwachen wollen
korrekt, das wäre die Antwort
Das ist schon eine Aufgabe, da kann man nichts sagen.
Ähm, was muss ich mir merken?
Ich lasse mal was raus.
Hm, das war nicht nett.
Vielen Dank.
im Marketingmanagement
mit produktbezogenen Aufgaben,
Verbesserungen, Differenzierungen,
Innovationen und das
Letzte, was ich Ihnen gern
mitgeben möchte,
frage ich auch immer ganz gerne in der Klausur
ab eigentlich, so alle zwei
Jahre kommt es dran, ist so
diese Produktmatrix. Also wie können wir
unseren Markt strukturieren und unsere
Vorgehensweise, wie können wir
mit unseren vorhandenen Produkten
vorhandene Märkte bedienen. Nehmen wir mal
BMW. BMW, wie bedeutet das mit vorhandenen Produkten, vorhandene Märkte? Was mache ich
da marktdurchdringend? Bedeutet, ich versuche von meinem existierenden BMW 3er einfach mehr
zu verkaufen. Wie mache ich das?
Facelift, Preispolitik, Werbung etc.
Also ich versuche, Leasing-Konditionen,
die üblichen Geschichten, die halt so laufen.
Dann kann ich zum Beispiel auf einem vorhandenen Markt
ein neues Produkt machen, indem ich
eine Sortimentserweiterung mache. Indem ich zum Beispiel
einen SUV auf den Markt bringen
oder so was, oder einen
Sportswagen, etc.
Also bestehender Markt und
eine Sortimentserweiterung,
was auf dem selben Markt ist, aber was
letztendlich ein neues Produkt ist.
Also das kann
zum Beispiel sein,
wobei das haben die
Hersteller fast
schon ausgereizt.
Die bieten ja jetzt alle SUV an, die haben alle
Sportwägen. Ich kann aber auch mit dem vorhandenen Produkt zum Beispiel auf den
neuen Markt gehen. Am einfachsten ist es regional, indem zum Beispiel BMW in den
Markt expandiert, wo sie bisher noch nicht waren. Gibt es den noch? Wahrscheinlich können Sie ziemlich überall BMW kaufen. Nehmen wir jetzt mal an, Nordkorea
eröffnet sich, aber Nordkorea macht jetzt plötzlich auf und BMW eröffnet einen Shop,
einen Autoladen in Pyongyang. Das wäre mal lustig, aber das werde ich nicht erleben.
Diversifikation bedeutet, ich habe einen neuen Markt auf einem neuen Produkt, zum Beispiel
BMW macht jetzt
für China
Lastwägen oder sowas.
Also das sieht man,
diese echte Diversifikation
sieht man tatsächlich selten.
Das einzige Beispiel,
das ich Ihnen gezeigt habe,
ist zum Beispiel die Firma Xiaomi.
Also die haben eigentlich Mobilfunk.
Mobilfunke in China
versuchen da mehr zu verkaufen.
Sortimentserweiterung auf dem Mobilfunkmarkt, ein neues mit Touch, irgendwas, aber das wäre jetzt zum Beispiel, Sie bieten auf dem Automobilmarkt ein neues Produkt an, das wäre jetzt das, was Xiaomi gemacht hat, ist sehr, sehr selten.
Also das meiste, was wir jetzt gesehen haben, ist das Thema Markterschließung.
Und jetzt mache ich den Kreis rund zum Thema Multivac, wo Sie ja arbeiten.
Multivac hat zum großen Teil schon die relevanten Märkte letztendlich erschlossen.
Also da ist nichts, wo
die noch nicht vertreten sind.
Das Einzige, was sie in letzter Zeit
gemacht haben, ist in
Indien
ein Werk, glaube ich,
zu bauen. Kann das sein?
Ist das ein Werk?
Ja, ne?
Ja, ja. Also ich bin mir ziemlich sicher,
dass das relativ...
Also die Märkte, also zum
Thema Markterschließung ist für Multivac
da nicht mehr
viel drin.
das ist die
er sieht jetzt nicht, aber da ist die Welt hinterlegt
ja, das ist die Aufstellung
also Multifact ist schon global
letztendlich
also
das einzige was wir halt
jetzt sehen zum Thema
Markterschließung ist halt
dass die chinesischen Hersteller
auf den deutschen Markt trennen
was das Thema E-Mobilität
angeht
das sind die
letzten, die wirklich massiv hier
eingegriffen haben.
Also die chinesischen Hersteller.
Vor Jahren sind die deutschen
Hersteller in die Volksrepublik China gegangen,
haben dort produziert und Autos verkauft
und jetzt kommt da die Technologie zu.
Das ist jetzt eine Markterschließung.
Aber so richtig billig
sind die Dinge auch.
Aber sie sind technisch in Ordnung,
es passt, es sind natürlich viele Zölle, die sie zahlen müssen,
Aber ich glaube, ein Dacia ist günstiger, oder? Kann das sein?
Mit Sicherheit.
Mit Sicherheit, ne? Also Dacia geht noch gut.
Also es ist jetzt nicht so, dass die chinesischen Anbieter hierher kommen und sagen,
wir haben das billigste Auto. Die Zeit ist vorbei.
Das wäre ja noch relativ einfach, sondern das ist qualitativ absolut in Ordnung
und in vielen Bereichen tatsächlich den deutschen Autos überlegen,
vor allem wegen der Batterietechnologie.
In dem Sinne, würde ich sagen, das war's. Ich hole jetzt meine Tochter von der Schule ab.
Ich wünsche Ihnen eine gute Zeit. Wir sehen uns nächste Woche und dann wieder.
