Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
abzugeben. Und die Studierenden managen die jetzt quasi selber.
Das heißt, wir haben Studierende, die diesen Kanal managen, also Content Management etc. machen, Sachen hochladen etc.
Und wir haben uns gefragt, wir sind bei uns von der Fakultät gefreut, von der LITA, die ist in der Fakultät in Weckermann, und wir haben uns gefragt, genau, wir wollen irgendwelche Videos bilden, genau, mit Reflektoren, und ich habe mir gedacht, das wäre eine gute Idee, das als realen Fakultät nachzumachen.
Ich kann mich nicht vergessen, dass viele, die da sind, die werden halt für diese Rolle
in der Folge sind.
Das ist ein Problem, das ist ein Problem, das ist ein Problem, das ist ein Problem, weil
meine Idee für sie, weil sie ja die Zielgruppe sind, also die Mädels, die sie finden, kann
Ich würde gerne mal sehen, um folgendes, und dann sind wir dann raus, meine Idee einfach, die Jungen zu fragen, ihre Aufgabe ist es, ein Video mit mir zu drehen, ein Interview.
Wir starten jetzt die Videoreihe.
Wir schauen uns jetzt mal Instagram an.
Und wir haben ja letztes Jahr, also nächste Woche rausgefunden, wie man eine erfolgreiche Instagram-Kamera macht.
Das heißt, ich bin das denkbar schlechteste Modell, das wir dafür haben.
Aber ich bin auch ein bisschen schlecht.
Warum sind Sie schlecht?
Ja, weil die Leser runter haben.
Ich habe auf LinkedIn, auf LinkedIn hat die Liebe der Post in Berlin da mittlerweile 370.000 Anzüge.
Und das war eine erfolgreiche Post ever, ever.
Also da, wo ich an die Hochschule gewechselt bin, das waren nämlich 100.000.
Da habe ich gedacht, das ist schon super erfolgreich.
aber mittlerweile geht das Thema Feedback gescheckt. Ich mache mal zu. Das heißt eigentlich
Heute folgt mir für Instagram niemand anders als ich.
Aber ich bin zumindest real.
Ich bin mit Frau Ponsen ideal.
Ja, mit ihr.
Ich bemühe es seit Jahren.
Ich habe es geschafft, tatsächlich eine Frau zu finden,
die nicht so lange geheiratet hat mit meiner Verzögerung.
Das reicht für mich in diesem Leben. Mehr wollen wir gar nicht.
Aber ja, genau. Also, ich zeige Ihnen das kurz.
Also, das war schon ein bisschen beeindruckend letzte Woche. Wie fand ich die?
Und ich habe auch schon meine Views oder meine Polls.
Ich habe hier dieses Analysesystem, zum Beispiel über die letzten 365 Tage, Daily.
Und dann sehe ich, da habe ich mal irgendwas gemacht, das funktioniert hat und das ist dieser Fall.
Also Top-Performance-Post, das ist der von der Straße.
Dann habe ich irgendwas gemacht, wo ich nachgerechnet habe, also Studium oder Ausbildung mehr Geld kriege.
Dann der Semesterstraße außen.
Ich muss sagen, diese Marketing-Vorlesung hier ist mein Erfolgsgeheimnis auf der Webseite.
Also wir sind wahrscheinlich am Ende, weil auch das ist hier auf dieser Vorlesung raus, da waren wir nicht dabei, das war eine Diskussion etc., also wir sind wirklich tatsächlich, wir sind jetzt, deswegen habe ich gedacht, dass ich vielleicht auf Instagram weiterbringe.
Also Instagram, ich bin selbst nicht auf Instagram, das heißt, ich kriege das alles nicht mit, aber wir haben ein Instagram-Kanal von Altingenieuren, da müssen Sie mal sehen, wie das von Ihnen ausschaut.
Also das ist jetzt eigentlich die Fakultät Maschinensau, die Freunde von der IFA und sie machen Konzentration, genau.
Ja, genau.
Also, ähm, ja.
Und, ah, das sind sie, ne?
Ah!
Yes!
Gut, ja.
Mit Ton, bitte.
Also, das sind sie beide.
Schauen wir mal direkt auf.
Ah!
Ja, das ist nicht schlecht.
Also dadurch, dass ich nicht auf Instagram bin,
kriege ich das fast immer nicht mit.
Aber
Ja.
Okay.
Cool.
Hören Sie mal, das war die Explosion damals.
So, und jetzt
waren die Hyaluron-Proteine
Aber von der Giefer was mit Professoren zu machen, ne?
Ich dachte, wir müssen halt auch die Professoren an der Hochschule, an der Kampus, an der Giebeln.
Also wir wollen eine Videoreihe werden mit Orte und Kampus.
Und dann starten wir parallel die Videoreihe mit Professoren an der Giebeln.
Also die Orte und Kampus wollen wir eigentlich dann Mitte Dezember abfassen,
dass wir die Kampus in die Giebeln lassen und die Kampus in die Giebeln lassen und die Kampus in die Giebeln lassen.
Okay, dann machen wir jetzt noch eine Aufgabe.
Und das Ziel? Was wollen wir mit dem Instagram-Kanal? Das ist das Ziel. Warum machen wir das überhaupt?
Wir wollen die Studierenden für die Fakultät gewinnen.
Ja, okay. Also Ziel ist neue Studierende.
Neue Studierende.
Okay.
Joana?
Ja, und halt, also auch das Konjunktivieren von den, also die Community existierenden, existierenden, existierenden, existierenden, ja.
Also oben noch die Zielgruppe. Wer da? Den wollen wir erreichen.
Erklärt sich auch die Zielgruppe. Den wollen wir erreichen.
Ja, zu einfach, ne?
Also Spielerinnen und Spieler.
Spieler.
Ich habe das Handy verboten, es ist so lange wie möglich, das Monstergerät von mir fernzuhalten.
Man kann sagen, wie lange es dauert.
Da geht ja Monatszeit, jedes Jahrzeit.
Was ist die Zielgruppe für uns?
Oberschule, Gymnasium, Post-Pro.
Sollen wir es ein bisschen genauer machen?
Oberschule, Gymnasium, Post-Pro.
Fangen wir mit der einfachen Sache an.
Zielgruppe Community existierender
Studierende.
Wow, wir haben das nur mit
denen gespürt. Das ist ja Wahnsinn.
Und das geht nicht.
Das ist ja nicht so richtig.
Das ist ja nicht so richtig.
Also,
das war mal für die Inhalte. Fangen wir mal mit der
einfachen Sache an.
Die Gruppe Community Akzeptierende Studierende. Was, wenn die jetzt in den Instagram folgen? Schauen wir da jetzt mal ran. Wo gibt es die meisten Likes und wie soll man eine Analyse machen?
Also da gibt es viele, also solche Sachen, was funktioniert noch gut, Exkursionen ist
Das ist auch relativ gut.
Das funktioniert gar nicht.
Das scheint auch gut zu sein.
Was ist das?
Einfach ein Bild.
Kommen wir da rein?
Gehen wir ins Dashboard rein.
Ich habe das eingeladen.
Ja, das ist es.
Genau, da liegen die Inhalte dran.
Content.
Also das ist jetzt endlich sowas, was ihr auf LinkedIn habt.
Also sonst wo ich es anschauen kann, könnt ihr es auch auf Instagram anschauen.
Und das sind wahrscheinlich die Aufrufe.
Ja, also ich bin dicht. Das ist funktionieren, ja.
Und das ist ganz wenig. Ja, da, ihr seht doch voll.
Also, war es schon ein bisschen zu funktionieren?
Was war ein bisschen zu funktionieren?
Das klingt okay.
Also, ich brauche ein bisschen mehr Zeit.
Ja, das noch.
Kann man das so sehen, wie ein Tag, ist das so, ja, das ist auch wie ein Tag, ja, das
hat keine Bedeutung, das ist gelaufen, kann man es irgendwie schauen, wie über die letzten
Jetzt gehen wir noch ein bisschen weiter, das sind die 90 Tage.
Also Semester starten, wenn es nicht mehr funktioniert.
Wichtige Events im Semester.
Was fällt Ihnen auf als, jetzt sind wir schon zur Hälfte in dieser Marketing-Vorlesung,
wo ist unser Problem?
Ja, und ich sollte mich noch mal anschauen, was ist unser Ziel, was ist die Zielgruppe, was ist der Inhalt.
Ich würde sagen, Geek-Control-Community existieren und funktionieren, wie Arten sichern.
Da haben wir ein Problem.
Vielen Dank.
ein bisschen mitdenken noch. Also ich mache ihn sowieso trotzdem. Also Fallstudien. Auf dem Thema Marketing.
Sie managen einen Social Media Account einer Hochschule.
Welche Zielgruppen haben Sie?
Welche Ziele sind möglich?
Nennen Sie zwei, mit welchen Inhalten können Sie Ihre Zielgruppe begeistern?
Dann sehen wir mal, was wir hier gucken.
Begabt haben wir noch ein paar Dinge.
Das eine haben wir schon. Probieren wir nochmal. Gehen wir nochmal in den Eintragspunkt und nehmen die persönlichen Semesterevents.
Was fällt Ihnen noch ein? Was könnte für Sie noch potenziell interessant sein?
Vielen Dank.
Also grundsätzlich haben wir auch schon festgestellt, dass es kurz genug besser funktioniert als freigegeben.
Ja, ja, dann geht es wieder. Ich habe mich heute gerade geguckt, die Zertifizierung.
Also heute werden wir nicht.
Ich glaube, da macht keiner mit, wenn du brauchst, aber die Idee ist natürlich super.
Frau Lamarck, Sie mit? Wie viel ist Ihr Ausgleichswert?
Was habt ihr gehört?
Deswegen fangen wir auch mit dem Video an, das Video zu zeigen.
Also ich kann das mit der IDC, das kann ich machen, meine Professorenkollegen, die haben das dann.
Also die hassen mich ja jetzt schon, weil ich die Woche des Jahres bin und so, also nicht alle, ne, manche, da ist immer ein bisschen Neid dabei, weil wenn ich denen erzähle, dass ich die 2 Uhr für 8.000 Euro oder so, dann bin ich auch irgendwie nicht so.
Also wir können es machen, aber ich...
Ja, also heute geht es, also heute können wir das Outfit, das können wir heute machen.
Ich höre die Uhren, die den Sitz mit, die auch mit in die Folie sind.
Die gehen nur mit, wenn ich auch Geschäftsführer oder so treffe.
Oder wirklich, wo ich einfach sage, da laufen andere Leute, die so andere folgen würden.
Dann nehme ich das als Signal einfach in die Zeit, hey, ich bin einer von euch.
Wir auf der Hochschule machen das nicht mehr.
Aber wie viele sind es auch?
Ja?
Okay.
Ja, was noch?
Finde ich gut.
Was noch?
Noch mehr Ideen, ja?
Ja, gut, gut.
Lass uns kurz noch mal bei Ihnen bleiben, ja?
Also kurz, wie viel ist das Outfit hier?
Noch kurz bei den Orten, ja?
Also, ich habe auch nicht immer die Effekte von den Orten.
Wir haben auch eine andere Idee gehabt, wenn wir viele Anfragen, die aus der Entbehrung
kommen, dann können wir das so, das Einzige, was wir noch machen können, ist die Werbung.
Da haben wir jetzt auch so eine Idee, wie wir das hier im Allgäu, und dann hat man so
ein Left-Hook-Tool, dann gehen wir hier hin, dann können wir irgendwie die Szene...
Das können Sie sich oft auch fragen nach vor.
Also ich habe sehr sportliche Kolleginnen und Kollegen.
Also, wo Forst ist, da gibt es auch noch Stadträger.
Also, heute ist es nicht mehr so, dass es Stadträger gibt.
Da gibt es auch noch Stadträger.
Die sind eigentlich auch so ordentlich, gerade, aber die meisten nicht.
Keine mehr mittlerweile.
Wir denken, bei den Orten, wo es so aussieht,
Das können wir machen bei dir, aber wir haben die Zeit nach der Vorlesung, oder in der Pause
Können wir das machen?
Wir können eine Pause machen.
Sie können dabei sein,
ansonsten machen wir es draußen in der Pause.
Wir können es auch live drehen.
Das wäre auch witzig,
wenn wir es jetzt machen.
Dann können wir überlegen,
welche Professoren wir noch
zum Beispiel einstellen
und welche Fragen.
Dann sind Sie alle ruhig,
dann drehen wir das jetzt live.
Genau, machen wir einen Anschluss. Wir machen jetzt nur kurz, okay, das ist ja die Arbeit.
Lass uns nur mal kurz bei dieser Maske zugegeben bleiben.
Okay, Hartenhinter, das Interview machen wir danach.
Ja, okay.
Man kann sagen, wir stellen die Leiter an den mittigsten Kopf und dann müssen sie uns dann sagen, wen wir danach filmen sollen.
Und die Person weiß dann nicht, ob er die Leiter an den mittigsten Kopf und dann verzieht er sie wieder und dann können wir weiter an den Kopf, der an der anderen Seite ist.
Oder an den, der meist Kaffee trinkt oder so.
Ja, an den sportlichsten Moment sind wir in Markus, ich glaube, der macht das nicht, der Markus Hoffmann.
Von wem weiß ich das? Ich kenne das alle hier, aber der Markus Hoffmann ist ein Sportler.
Ja, ja, okay. Also Markus.
Okay, müssen Sie mir sagen, ich gebe das weiter an den sportlichsten Punkt.
Dann gucken wir nachher auch nochmal.
Genau, genau. Und dann drehen Sie sich mal um.
Okay, cool. So, alright.
Das machen wir nach, wir werden alles hinschauen, dann machen wir das live.
Dann lassen wir uns noch mal kurz in der Marketing-Folge bleiben.
Also, ich hoffe, Community existieren wird,
hoffentlich auch bei den Personen, bei den Rest der Familie etc.,
dass es funktioniert.
Was können wir für die Schülerinnen und Schüler machen?
Oder ist das überhaupt der richtige Kanal für den Unterricht?
Glauben Sie, dass es funktioniert, zwei Zielgruppen mit einem Kanal zu definieren?
Vielen Dank.
Ja, das ist einfach. Sind die besser als ich?
Ja, die sind gut.
Wo sind die denn? Hier?
ja, oh ja
okay
Okay, das kriegen wir aber nicht durch.
Okay, das kriegen wir nicht durch.
also
Also, jetzt, ehrlich, also, okay, wenn ich das machen würde, wenn ich mir das aufnehme, wäre es sehr, sehr wichtig, ja, fast, oder?
Also, der nächste Punkt, der von seinen Professoren, also, wir als Professoren, wir haben ein Ding und so, das heißt, es ist ein gewisser Status, den wir haben,
Und wenn man natürlich von seinen Status runtergeht, dann ist das für die Leute interessant.
Das ist sehr interessant, wenn man jetzt zum Beispiel ein bisschen promis, wenn man sich
betreut, wie das funktioniert. Man erfreut sich daran, dass Leute, die berühmt sind,
berühmt sind, die diese Daten dann irgendwie auch abkürzen und so weiter.
Die Frage ist, ob das zu mir passt.
Würde mein Partner das nicht machen?
Nee, ne?
Wenn du das nicht machst, ist das gut.
Also nicht, dass die Kollegen das nicht machen.
Wir können ihn kopieren, aber wir müssen immer gucken praktisch zu uns und praktische Fakultätmaschinen bauen.
Also, okay. Ja. Ja. Okay. Cool.
Oh nein.
Vielen Dank.
Das ist cool. Das ist cool. Das ist so ein cleverer Name.
Okay.
Also, aber Sie sehen ja, wenn Sie sich den Film noch ein bisschen anschauen,
ja, da ist es eigentlich auch nicht genau das selbe.
Es sind halt halt über uns, ne? Es ist hier ein bisschen größer.
Also ein Spieler kann da nicht irgendwie gar nicht anfangen, ne?
Aber ich würde sagen, für den Schüler zu sagen,
es wird dann doch angreifender, wenn hier Infos kommen,
Infos von einigen anderen, hier in der Diskussion.
Ich glaube, das ist praktisch für viele Menschen, dass sie alle sehen können.
Ja, das braucht man.
Gut.
So, Strategie.
So, ich bin ja schon von letzter Zeit orientiert bei München.
Ich mag natürlich schon München.
Wie viele haben die?
Die haben 300 mehr.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Das könnte man mal machen, das muss nicht immer logischer sein, aber dass man mal ein virtuelles
Ja, das sind die Fans von Lisa, aber die wollen wir nicht.
Die Zielgruppe ist vollkommen falsch.
Also das wäre ein Endokriterium.
Also es wird schwierig, wahrscheinlich werden wir auch in der Community weitermachen müssen.
Wir machen exklusive Kommen für Studierende und hoffen, dass das irgendwas abzahlt für die Fakultät.
Ich sag mal wohl, dafür, dass die Touristen, die Touristiker, das eher so im Blut haben,
dieses Thema Go-To-Media, deswegen hängen wir es eher näher als bei uns,
planen wir uns da auch ein paar Meldungen fest.
Wir sind die Lernverkaufsrechte festgehalten, oder?
Wir haben Reiche und Lernverkaufsrechte gemacht, sondern von Leuten, die auf der Lernverkaufsrechte sind.
Was für Ideen können wir den beiden Studierenden,
Wenn Sie jetzt ein Marketing-Berater sind, was würden Sie denn mitgeben?
Sind wir auf dem richtigen Pfad?
Passt das?
Ist es okay, was Sie machen?
Was würden Sie sagen?
Also die Idee ist jetzt eigentlich folgendes, wir schauen uns an, was auf Instagram hier läuft und wir probieren das ein bisschen.
Wir haben die Trends, die wir quasi abgucken, vollkommen legitim.
Gibt es irgendwas, was wir noch Richtung Maschinenbau, Wirtschaftsingenieurwesen machen, was wir ein bisschen näher an unsere Fakultät ranbringen?
Vielen Dank.
Können wir eine Challenge machen? Einfach sagen, wir lassen uns ins Verwirrungsmanagement.
Einfach sagen, wir überholen das Verwirrungsmanagement.
Also wir überholen die Politiker. Also einen richtigen Ausdruck machen und sagen,
Dann würde ich sagen, hey, wir haben gesehen, so wird es über ein langes Jahr.
Dann sollten wir an dieses Zusammengehörigkeitsgefühl der Maschinenbau-Maschinen machen.
Oder ist das nicht möglich?
Das ist schwierig.
Wir haben aber schon vor, mit dem Wille zu kompensieren.
Die Video-Mann im Fichier, das ist auch schwierig.
Wir werden beide nicht sagen.
Alles klar.
Okay, gut.
Dann würde ich fragen, noch mal kurz das Interview.
Wollen Sie zugucken oder sollen wir Sie bei der Pause machen?
Haben Sie Bock, da mal zuzugucken?
Okay.
Dann übernehmen Sie die Chefrolle.
Sie können jeweils machen, was Sie wollen.
Das kommt dann nachher.
Ja.
Okay.
Brauchen wir eine Kreiswand als Hintergrund?
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Auf der Markt ist die Vorlesung.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
9 Jahre, Sportling, Kindergutjubiläum.
8 Jahre, Kindergutjubiläum.
9 Jahre, Kindergutjubiläum.
Was würde ich nicht tun, wenn ich eine Freundin und ein Kind erlischt habe?
Ich würde sie nicht erlischt haben.
Ein eigenes Kind nicht weg erlischt haben?
Ja, da wäre eine Freundin und eine Freundin einfach meine Frau gewesen.
Wann würde ich denn loswerden?
Zum einen habe ich
5 in 5, das war 5 in 5.
Was fällt Ihnen an, wenn man nicht mehr ausfällt?
Das fällt mir an, wenn man nicht mehr ausfällt.
Ja, wunderbar.
Vielen Dank.
Untertitelung des ZDF, 2020
Und wenn wir jetzt weiter an den Sportlisten gehen wollen.
Alles klar, gut, danke.
Okay, so, das ist doch schön.
Also ich kann nur sagen, wenn ich für den Wort nicht in Wort falle.
Gut.
Sehr gut.
Also.
Gut.
Dann haben Sie
einen Test durchgeweitet.
Ja.
Es ist leid,
denn wir erzählten die Dinge,
was wir in der Runde vorliegen können,
mit.
Ja, wobei ich glaube,
das ist gut. Ansonsten kommen wir einfach
dieses Jahr immer da.
Dann machen wir jetzt weiter mit der Vorlesung.
Super, danke schön.
Ja, aber ich muss ja anfangen.
Ja, ich bin schon sportlich, aber der Markus ist ein bisschen älter als ich.
Und deswegen muss ich sagen, dass er ein bisschen älter ist als ich.
Danke schön.
Also ich glaube, es ist gut.
Gut, danke schön.
Also super, dass Sie so toll mitgemacht haben.
Ja, also so funktioniert es halt.
So funktioniert halt Social Media.
Kein Mittel, das man überleben kann.
Das sind Gruppen, die nicht nur kopieren, sondern auch was Dringendes machen.
Aber der große Grund ist halt einfach, sich zu trauen.
Einfach zu überleben.
Bei tollen Sachen, da fällt mir nichts an.
Da fände ich den Fall nicht so lächerlich, aber das ist doch das Ziel.
Vor allem, weil ich da einfach miteinander diskutieren will.
Aber das muss jeder selbst wissen. Jeder kann für sich selbst sagen, geht es zu der Grenze oder nicht.
sagen, das kann überhaupt nicht gesehen werden. Und auch das ist absolut erfüllend.
Also das muss jeder eben selbst entscheiden, wie er das macht.
Okay, gut. Wir haben letztes Mal
konkurrenzgerichtete Strategien gemacht, eine Marktstellung.
Mir ist noch jemand eingefallen für eine Marktführerstrategie.
Ähm, und zwar...
Äh, ich muss immer alles spielen.
Während die Sachen, die ich da mache, ich werde alles spielen.
Ich muss immer alles spielen.
Ja.
Ja, das ist die Frage.
Ja, das ist die Frage.
Nummer 1.
So, mach das, dass du das alles spielst.
Ja.
Das ist die Frage.
Ja, das ist die Frage.
Warum würde ich darauf kommen, dass es Venecia ist und nicht Favela?
Und Frau Deller ist, glaube ich, mittlerweile bei 80.
So ein Marktführer ist einerseits qualitativ sehr gut, ob das wirklich die beste Qualität ist.
Da gibt es ja eine Makrodena, eine Eurydice oder so.
Aber so ein Marktführer ist tatsächlich in der Lage den Preis zu setzen.
Der kann es sich erlauben, der Feuerste zu sein und das wird akzeptiert über die Kreditkosten.
Und in dem Fall 2 Euro und dann brauchen wir mehr, vielleicht 2,10 Euro.
Oder vielleicht machen sie sogar für drei Jahre diesen Preis.
Okay, das haben wir letztes Mal besprochen.
Wichtig noch, Exkursionen liefern.
Die haben wir ja angesetzt am 10.
Ich habe den mit durchgemeldet, ich habe ein Buch gebucht auf 350 Euro.
Ich würde nochmal bei Moodle nochmal was reinklicken, wo sich das auch einfach anregt.
Einfach, dass ich weiß, von den Namen her.
Und das Zweite, was für mich natürlich wichtig war, ist, dass wir das da auch umfangen.
Dass wenn jemand so distanzig ist, dass er daran zuhört, dass er sich nicht einfach
abgestaltet, wenn ich da 20 Leute anziehe, dann sind wir fünf oder sechs da.
Wir haben es ja auch so gemacht, wenn ich das so kommunikationstechnisch,
dass wir da das dann ausstellen.
Also wichtig war für mich einfach, dass wenn wir da in der Föderal-Armine
in einigermaßen großen Anzahl waren, dass ich auch verhandeln wollte.
Das ist am Eingriff bei Liebherrn, dann kostet die ab und an 350 Euro, wenn wir dann so einen riesen Bus da anmarschieren,
und dann marschieren auch vier, fünf Leute raus.
Das ist einfach was, was ich nicht möchte.
Deswegen sind in der Pause nochmal, ich schreibe es mir auf,
Gut, dann machen wir jetzt den Stop rein, das ist ein Absatzgebiet für die Strategien.
Also das sind die Strategien, die ich im Marketing letztendlich habe, um die eigene Profit-Profi über HIP-Partner zu stärken.
Es gibt sowas wie Puls-in-Puls-Strategien, also Puls bedeutet letztendlich, dass ich versuche, meine Produkte in diesen Absatzkanal reinzubringen.
Wie kann ich das machen? Wenn ich jetzt zum Beispiel ein Hersteller von Kosmetik habe und versuche, in diese Abtragskamera reinzugehen.
Also so ähnlich zum Beispiel wie mir. Wie mache ich das?
Wie mache ich das? Das sieht der Händler nicht behaupten.
Überhaupt nichts.
Ich sage dem Händler, dass man hauptsächlich mal ihre Geheimnisse überprüft.
Oder nicht die Frage, was ich überhaupt aufnehme.
Was ist eine Kult-Strategie?
Kult bedeutet, die Person ist da, die mag es, dass die Kunden von selbst drauf kommen,
dass sie das kaufen.
Also zum Beispiel die Coca-Cola. Coca-Cola versucht eine starke Marke aufzubauen, sodass die Leute da reingehen, um letztendlich Coca-Cola zu kaufen.
Coca-Cola kriegt sie nicht gerecht, wenn sie sich immer wieder hinterfragt.
Das heißt, Coca-Cola ist darauf angewiesen, dass sie eine starke Marke machen.
Sie können eine Konzeptstrategie machen, sie können Ideen, Kooperationen und Anpassungsstrategien.
Das sind verschiedene Strategien.
Wenn man so eine Strategie implementiert, dann haben wir das Oberziel,
Aber dass ich sie einerseits durchsetzen kann, also dass die Leute jetzt etwas verstehen und das andere, dass ich es dann durchsetzen kann.
Und ein Beispiel dazu, was wir haben, ist das Thema Regale Fallschläge.
Und gucken wir uns mal die Historie von den natürlichen Stellen an.
Also so haben die Autos ausgesehen in den 70er Jahren.
Sie können sie mittlerweile als verbranntes, jahrelanges Kinder mit ausbekommen haben.
Die alten Kinder haben sie verbrannt.
Und dann hat Mercedes angefangen, in den
Bei Tausenderjahren haben verschiedene neue Baureihen hier mit aufgehoben.
Und das ist jetzt eine Regel, die der Olla Kalenius geschrieben hat.
Dazu habe ich eine Aufgabe. Jetzt müssen Sie das lesen. Ich mache mal die Aufgabe.
Und ich gebe Ihnen mal in den Moodle-Konflikt. Habt ihr alle Zugang zu Moodle?
Soll ich die Aufgabe hier schreiben oder soll ich die Möbel reinziehen?
und einfach die Aufgabe und dann den Text, den ich Ihnen empfehle, ne?
Und dann gehen wir mal hier rein.
So, also die Aufgabe von...
Ausgabe
und noch ein Video
So, ich schicke ihn in die Uhr
1, 2, 3
Und ich schicke ihn in die Uhr
und die Aufgaben sind
Sie haben jetzt auch diese Modelle, probieren wir das mal.
Machen Sie die Gruppen.
Vielen Dank.
Bilder, also wir aufladen die Zielgruppe auseinander, wir aufladen auch die Produktionszahlen,
wenn sie kategorieren, machen sie mit einem Powerpoint 2-3 Punkte, danach spezifizieren wir 3 Punkte.
Perfekt, von der Aufgabenstellung, also gehen sie gerne zusammen.
Haben Sie noch Pause, haben Sie noch Fragen?
Wenn Sie was haben, dann bitten wir auch.
Gut, Aufgabe gibt es zur Pause.
In die Pause gehen Sie dann selbstständig über und danach präsentieren wir.
Das ist eine kleine...
Vielen Dank.
Kollege, wenn man den Kollege nicht aufnimmt, dann vielleicht nicht.
Wenn man den Kollegen nicht aufnimmt, dann vielleicht nicht.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Ja, Hause können Sie selbstständig machen, Sie wollen danach das Thema.
Und auch Moodle müsste auch so funktionieren, die Abstimmung, aber das können wir nachher nicht.
Okay, Moodle, es hat geklappt. Wer bei der Exkursion dabei ist, bitte Moodle ausfüllen, sehr schön.
Also ich habe das mit Moodle mithilfe von KI gemacht.
Also ich weiß ja nicht, wie man Moodle funktioniert. Moodle ist dermaßen kompliziert, das ist Wahnsinn.
Ich mache dann immer ein Foto mit der KI und sage, bitte, was soll ich jetzt machen und dann funktioniert das.
Sehr gut. Gut, machen wir die Vorstellung. Ich muss heute ein bisschen früher aufhören, weil heute ist U- und B-Tag und wir haben alle Schulen fallen aus und meine Tochter hat keine Nachmittagsbetreuung, da muss ich die auch holen.
Aber, krieg ich mal hin. Ja, super.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Okay, gut. Also, legen wir los. Was wären die Antworten?
Kann mir jemand was schicken, eine Präsentation? Hat jemand was?
Ja, schicken Sie mir gerne zu. Ich mache es dann.
Sie können auch hier an den, bis ich Sie dann anschicke.
Lassen wir es einfach mal diskutieren.
Also, schauen wir mal, was da so kommt.
Ist das schon geschickt?
Ja.
Geht raus? Okay, dann müssen wir kurz.
So, wir haben alles klar. Gut, schauen wir mal da rein.
Ah ja.
Gut.
Super. Ja, das klappt ja schon.
Jetzt 80er, gemobelte Mittelschicht, Segment 40, stimmt das bei den anderen auch, haben Sie das ähnlich so?
ab 80er Einführung neue Modelle
jüngere Kunden, günstigere Autos
zum leichten Einstieg
die G-Klasse, die berühmte A-Klasse
Elchin, die dann hier umgefallen ist
das war
Fokussierung auf Premium-Modelle
Einstieg
haben Sie sowas ähnliches?
für mich klingt das schon ziemlich gut
ja?
sehr gut
haben Sie das recherchiert?
aus der TÜV, sehr gut, ja klar,
sehr gut, toll.
In der Klausur haben Sie natürlich keinen Zugang
zu solchen Quellen, aber
also,
die SUVs,
der erste
Leitung ist vom 18. bis 21.
21, also weiter vorne,
okay, ja, das heißt, das ist eigentlich
das aktuelle Portfolio,
das ist was, was...
Ja, ja, genau,
okay, super,
sehr gut.
Allgemein Marktführer, ja, kann man so sagen, das habe ich erklärt, ein Marktführer, preislich Mercedes-Benz damals, top of the top, Qualität super, über jeden Zweifel haben, das Beste vom Besten aus Baden-Württemberg.
Produktpolitik, Pool, Preis, Vertriebspolitik, Produkt- und Kommunikationswürde, ist okay, krisenfest, Risiken, Verlust des Kundenstamms, veraltete Strukturen, höhere Marktabhängigkeit aufgrund Spezialisierung, genau, das ist die Idee, die Sie jetzt quasi haben.
Was ähnliches bei Ihnen? Risiken und Chancen?
Ja, genau. Okay, super. Schauen wir mal, waren das die Fragen soweit?
beurteilen die chancen und riesen doch das passt okay super also mercedes ist
wirklich bevor was haben was ich aktuell gelesen habe ist dass das die probleme haben
E-Klasse
Ne, nicht E, sondern
E
Oh, wie heißt
Steh ich auf dem Stau
Cheap oder sowas
Die haben da wohl Probleme
G-Klasse
G-Klasse
Also, der Elektro-Gi floggt.
Also, das war jetzt so die Idee, die wir irgendwie hatten, eine G-Klasse, die halt so eine G-Funktion ist, zu haben,
aber scheint wohl niemand
niemand bereit
zu sein
das zu bezahlen
also das muss wirklich
G-Stand scheitert, Stromstellen im Schimmflug
Flop, kompletter Flop
fällt bei Kunden durch
das ist jetzt das aktuellste
was ich jetzt
was ich jetzt gehört habe
also scheint wohl
statt wohl nicht so gut zu sein. Also, ja, ich glaube, da hatten wir da mal eine Anhängerkupplung,
also das ist eigentlich für die, für das, wofür man so ein Ding braucht, also ich sehe ja immer jetzt,
wenn man so in den Bergen unterwegs ist, wie ich in Tirol und in der Schweiz oder hier im Alpol,
also die Bergbauern, also die, die da richtig um den hinfahren, die fahren irgendwelche Subarus und so kleine Fiat-Altartiger und so,
Wenn du in München oder in Zürich in den richtigen Straßen unterwegs bist, dann schießt du dort die SUVs und die Porsches und da, wo sie es eigentlich vielleicht angebracht wären, da in den Bergen, im Gelände, da fahren die Leute Subaru.
Okay, soviel dazu.
Ähnliches Ding ist tatsächlich das Thema Porsche.
Sollen wir den Aktienkurs anschauen?
ja dann ist das schon bitter
ja
also Porsche
hat eine ähnliche Strategie gehabt
wenn Sie früher einen Porsche
jemand von Ihnen ein Autofan
so ein bisschen
also
Also der Porsche 911, diese Bilder von früher, von 1990, so sahen die irgendwie aus.
Also die waren halt, die waren irgendwie, ich habe einmal gleich mal dringesessen, die waren irgendwie bretthart, also da, ne, man hatte irgendwie Rückensperren, also mit Komfort war das nicht, das waren irgendwie Rennmaschinen.
Also das war vollkommen klar, wenn du so ein Ding fährst, dass du erstens viel Geld hast und zweitens, dass du keine Rückenprobleme hast, das ist irgendwie signalisiert, dass du ein toller Echt bist.
Und dann hat irgendwie Porsche angefangen, dann halt es zu erweitern mit den SUVs etc.
Und jetzt hat halt Porsche das Problem, auch mit den elektrischen, dass sie halt so verwässert sind,
dass ihre Stamm-Kernzielgruppe, die einfach unbedingt diese Rennwagen wollte,
dass sie sich nicht mehr damit wirklich identifizieren kann.
Und deswegen ist Porsche jetzt, also klar, die Image ist noch sehr gut,
aber kämpft tatsächlich mit massiven problemen was man auch an der branche
aktien haben also eine erfolgsgeschichte schaut irgendwie anders aus und den
Porsche, es gibt diese E Taycan, kann das sein? Also die, da gibt es, also was ich so bisher gehört habe, gibt es halt auch, sind die Preise,
mit dem Bericht Teilgangsprobe
erst verdient
bis zu 70% an Wert.
Am gebrauchtbaren Markt
wird dieses E-Auto nicht akzeptiert.
Wenn Sie das haben, dann können Sie das.
Porsche war früher
so ein Auto, wo sie es gekauft haben,
haben sie es eigentlich zum guten Preis
oder zum teuren Preis wieder verkaufen können.
Also die Leute haben gesagt, sie kaufen für umsonst.
Weil die so wertstabil waren,
Dass ihr das auch jetzt nicht gleich als Geldanlageobjekt erhältst.
Das war fast so eines.
Und sowas ist natürlich was komplett anderes.
Das ist eine ähnliche Problematik von Porsche.
Man hat eine starke Marke gehabt, so wie Mercedes, hat es aufgeweitet, hat das Geld mitgenommen,
mit neuen Käuferschichten etc., davon lange profitiert,
aber mittel- bis langfristig hat man seine Marke zerstört.
Gibt es noch eine Firma, die das schafft, die Marke so durchzuziehen und zu halten?
Ferrari oder verramschen die auch schon? Wir haben auch schon der SUV.
Noch kein E-Auto etc. Also wenn die jetzt auch anfangen würden, ein E-Auto auf den Markt zu bringen, dann wäre das eine große Frage.
Das ist jetzt eigentlich die Idee eigentlich.
Also für 70% runter, das ist, warum nicht?
Ich habe es mir nicht gedacht. Soll ich meinen Stadtflitzer hier, der ist so stolz auf meinen Stadtflitzer.
Wir kriegen einen Taycan 2S für 80.000 Euro. Über 700.000 Euro.
Ja, irgendwie, also so als Leasingfahrzeug. Ich gucke da immer mal nach. Wie heißt der? Taycan, ne?
sind aber alles neue wagen leasing schon teuer 14 14 bei meinem steuersatz 45 prozent aufs chef
die mehrwertsteuer ziehe ich mir auch noch 500 euro netto also ich meine dafür dass ich einmal
Also ich überlege es mir, aber wahrscheinlich bleibt es der Stabschlitzer.
Ne, ich glaube, ich werde keinen Porsche fahren, ne.
Ist natürlich bitter, ne, also, also wie gesagt, ich kenne ja meine Bedürfnisse, ich
will ja hinten ein Fahrrad reinschmeißen, in die Berge fahren, dafür ist es auch einfach
Okay, ich werde nicht so ein Porsche-Fahrer, aber die Idee ist letztendlich klar, also Sie haben ein Auto mit einer starken Marke, und wenn Sie es halt einfach, oh mein Gott, was ist das hier, wenn Sie das letztendlich verramschen, dann haben Sie ein Problem.
Gut, dann machen wir ein bisschen
Marktforschung
Wir sind gut in der Zeit, das läuft
Also, was ist Marktforschung?
Marktforschung umfasst die Gewinnung
aus der Uninterpretation von
Informationen
über die jetzige und zukünftige
Marketing-Situation in der Unternehmung
Das heißt, immer wenn ich als Unternehmen nicht weiß, was zu tun ist, mache ich eine Marktforschung.
Frage von heute Vormittag.
Ich brauche heute Nachmittagessen.
Instagram.
Letztendlich das, was wir gemacht haben, war eine Marktforschungssituation.
Ich habe Sie gefragt als Zielgruppe, Studierende für die Communities, was finden Sie interessant?
War das repräsentativ?
Für die Zielgruppe, also Zielgruppe sind Studierende der Fakultät Maschinenbau.
War es repräsentativ? Kann ich diese Ergebnisse nehmen und sagen, so ist es?
Wer sagt ja? Wer sagt nein?
Nein, warum nicht? Wo ist das Problem?
Hast du mir die Leute gefragt?
Nur, es sind schon einige.
Ne, würde ich gar nicht sagen.
Sind alle aus dem gleichen Studiengang.
Sind alle aus dem gleichen Studiengang, genau.
Sie sind nicht repräsentativ für, also repräsentativ, erkläre ich nochmal, bedeutet, dass Sie mit Ihren Antworten die Antworten der Grundgesamtheit repräsentieren.
Wenn die Grundgesamtheit Studierende, Fakultät Maschinenbau ist, hätte ich zumindest ein paar Maschinenbauer, ein paar Lebensmittelleute aufwahren sollen.
Sind Sie repräsentativ für die andere Zielgruppe?
Schüler?
Null.
also wir haben eigentlich
Herausforderungen
für diesen Kanal
wir haben keine Daten
über das, was unsere Zielgruppe eigentlich will
ich könnte mir ein Bachelorarbeit draus machen
wie könnte man die machen
Vorschlag
pragmatisch
was würden Sie machen
Ich greife vielleicht ein bisschen vor, aber es ist ja endlich eine Umfrage.
Wir würden irgendwie rausgehen an die Gymnasien, an die Postbos etc. eine Umfrage machen.
A, welche Social Media Kanäle nutzen Schülerinnen und Schüler an der Postbos Gymnasium Oberschule
und welche Inhalte wollen sie sehen?
Es kann ja sein, dass sie alle TikTok nutzen, das heißt wir machen uns hier große Arbeit auf Instagram,
aber das nutzt keiner. Kann ja sein, dass wir eigentlich den vollkommen falschen Kanal beschrieben haben.
Wie funktioniert so eine Marktforschung? Was ist das Modell dahinter?
Also wir haben dieses SOR-Modell, wir haben irgendwie einen Stimulus und dann irgendwas passiert mit dem Kopf
und dann ist die Reaktion, Kaufverhalten, Verwendungsverhalten, Kommunikationsverhalten.
Das ist immer so ein bisschen das Problem für die Ingenieure.
die sind ja halb Ingenieure
als die Wirtschaftsingenieure
die Ingenieure, die machen es immer genau
die können halt
die rechnen irgendwo was aus
und dann kommt es raus
und wenn sie es nochmal nachrechnen
dann kommt immer wieder dasselbe raus
aber wir befinden uns halt mit der BGL und dem Marketing
in den Sozialwissenschaften
da kommt irgendein Stimulus
und die Menschen machen irgendwas
und dann kommt irgendwas raus
also wir können das menschliche Verhalten
versuchen zu erklären
aber wir können nie genau
in diesen Kopf reingucken
das geht nicht
also wir können ja keinen Menschen nachbauen
und sagen, okay, wir drehen an der Schraube
und da kommt das raus
aber wir versuchen uns zumindest
in diesem
in diesem Modell uns zurecht zu finden
so Marketing ist ein bisschen
Magie mit dabei
und das fällt halt manchen schwierig
aber
Aber wir haben einfach nichts Besseres.
Warum machen wir diese Marketingforschung überhaupt?
Also, dass wir irgendwelche Impulse haben, Ideen,
zum Beispiel, was wir jetzt heute gemacht haben.
Welche Ideen können wir haben für den Instagram-Kanal?
Wie können wir Veränderungen einschätzen, Prognosen?
Wie können wir Entscheidungen unterstützen?
Positionen, Wichter, Beide, Ur-Erklärung von Misserfolgen.
Und es gibt ein paar Kennzahlen, also ökoskopische oder demoskopische, also Zahlen um demoskopische Menschen,
oder Primärforschung oder Sekundärforschung, das ist wichtig.
Also Primärforschung ist, wenn wir wirklich eigene Daten erheben.
Also ich mache eine Umfrage, ich mache Experteninterviews,
und Sekundärforschung ist, ich analysiere bereits vorhandene Daten.
Das, was Sie gemacht haben, von Statista, ist Sekundärforschung.
Also Sekundärforschung heißt, ich nutze Daten, die schon da sind.
Erhebungsmethode, zum Beispiel Befragung, Leute also direkt befragen, Beobachtung, Data Science, da gehen wir in die Daten rein oder Experimente.
Ich zeige Ihnen mal was, den aktuellen Datensatz.
Ich weiß nicht, ob Sie da vielleicht sogar mitgemacht haben.
Entschuldigung, das ist Chaos, aber das macht nichts.
Ich habe gerade eine Fälscherarbeit.
Hat jemand an dieser Umfrage mitgemacht vielleicht?
Uns beerdigt, dann haben wir geworben.
Also wir haben mitgefragt, warum die Leute sich für Kempten interessieren.
Und jetzt gucken wir mal rein für Wirtschaftsingenieurwesen.
Ja, also die Leute, die Wirtschaftsingenieurwesen nicht machen,
Was ist der wichtigste Grund? Nähe zur Heimat, wie weit vom Heimatort. Das ist das, was die letztendlich angefangen haben, sobald sie studieren Wirtschaftsingenieurwesen.
Ich mache nochmal alles auf. Warum? Wichtigste Nähe zum Heimat, duales Studium, wie weit sind Sie vom Heimatort entfernt, Hochschulzugangsberechtigung, Gymnasium, wie zufrieden sind Sie mit der Wahl, wie wahrscheinlich würden Sie das weiterempfehlen, was ist der wichtigste Grund für die Beweiterwertung, welche Informationsmessen,
wie wichtig war die Natur
wie gut fühlst du dich informiert
Erwartungen etc.
also das sind jetzt endlich Fragen
die wir haben
jetzt können wir das mal auswerten
gucken wir mal was ich noch kann
und zwar
machen wir mal einen Pivot aus
kann man den Pivot raus machen
ein Fingernah
hast du schon mal mit dem Pivot gearbeitet?
Chez Chibiti
kriegt das auch hin. Vollkommen irre.
Wir machen das nachher nochmal mit JetGBT.
So, ich ziehe das mal rein.
Den Studiengang.
Ah ja, in die Filter. Ich ziehe es in die Filter.
Sie haben recht.
In die Spalten.
Das fehlt einfach mal hier auf...
Es ist peinlich, ich habe es schon lange nicht mehr gemacht, aber sie helfen mir ja weiter.
In die Spalten zum Beispiel.
Und dann ziehe ich das in die Werte rein.
Ich ziehe es in die Zeile, dann sieht man schon, ja so, perfekt.
Ich habe jetzt den Filter gesetzt, ja, von den Leuten, die Wirtschaftsingenieur gewesen,
einer Berufsausbildung mit Berufserfahrung, BOS 6, einer Berufsschule Plus, FOS 12, 30 und eine
Hattemaschine. Also wir haben 51 Befragte. Jetzt mal gucken, ob sie repräsentativ sind. Also knapp
über die Hälfte kommt vom Gymnasium.
Das ist bei Ihnen.
Wie viele sind da?
Ja, eins.
Gymnasium?
2, 4, 6, 8.
2, 4, 6, 8, 9 von
10, 12, 14, 16, 20.
Also knapp die Hälfte.
Sie sind gut repräsentativ, jetzt kann man natürlich sagen, dass die auch nicht repräsentativ sind, aber so knapp, zumindest in dieser Stichprobe sind es über die Hälfte.
Also die quasi letztendlich kommen.
Können wir jetzt zum Beispiel auch die Zufriedenheit anschauen.
Ziehen wir das raus.
Die Zufrieden.
und
sehr zufrieden
also die meisten sind
sind zufrieden
bis sehr zufrieden
31 und 4
Großteil 2
etwas mehr als die Hälfte
sind zufrieden mit dem Studium
also das sind jetzt so die Ergebnisse
von so einer Umfrage
warum machen wir das Ganze?
Warum betreue ich eine Bachelorarbeit und warum hat eine Studentin diese Aufgabe gemacht?
Das mache ich bei mir nicht.
Was ist die Idee dahinter?
Ich bin nur Fachstudienberater.
Ja?
Ja, um Schwachstellen oder wenn man da schlecht abschneiden würde,
Genau, richtig. Oder zum Beispiel, welche, genau, was sind zum Beispiel die anderen, mit welchen anderen Hochschulen konkurrieren wir?
Also Düsseldorf, Regensburg, Landsberg, Fresenius, die EU scheint ein Wettbewerber zu sein oder die Thun.
Oder auch zum Beispiel, welche Informationsquellen die Leute nutzen.
Also die Webseite ist relativ hoch, Hochschulmesse etc., also da kann ich solche Auswertungen
machen.
Und jetzt kommt das coole, also ChatGPT kriegt das tatsächlich auch einigermaßen gut, gut
Also ich kann diesen Datensatz hier hochladen.
Darf ich den einfach so hochladen, den Datensatz?
Worauf muss ich achten?
Bevor ich den hochlade.
Wo muss ich es?
Ja, persönliche Daten.
Genau, schauen wir nochmal in den Datensatz rein.
sehen wir da irgendwo persönliche Daten
sehen Sie das
sehen wir da irgendwo Daten
also am Ende hätten Sie angegeben
wenn Sie an dieser Verlosung teilnehmen
ja, aber das wurde rausgeschnitten
klar, logisch, dann hinterlassen Sie
also das anonym
Ich habe eine Umfrage initiiert von einer Studentin im Rahmen einer Bachelorarbeit.
Das sind die Fragen. Kannst du mir helfen, diese auszuwerten? Bitte durchsuche die
die Daten und liefere mir interessante Ergebnisse.
Chez GPT-Wies setzt diese Daten ein und wertet die aus.
Also ich werde das jetzt nicht eins zu eins nehmen und präsentieren, da würde ich nochmal nachgucken.
Aber das, was ich bis jetzt gesehen habe, war tatsächlich echt interessant.
Also Gymnasium dominant.
Okay, das ist egal.
Keine Formatfehler.
Bitte gebe mir die vollständige, deskriptive Auswertung.
Ja.
Und dann kann ich das letztendlich auswerten.
Noch näher zu Armut, Wohnort.
Mehr Praxis, reale Projekte, Transparenz, stundenlange Organisation, einzelne Lehrenden,
Organisationen.
Ah, da kannst du zum Beispiel sagen, wenn da natürlich jetzt Namen drin sind, da müssen
wir gucken, oder habe ich einen Fehler gemacht, muss ich löschen, wenn da jetzt einzelne Lehrende
kritisiert werden, dann könnte das eine personenbezogene Daten sein.
Okay.
Genau.
Genau, also das wäre jetzt so eine Auswertung, die ich mache.
Okay, kann sein, wenn da jetzt einzelne Professor,
wenn da jetzt ein Professor Schmied ist, ein Dumbabler und so,
dann könnte es eine Person mit sogenannten Daten sein.
Deswegen, das haben Sie nie gesehen,
ich lösche diesen Chat, das müsste man rauscleanen.
Aber wie gesagt, ich habe das in den Daten so,
dass ich das, also Chat-GPT ist so eingestellt,
dass das sich nichts merkt, etc.
Also insofern ist das relativ sicher.
Okay, aber dass Sie mal sehen, wie so eine Datenauswertung ist.
Das war jetzt eine Umfrage.
Und so ein Marktforschungsprozess ist immer ähnlich wie eine wissenschaftliche Fragestellung.
Ich habe eine Fragestellung, dann habe ich eine Themenstrukturierung,
ich habe eine Stichprobenplanung, also wie groß ist die Stichprobe,
wie viele Leute will ich fragen, ich habe ein Erhebungsinstrument,
also wie, mit welchen Mitteln, Tools erhebe ich die Daten,
ich gewinne die Daten, ich analysiere die, das ist das, was wir jetzt gemacht haben,
ich habe eine Dateninterpretation und eine Datenpräsentation.
Das ist letztendlich die Idee dahinter.
Und eine Stichprobe ist dann repräsentativ, wenn die Verteilung aller interessierenden Merkmale
der Untersuchungselemente der Verteilung in der Grundgesamtheit entspricht.
Ist wichtig, das hat erstmal nichts mit der Anzahl zu tun, sondern repräsentativ bedeutet, dass die Leute, die ich befragen will, die größere Grundgesamtheit repräsentieren.
in dem Fall
habe ich eine Befragung von
Ihnen mit Ihnen gemacht, es sind aber halt nur
Wirtschaftsingenieurstudenten
die sind nicht repräsentativ für die
Studierenden der Fakultät Maschinenbau
können sie sein, aber wahrscheinlich sind sie es nicht
da waren die anderen Studierenden nicht dabei
was ist das nächste Problem, das wir haben?
wenn ich sage, ich habe es nie gefragt
ja?
dann waren alle gleich im Semester
also die Aussagekräfte
Mit den Ergebnissen von der Umfrage mit Ihnen würde ich nicht rausgehen.
Ich würde sagen, es ist nicht repräsentativ.
Es gibt sowas wie anekdotische Evidenz, das ist auch ganz schlimm.
Wenn Sie mit einem geredet haben, oder meine Tochter hat mir erzählt,
das ist eigentlich nur ein bisschen unaussagbar.
Da gibt es so eine Vollerhebung.
Alle werden gefragt, also Sie fragen wirklich alle, dann ist es repräsentativ.
ist nur bei kleinen Grundgesamtheiten
praktikabel, ansonsten zu aufwendig.
Es gibt
ein Beispiel für eine Vollerhebung.
Es gibt mehrere Beispiele,
die sind sehr aufwendig, aber die werden gemacht
in Deutschland.
Was fällt Ihnen dazu ein?
Eine Vollerhebung, wo wirklich alle gefragt werden?
Das ist so eine gute Frage.
Volkszählung?
Nein, nicht ganz.
Die Wahl, richtig.
Zum Beispiel die Bundestagswahl.
Die Bundestagswahl.
Da werden alle Wahlberechtigten gefragt.
Also alle Deutschen
ab 18 Jahren
kriegen eine Mitteilung,
sehr geehrter Herr Müller, was weiß ich,
Sie sind berechtigt, da zu werden.
Das ist eine Vorleitung.
Da werden wirklich alle gefragt, die nicht hingehen, und wenn sie nicht hingehen, dann steht halt ihre Stimme nicht.
Vorher gibt es immer Wahlumfragen.
Also die werden regelmäßig durchgeführt.
Zum Beispiel, das ist eine typische Marktforschung von der Firma Allensbach.
Wenn wir uns das mal angucken, was ist denn die letzte, dann nennen wir die Allensbach.
F heißt
face to face
persönliche, mündliche
Befragung
nach
Quotenvorgaben. Also bedeutet
da werden Leute persönlich befragt.
Nehmen wir mal an,
wir befragen 100 Leute
und fahren nach Balderschwang.
Wir befragen
100 Leute, was sie denn wählen
würden, was wird da rauskommen?
70% CSU oder so.
Wäre das repräsentativ für Deutschland?
Ist Balderschwang repräsentativ für Deutschland?
Weiß jeder, wo Balderschwang liegt?
Riedberg Pass, einmal kurz vorm Pregenzer Wald.
Also tief, katholisch, mit viel Schnee und so.
Da muss man durchfahren, das ist wirklich schön.
Wir haben auch einen eigenen Radio, einen christlichen Radiosender.
Also Balderschwang ist tief katholisch.
Würde ich in Berlin eine Umfrage machen, Berlin-Kreuzberg?
Wäre das repräsentativ? Auch nicht.
Wird keine CSU wählen.
Also das heißt, ich muss quasi
schauen,
dass ich
nach einer bestimmten Quote,
ich versuche Deutschland zu malen, es tut mir leid.
Ja?
Okay, ja,
Sie wissen wo es raus ist, ja?
Ich muss jetzt so eine Umfrage machen,
muss ich halt einfach schauen, dass ich
x Leute in Bayern
x leute die machen geld für baden-württemberg wer kommt aus baden-württemberg von ihnen
das heißt ich muss einfach schauen dass ich so und so viele leute befrage so dass
dass es repräsentativ ist für so eine Aussage für ganz Deutschland.
Und da kann ich telefonisch befragen,
im Online-Panel, Face-to-Face, etc.
Da gibt es einfach verschiedene Befragungsarten.
Da kommt was raus und dann am Ende ist es dann die Wahl.
Das heißt, diese Meinungsumfragen weichen immer mit einem gewissen Prozentpunkt letztendlich ab.
Und am Wahltag gibt es dann die Prognose, als Prognose bedeutet, während des Tages gibt es dann diese Exit Points, also wenn die dann rausgehen und wenn sie gefragt haben, können sie noch mal geheim wählen, wie sie da drin gefragt haben und dann rechnet man das hoch, sodass man so zwei, drei Stunden nach dem, also um 18 Uhr dann so eine erste Prognose hat und die wird dann immer genauer dem Ergebnis angegeben.
Fragen dazu noch zum Thema Wahlumfragen etc.
Also das ist jetzt die letzte, die ist vom 19.12. und 27.12., da schwankt es ein bisschen, das sind schon deutliche, zwischen 24,5 und 27% sind schon deutliche Abweichungen.
können die Grünen, die FDP
und so weiter, tauchen sie keinem auf
das ist so
das ist das
also das wäre jetzt eine Vollerhebung
Detailerhebung
bedeutet, dass ich aus dieser Grundgesamtheit
also allen eine Stichprobe zieht und das Ergebnis möglichst exakt und sicher Aufschluss über die Verhältnisse der Grundgesamtheit gibt.
Das heißt, die Stichprobe muss repräsentativ für die Grundgesamtheit sein.
Die Umfrage, die ich habe, mit wie vielen Studierenden sind wir zur Zeit im BI,
das weiß ich nicht, vielleicht 200, 300, weiß ich nicht genau,
aber mit diesen 55, die da teilgenommen haben,
habe ich ein gutes Gefühl, dass ich quasi sage, okay, das ist einigermaßen repräsentativ für die Studierenden.
Da gibt es sowas wie bewusste Aufwahl, das ist zum Beispiel eine Quote oder Convenience Sampling,
da kommt halt ein nicht repräsentatives Ergebnis raus.
Also zum Beispiel, ich muss irgendwie rumlaufen und muss eine Umfrage machen,
zum Thema Verkehr, also wie die Leute nach Kempten in die Stadt gekommen sind,
und weil da halt so viele Leute rumstehen an der Bushaltestelle,
frage ich halt die Leute, die an der Bushaltestelle stehen,
die können nicht wegkaufen, die haben Zeit.
Er kommt raus und sagt, ich habe eine Umfrage gemacht,
und 100% der Leute, die in Kempten einkaufen gehen, kommen mit dem Bus.
Das ist natürlich falsch, aber Sie glauben ja, was ich schon alles gesehen habe.
Aber das ist dieses Convenience-Sampling.
Deswegen, wenn Sie in der Bachelorarbeit so auffassen,
dass Sie nicht nur Leute befragen, zu denen Sie Zugang haben.
Konzentrationsverfahren, das heißt, ich befrage und irgendwann,
wenn ich einfach keine neuen Informationen habe, dann mache ich einen Cut-off.
Und das, was wir am meisten letztendlich haben, ist dieses Quoten.
Also die Auswahl der Erhebungseinheiten spiegelt den Gruppe in der Grundgesamtheit wieder.
Machen wir mal ein paar Quotierungen. Also ich muss nach Bundesländern quotieren.
Wo würden Sie auch eine Quote setzen bei der Wahlumfrage?
Alter.
Alter, richtig.
Die Älteren wählen andere Parteien als die Jungen. Ja, was noch?
Land, Stadt.
Land, Stadt, ja, gut. Sehr gut.
Also eine Quotierung macht nur dann Sinn, wenn die sich wirklich unterscheiden.
Also wenn Frauen anders wählen als Männer, das tun sie.
Einkommen wählt deutlich anders mit einem hohen Einkommen.
Auch mit dem Alter und Land wählt deutlich als Stadt.
Und Bayern wählt anders als Württemberg und Bayern wählt deutlich anders als Berlin.
Das kann jetzt daran liegen, weil es Bayern sind, kann aber auch einfach sein, weil es einfach Land ist.
Dann kann es zum Beispiel sein, dass das invariable Land das bayerische Wahlverhalten relativ gut erklärt.
Das ist die Idee.
Wenn ich Sie jetzt geheim fragen würde, wären Sie dann auch nicht repräsentativ für Deutschland.
Nur bei Ihnen.
Also ich schätze den Anteil von konservativ CSU hoch ein bei Ihnen.
Einfach weil sie aus Bayern sind und die Wahrscheinlichkeit ist relativ hoch.
Parliberale können dabei sein, SPD-Grüne eher weniger, Linke vielleicht weniger.
Aber ich würde jetzt so sagen, also AfD kann auch sein, dass bei ihnen dabei sind.
Ja, bei den Jüngeren, gerade bei den jüngeren Männlichen.
Aber ich würde sie nicht als repräsentativ für die Deutschen.
Sie sind einfach, Sie sind Junge, Studierende, Sie sind nicht repräsentativ.
Was würden Sie wählen?
Das ist eine Frage, ne?
Sie dürfen nicht, aber kommen Sie auf eine Wahl vorbei.
Ja, Sie sind jetzt da bei einer Wahl, ne?
Dann ist die nächste Wahl hier.
Was ist das?
In Baden-Württemberg, oder?
In Bayern ist Kommunalwahl, ach stimmt, ja, stimmt, ja, ist gut, ja, dann machen Sie eine Wahl mit, ist eine Wahl tatsächlich,
wir haben Kommunalwahl, richtig, Kommunalwahl, Bayern, richtig, wir wählen in Bayern am 8. März, genau, sehr gut,
Also das wäre eine Vollerhebung und dann können Sie, wird in Kempten der Bürgermeister gewählt.
Ich sag mal, Bürgermeisterkandidaten, Kempten, ich sag mal, Oberbürgermeister, Chef der Bürgermeister,
also ja das ist von der kleinen wähler also ja keine ahnung wer es wird aber ich habe
ja also da kann es werden das ist jetzt ein voller heben das ist die idee dahinter okay
Quotenauswahl. Dann gibt es so eine Zufallsauswahl. Da gibt es verschiedene mathematische Geschichten
der Zufallsklumpenauswahl, einfacher. Das heißt, Sie fragen zufällig Leute und rechnen dann die
Fehlerwahrscheinlichkeit. Aber das, was meistens gemacht wird, ist tatsächlich das Quotensampling,
die Quotenauswahl.
Dann gibt es so etwas wie eine schriftliche Befragung.
Also das heißt, Sie kriegen irgendeinen
Fragebogen und füllen den aus.
Eine persönliche Befragung.
Also da werden Sie
persönlich
gefragt.
Dann gibt es so etwas wie eine telefonische
Befragung.
Telefonische Befragung gibt es
ein Problem.
Früher konnten Sie die
telefonische Befragung relativ einfach
machen und quotieren, anhand der Vorwahl.
Ja, wenn Sie 08
0831 ist Käpt'n,
also wenn Sie 08, wenn Sie
jemanden aus Käpt'n befragen wollen, haben Sie einfach
die 0831 und dort eine Nummer gewählt.
Mittlerweile mit Mobiltelefonen
ist es natürlich schwierig, also Sie können anhand
der Mobilnummer
niemanden mehr geografisch zuordnen.
Das heißt, Telefonbefragungen
sind deutlich schlechter geworden.
Einfach weil sie geografisch nicht mehr unterscheiden können.
Und dann gibt es eine Online-Befragung.
Online-Befragung ist letztendlich das, was am meisten kommt.
Was ist der Vorteil in die Gruppe von so einer schriftlichen Befragung?
Was ist der Vorteil von einer schriftlichen Befragung?
Ich glaube, da traut man sich mehr, seine eigene Meinung zu sagen.
Ja, genau, das ist anonym.
Sie haben mehr Zeit.
Das ist durchdacht.
Was ist der Nachteil von der schriftlichen Befragung?
Wenn ich mir selber...
Das ist teuer.
Persönliche Befragung?
Vorteil?
Es hat Zeit, Sie können nachfragen, Verständnis fragen, Nachteil ist auch sehr teuer.
Telefonische Befragungen sind ein bisschen günstiger, Sie können, wenn Sie nach Vorwahl gut notieren, aber auch teuer.
Das Günstigste ist tatsächlich die Online-Befragung.
Was ist der Nachteil von einer Online-Befragung?
Ja?
Leicht manipuliert.
Leicht manipuliert, genau mit irgendwelchen Bots und so, wenn das nicht sauber programmiert ist.
Die Leute klicken einfach irgendwas, also sind wenig aussagekräftig.
Ja, letztendlich ist die Anteil der Befragungen von online 2022 und die steigt jetzt endlich an.
Ich zeige Ihnen mal was sehr teures. Befragung zum Abschluss.
Ich kriege da immer...
Interview, glaube ich. Ich muss mal gucken. Ich kriege da nämlich immer Anfragen.
Nee, nee, nee, nee, nee.
Warten Sie mal kurz. Ich muss mal kurz das, ich kann das jetzt...
Und zwar kriege ich die...
Ja, sowas.
Also das zeige ich Ihnen nochmal zum Abschluss,
wie ich Geld verdienen kann.
Ist immer schön.
Gut, das zeige ich Ihnen noch.
Und zwar
als Experteninterview
Ich kriege immer mal so Anfragen.
Ich kriege immer solche Mails.
Our client is looking to speak with industry experts and customer users,
current or previous, or for industrial bearings providers.
Also die haben gesehen, dass ich vorher mal bei SKF gearbeitet habe,
ich habe mich da eben zum Datenpool,
und dann fragen sie, ob sie ein Interview mit mir führen, über Weltslager.
Was meinen Sie, wie viel ich da für eine Stunde verdienen kann, wenn ich über Weltslager rede?
Ich sag ja, kann man gerne drüber reden, wir telefonieren eine Stunde.
Das sind so Preise, die man wirklich als Experte zu machen überwältigt hat.
Experteninterview.
250 Euro?
Ja, sowas zahlt sich 300, 400 Euro.
Also diese Interviews, wenn Sie wirklich mit einem Spezialisten reden wollen, das Blöde ist, man muss am Anfang sagen, dass man keine Confidential, also keine vertraulichen Informationen weitergibt.
Und danach sind die vertraulichen Informationen genau das, was Sie eigentlich wollen und müssen nicht sagen.
Also die sichern sich immer juristisch ab und dann im Gespräch wollen sie von dir halt irgendwelche Details.
Also weil das, was auf den Webseiten steht, da müssen Sie nicht damit zahlen.
Also 500, 600 Euro, das glauben Sie, wenn es jetzt zum Beispiel von Timken ausgegeben wird,
was das so ein Interview dann kostet für die Firma Timken?
300 zahlen Sie mir, das kostet Sie mir auch, fragt jemand.
Das sind jetzt wirklich diese Experteninterviews, das sind die teuersten und richtig teuer sind
die am Ende, mit den HNWI, also mit diesen High Network Individuals, also mit diesen
wirklich super ultra reichen, da kriegen Sie kaum Experteninterviews, weil das ein
Zugang ist zu denen, kommen sie nicht rein.
Also die sind nicht richtig reichen.
Da gibt es ein paar Leute, die kennen die,
die haben Zugang zu Interviews mit denen
und ihr Lebensmodell besteht
eigentlich darin, dass sie
quasi die richtigen Leute kennen
und dann für die Interviews 10.000, 20.000, 30.000 Euro
locker verlangen.
Das ist die Idee.
Also bedeutet, solche
Experteninterviews, Einzelinterviews
sind tatsächlich
das Teuerste vom Teuersten.
Ich mache dann
ich mal mit, weil
bei diesen Sachen
einfach, weil
diese Richtlinien
mit Confidential so stark
gezogen haben, dass ich eigentlich nichts sagen kann
und dann kann ich es auch bleiben lassen.
Also ich habe mal zwei, drei dieser Experteninterviews
gemacht, gerade nachdem ich die SKF
gewechselt habe, nachdem ich rausgegangen bin,
sind die auf einen
zugekommen. Es gibt tatsächlich Leute, die
gegen solche Interviews noch während sie bei der Firma
arbeiten.
Und das habe ich immer
abgelehnt, das ist ja vollkommen
also das geht ja überhaupt nicht
im Arbeitsvertrag steht, dass man
eben
Confidential Sachen confidential sagen soll
und gleichzeitig geben sie eben welche Interviews
also verkaufen das Wissen, das sie haben
ist für mich gar nicht
ich habe es nie gemacht
aber das ist sowas wie Experteninterviews
also im B2B Bereich, Business to Business
wo wirklich, wo es um
um Fachsachen geht
ist das letztendlich
das Mittel der Wahl
Okay, dann müssen wir leider aufhören, weil meine Tochter ist sonst alleine.
Wir sehen uns nächste Woche.
Dankeschön für die Mitarbeit.
