Du hast heute Regenspiel.
So.
Also Sie haben ja ganz schön was eingebrockt.
Dank des tollen Fotos von Ihnen und diesem tollen Post haben sich vor einer Woche 30 bis 40 Vertriebsleiter,
Salesberater
Führungskräfte
ehemalige Führungskräfte
alle bei mir via LinkedIn
gemeldet
um hier eine
Vorlesung zu halten zum Thema Vertrieb
ich zeige Ihnen das nochmal
also
unser gemeinsamer Post
ist tatsächlich viral gegangen
wie man so
went viral
das sagt man so schön
ich zeige Ihnen das mal
was wir hier angerichtet haben
auf Social Media
ja genau
das haben wir mitgebracht
das Casting
das Problem ist einfach folgendes
an der ganzen Geschichte
ich mache mal da noch ein bisschen zu
also
dass da Leute dabei sind
die es für mich tatsächlich hochinteressant sind
auch Leute die ich gut kenne
Jetzt haben wir es endgültig zerstört, oder?
Ne, achso, doch, der geht jetzt erst vor.
Rechte Fütterung.
Ei, ei, ei.
Ei.
Ui, ui, ui.
Also, ja.
Gucken wir uns das mal an hier.
Was wir hier angerichtet haben.
So.
Ich schaue mal.
Ach, das ist jemand.
Willst du raus?
Nee, oder?
Schau, du bist da.
Na?
Das geht.
Ah, gut. Mein Post, unser Post, wir haben gemeinsam gemacht.
Also deswegen, ich würde ja mal, so, das war, ja, 12.700 Impressions.
Das bedeutet, dieser LinkedIn-Post ist bei 12.000 Leuten erschienen im Feed.
Also wir haben den LinkedIn-Feed aufgemacht und dort haben wir es gesehen.
Gucken wir uns das mal an.
Wir machen hier Marketing, ich bringe Ihnen ein bisschen Social Media Marketing bei.
Vom Jobtitel her perfekt, also Sales Manager, Key-Account-Manager, auch Key-Account-Manager
ist in der Fabriz, im Schlüsselkundenbetreuer Managing, Head of Sales, Sales Engineer. Perfekt
wo war man unterwegs in münchen kentner zu stuttgart tübingen in münchen und dann bei
kiel berge kuba sandweg stf gruppe wo ich vorgearbeitet hat 1 zu 1 industrie muss sagen
das war einer meiner besten Posts, die ich bis jetzt in meiner Dock 440er-Klinik in Köln gemacht habe.
Also ja, gerne, bitte schön, danke nochmal.
Lag einfach daran, also ich glaube das Foto war super,
ich schaue immer gut aus, also ich bin nicht sonderlich fotogen oder sowas,
Also ich bin ein 45-Jähriger mit wenig Haar auf den Haaren.
Also ich bin weit ab davon, irgendwie ein Model zu sein, deswegen an mir lag es nicht.
Das war ziemlich gut, glaube ich.
Auch so diese Hinterkunft mit dem Kopf, diese Situation von hinten in dieser Vorlesungsatmosphäre war ziemlich authentisch.
Der Text war okay, glaube ich.
das haben wir gut gemacht, auch mit JetGPT
und hat wirklich wunderbar funktioniert
jetzt ist eigentlich folgendes Problem
die Auswahl ist tatsächlich zu groß
also wir haben halt Leute
die, ich habe denen wirklich
allen Bescheid gesagt
etc.
den Herrn Sprenger
der Herr Kolobaric
also wirklich auch oben
oberste Führungsebene
alles echt mit der Wahl.
Top Leute.
Ja.
Also
es kam
auch Leute, die gesagt haben, sie kommen
hier auch persönlich vorbei und sowas.
Und ich glaube, ich habe zwar gesagt, es ist
remote, damit man halt viele Leute
kriegen, aber persönlich fände ich fast noch besser.
Ich habe jetzt zum Beispiel auch
jemanden, der
ist im Bundesverband
der Vertriebsleiter.
Also hier ging es los.
Also hier ging es irgendwie, wann war das? Am 8. Oktober?
Ja.
Hier
Stefan Kober,
also Markus Kroner,
Der ist, keine Ahnung, wo der schafft, Grona Consulting, okay, das ist eher, aber wen fand ich denn besonders interessant?
Also auf jeden Fall viele. Das ist der Heinz-Georg Geisler, den kenne ich natürlich persönlich.
Der hat Führungserfahrung und ist jetzt im Bundesvorstand der Vertriebsmanager, ist auch Gründer gewesen, hat vorher bei der Eberhard AG im Maschinenbau gearbeitet.
Besonders gefordert der Roman Geider, der hat eine Monsterreichweite, 34.000 Follower,
hat selber eine Ausbildung gemacht und ist jetzt hier auf Chief Sales Officer,
also auf Vorstandsebene für so einen Maschinenbau-Kolleg.
Ja, keine Ahnung.
Also ich habe denen allen gesagt, ja, ich bespreche es mit Ihnen,
weil ich wollte nicht eben mit dem einen sagen, ja, du darfst es machen und du nicht.
Deswegen habe ich die Verantwortung netterweise an Sie.
Und jetzt ist es einfach die Frage, wen laden wir ein?
Wir haben jetzt auch jemanden aus, zum Beispiel auch von HW, Hydraulik, also der Philipp Holz sagt ja,
Der kommt jetzt hier von HW Hydraulik, die sind in der Nähe von Kaufbeuren.
Mir ist es eigentlich, also mir ist es wurscht.
Für mich, also für mich rein eigennützig, wäre es am coolsten mit jemandem,
der eine massive LinkedIn-Reichweite hat, der sich hierher stellt und sagt,
ich habe hier einen Vortrag gemacht und sowas.
Also ich würde am meisten natürlich von einer großen Social-Media-Reichweite profitieren.
Aber es geht nicht um mich, es geht um mich.
Deswegen, was sind denn so Ihre Referenzen oder wie soll man das jetzt machen?
Was haben Sie für Vorschläge?
Ich kann auch zwei einladen, aber wir müssen von diesen 40 Leuten,
die sich bei Ihnen quasi beworben haben und bei Ihnen in die Vorlesung kommen,
haben Sie Ideen, was machen wir?
Einer der hierher kommt.
Ja, also wir machen mal ein Stellenprofil.
Wir machen ein Stellentrofil.
Profil Gastdozent.
Ich glaube auch,
also kommt hierher, wäre besser.
Wenn wir jemanden kriegen, der hierher kommt,
ist natürlich guter.
Okay, kommt.
Nachkämpfen
Damit sind wir schon 70% raus
Okay, was wäre noch?
Ja
Führungskraft
Oder ehemalige Führungskraft
Finde ich gut, weil dann hat man die zwei Positionen, also Führungskraft oder ehemalige Führungskraft.
Gibt es irgendwelche Branchen vielleicht?
Maschinenbau wahrscheinlich, also wir wollen schon Maschinenbau.
So, jetzt müssten wir
Jetzt müsste ich die alle durchgehen
inklusive alle Leute, die sich auf meinen Post gemeldet haben
und das Screening
Wer von Ihnen hat ein LinkedIn-Profil?
Okay
Okay, ja
Also meine pragmatische Nähe
Die Leute, die ein LinkedIn-Profil haben, gehen auf diesen Post von mir und schauen sich die Leute an, die hier ein Angebot gemacht haben.
und
sortieren
Führungskraft, ehemalige Führungskraft
Maschinenbau
und kommt nach Camp, müssen wir gucken
ob die mir direkt geschrieben haben
es ist eine Aufgabe für die, die
und sie kommen dann raus und sagen mir
unter den allen, die hier drin sind
ist es, was es sich derjenige stellen mag
oder was auch immer
wollen wir es ein bisschen aufteilen
Können wir das ein bisschen aufteilen, die Arbeit?
Nee, eigentlich nicht.
Okay, passt das?
Also das sind die Leute mit dem LinkedIn-Profil, Aufgabe ist klar.
Sie gehen da durch, schauen sich die Profile an.
Sie werden jetzt, was Sie jetzt machen, ist so ein bisschen Recruiting.
Also so ein bisschen potenzielle Stellenanzeigen durchgucken.
Sie filtern nach den Kriterien durch.
Alle anderen gucken mir zu, wie ich im Messaging-Bereich eine Vorauswahl treffe.
Und dann fragt man nochmal, was Chat-GPT machen würde.
Vielleicht kann der uns auch helfen.
Eine Sekunde.
Wir gehen nochmal in meinen Chat hier rein.
Ich habe heute vor einer Woche in meiner Marketing-Vorlesung einen LinkedIn-Post gemacht.
Dieser war sehr erfolgreich, über 12.000 Ansichten.
Es ging darum, also den Post kriegst du sowieso, dann weißt du, worum es geht.
Jetzt geht es darum, wie wir jemanden aussuchen können, den wir in die Vorlesung einladen.
Ich habe einfach den Leuten allen geantwortet und gesagt, dass wir das mit den Studierenden machen,
einfach darum, weil ich niemanden vorzugen will und da auch wirklich sehr gute Kontakte, Bekannte dabei sind.
Hast du eine Idee, wie wir diese Vorauswahl zügig und sachgerecht machen können?
Schauen wir mal, was die KW uns sagt.
Wir schließen sie mal ans Internet an, um ein bisschen schneller zu werden.
Das ist mal so lahm.
ChatGPT ist auch sehr höflich. ChatGPT sagt immer, dass es eine gute Idee war und dass ich so toll bin etc.
Das liegt nicht an mir, sondern das liegt daran, dass diese KI daran so gebaut ist, Ihnen immer recht zu geben.
Das ist ein Problem, wenn Sie irgendwelche Bachelorarbeiten schreiben und dann plötzlich Quatsch da reinschreiben,
schreiben, dann wird Ihnen Chat-GTK sagen, dass es wunderbar ist und das ist einfach gelogen.
Das fällt Ihnen nachher auf die Füße. So, was sagen Sie? Hohe Auswahl durch die Filterung,
Technischer Vertrieb für die Studierenden. Folgepost. Okay, den können wir heute machen.
Moodle Abstimmungsblatt. Nee, wir machen das so. Nee, hat keine bessere Idee. Also,
Also, die, die, ne, sie gucken da rein und wir gehen jetzt die einzelnen Messages durch, plus, plus, ähm, plus, wo sind wir denn, ah, Stefan Junge, ich muss den allen antworten, aber okay.
Also, Markus Krohner fliegt schon mal raus.
Er hat Consulting, er kommt nicht nach Campingless Remote.
Nehmen wir nicht.
Dann ist es der 8. Oktober.
So, dann haben wir hier Stefan Korber, Nordrhein-Westfalen, Kino-Speaker, Trainer, die wollen alle meine Reichweite, ist auch okay, also kann ich echt damit leben, passt.
So, dann Stefan Pirnbacher aus den USA.
Key Account Manager Industrieanlagen, Maschinenbau passt, aber ist nicht unsere Zielgruppe.
Dann, wen haben wir noch?
Aaron Dinkmüller
kommt aus Kempten
Business Development Manager
Wirtschaftsingenieur Maschinenbau
ist einer von uns
allerdings nicht in der Führungskraft
und Coaches, kennen Sie das?
dieses Erkennens?
Ich nehme mal auf die Liste mit drauf.
Also wir können jetzt folgendes machen.
Wir machen einfach ein Punktesystem.
Also Aaron, wir machen hier
1.
Das wäre
kommt nach Kempten.
Käpt'n, Führungskraft und Maschinenbau und dann kommt der Aron Lindmüller, kommt nach Käpt'n, Haken, Führungskraft,
nein
Maschinenbau
ist Maschinenbau wirklich
eher Steuerung
nein, das ist nicht das, was sie sich vorgestellt haben
ok
nächster
wir nehmen noch
also ich habe nicht gedacht, dass das so erfolgreich wird
aber gut
dann haben wir den
so, nächste Geschichte
Achtung, noch besser, wir haben eine Einladung nach Kirchdorf an der Illa,
wenn wir eine Exkursion machen würden zur Liebherr.
Da bin mir aber nicht sicher, ob ich das nicht mit einem anderen Semester machen würde.
Oder wollen wir das machen? Das wäre natürlich auch eine gute Geschichte.
Wir fahren nach Kirchdorf an der Illa zur Liebherr.
Das wäre schon eine gute Idee.
Das ist ja fast schon Bestechung, oder?
Also, Teamleiter Vertrieb
Also, okay
Wäre natürlich cool, Silvana Campania
Also, das wäre Liebherr
Kommt nach Kempten, ne, wir gehen da hoch
Führungskraft, da ist der Teamleiter
Sels mit dabei
Maschinenbau
Exkursionen
Mittagessen
Mittagessen, genau
also ich war da noch nicht da
aber
ich mache ja gerne Exkursionen
weil ich schaue mir das gerne an
es gibt Mittagessen, genau, es gibt Kaffee
und ich kann tolle Social Media Posts
machen und so und alle sind glücklich
also ich finde das super
das ist für mich auch extrem interessant, den Heinz Georg
Der hat Führungskraft, könnte gegebenenfalls auch vorbeikommen, also Heinz-Georg Geisler wäre jemand, der im Bundesverband Vertriebsmanager ist, Gründer und war vorher Führungskraft.
in einem Maschinenbau-Unternehmen.
Also,
nehmen wir mal einen rein.
Würde kommen, eventuell,
Führungskraft Maschinenbau.
Aber ich habe so langsam das Gefühl,
eigentlich,
dass diese Explosion wahrscheinlich alles schlägt, oder?
Also, ich schaue es bei Ihnen aus.
Wir können jetzt einmal eine halbe Stunde
das verbraten, aber eigentlich...
Können wir beides machen?
Können wir beides machen?
Ja.
Okay, dann kommen wir noch mal kurz durch.
Probieren wir beides.
Also den Georg.
So lang, gell?
So, dann haben wir
Daniel Voss.
Lasertechnik Niedersachsen.
Nee, das ist nix.
Ähm, Wahnsinn, ne?
Georg Voss.
Dann hat Stefan Junge.
Laubach, Hessen.
Also so vom Gefühl her, wer noch kommen würde, der...
Ähm...
Meine Frau, das ist die Frau Seeberg, der könnte kommen, der Ruben, der Ruben war bei mir im MBA-Kurs, der ist allerdings Sales Engineer Energy Restoration,
also der würde kommen, aber das ist kein Maschinenbau
also
keine Führungskraft
Kempten, ja
Führungskraft, nein
Maschinenbau auch, nein
Explosion auch, nein
ist etwas draußen
So, es ist vollkommen irre, wie ich da überrannt worden bin, München, Systec, Autoclave, was
machen die denn?
Was ist denn das, Sterilisierung, das ist Medizintechnik, das ist Maschinenbau, ja
aber der hat jetzt auch nicht gesagt, dass er nach München kommen würde,
dass er hierher kommen würde. Ich glaube...
Gibt es irgendwie die Möglichkeit, das zu vereinfachen?
Dass man jetzt nicht die ganze Zeit...
Nee, das ist Geschäftsführung.
Johnson & Johnson.
Cochlea, ja, das sind diese Cochlea-Implantate.
Kennen Sie die? Für Gehörer, ne?
Auch super spannend, aber auch nichts für uns.
Vielleicht sollte ich von oben runtergehen.
Dirk Weiß.
MC-Fertigung, das ist eher Zersparnung, Werkzeugverwaltung ist es, Maschinenbau, aber kommt der nach München,
wir haben natürlich auch explizit nicht gefragt, der kommt, aber der sucht Kooperationen, Bernd Heine, HV Agda,
Weikersheim ist auch zu weit weg, das sind so ein bisschen aus wie Ventilatoren, ja das sind Ventilatoren.
Der Markus, den kenne ich persönlich gut, der kommt eher aus dem Nürnberger Bereich.
b2b in der saison ich habe natürlich auch nicht explizit nach dem gefragt nach katzen
also ich habe so eine Präferenz
ich habe eine gewisse Präferenz für
Der war auch bei mir. Der Jörg, der war in Altenstadt. Weiß jemand wo Altenstadt ist?
der würde auch kommen eventuellen schaumstoffe produzieren schaumstoffe
Ja, der wird sicherlich kommen, der hat das vorher gemacht.
Boah, so viele.
Also sonst ist mir niemand irgendwie eingefallen.
Maximilian Mayer, Kevin.
Vago.
Kennt das jemand?
Ne, aber wir hatten doch vorhin noch den CSO, der wird doch theoretisch auch, der ist Maschinenbau, Künstliche Kraft, aber ich weiß nicht, ob er wieder kalt wird.
Aber wird er auch nach Kempten kommen?
Das weiß ich nicht.
Mal gucken, ich würde den, den Maximilian Meier, was ist WAGO, kennt das jemand nochmal?
Das ist ein Elektro- und Elektro-Klemmen.
Ist das gut? Ist auch kein Maschinenbau, oder?
Das ist ein Elektro- und Elektro-Klemmen.
Okay, ich mache jetzt mal, sonst machen wir die ganze Zeit hier.
Sonnleitner.
Aus Passau.
Sendwick wäre auch saukool, aber Passau ist zu weit weg.
Nicole Neu.
Batterien.
Rainer Nusser.
Ich weiß nicht, ich hätte noch Peter Auerbeck, der war mal ehemaliger Führungskanzler von SSTM Coop.
Ja, hat der auch geantwortet hier?
Ja, also unten kommentiert.
Peter?
Auerbeck.
Peter Auerbeck.
Ah ja.
Aufspur. Batterien grob, oder?
Ja.
Oh, grob wäre natürlich auch interessant.
Ja.
Das ist ja Maschinenbau, also Peter Auerbeck, der kommt sicherlich, kommt daher, das weiß ich nicht, muss ich ihn fragen.
Führungskraft, nee. Maschinenbau, ja. Okay.
Haben Sie eine Tendenz schon?
Als Tendenz ist, ich frage Liebherr an, oder?
Schon, oder? Ja, ne?
Ich habe eine gewisse Präferenz für den Georg Geisler.
Also ich kenne ihn gut.
Er ist in diesem Bundesverband der Vertriebsmanager, insofern kennt der Vertrieb ziemlich lang.
Wie ist deine LinkedIn-Reichweite?
Okay, die ist gut.
Sie stellen die richtigen Fragen.
Also die LinkedIn-Reichweite könnte gut sein, einfach aufgrund, weil er das schon lang checkt, dieses System.
Ja, 7000, könnte besser sein, aber es ist relativ, ist okay, ist gut, ist jetzt nicht katastrophal.
Ich bin, ich bin um die 7000 bis 8000.
ich bin gut
aber ich habe es hier zwei Professorinnen
beigebracht, wie es geht
oder zumindest die Anfang, der eine direkt, die andere eher indirekt
und die sind an mir vorbeigezogen
also die Katrin Winkler
wenn sie die kennen
und die machen das mittlerweile richtig gut
also die sind deutlich an mir
vorbeigezogen hier an der Hochschule
Kempten
also da sind wir schon bei
bei 13.000
Follower, sie ist mittlerweile linked in
Top Voice und so, das ist schon echt super gut
und das
also da wird mir
irgendwie, wenn man für irgendein Thema
ziemlich gut ist, wird man da irgendwie von den
vorgeschlagen, also das wird so eine Ehrung
Top Boys
und dann ist die Sandra
Niedermeier
ja, aber
jetzt unter uns, oh die arbeiten
zusammen, ach tatsächlich, ne doch nicht
hier, ja, auch bei
12.000, aber die Sandra macht
natürlich auch
auch coole Sachen
ja, so mit Canva macht die das
und dann hat sie immer auch ein nettes Bild von sich drinnen
also jetzt, ich sag mal so
als Mann hat man es auf einer männlich dominierten Plattform
gelingt ihnen deutlich schwerer
das ist einfach so
ich beklage das nicht
das ist halt einfach so
das ist jetzt nicht unfair
aber ich bin halt so wie ich bin
Und da hat man es, also ich glaube, dass man als Frau das da durchaus, zumindest was die Reichweite angeht, einfacher hat.
Aber die Frauen kriegen halt manchmal auch solche Nachrichten, die vielleicht eher auf Tinder oder so geeignet sind.
Also das heißt, ich kenne viele Führungskräfte und Frauen, die sagen, sie gehen da nicht raus, weil sie da irgendwelche schwierigen Nachrichten bekommen.
Deswegen verstehe ich das.
Also man muss sich da auch trauen, zu sagen, ich gehe da raus und mir ist es egal, wenn mir Leute irgendeinen Quatsch sagen.
Mir schreibt jemand irgendeinen Quatsch.
Aber es gibt Fälle, die ich mitbekommen habe, wo die dann halt auch blöde Nachrichten bekommen.
Das ist nicht so schlimm.
Also wie gesagt, die beiden sind sehr gut.
Alright, dann würde ich fast Folgendes vorschlagen.
Wir nehmen mal die Frau Romana. Wo ist sie denn? Und sagen, wir würden gerne im Rahmen einer
Exkursion kommen.
Das Internet ist heute etwas schwach
auf der Brust.
Sagen Sie Stopp, wenn ich Sie sehe.
Ah, Silvana Kampagne.
Also, hallo, Frau
Kampagne.
Ja, wahrscheinlich nicht auf Griechisch.
Vielen Dank.
Ich habe das mit den Studierenden und wir würden gerne Sie besuchen.
Unsere Vorlesung, haben Sie sonst was am Mittwoch, Vormittag?
Wen haben Sie da?
Was ist das?
Also wer macht das?
Okay, dann müssen wir mal fragen, ob Sie das mal unter den Tisch fallen lassen.
Unsere Vorlesung.
der Tag sehr gut passen.
Wann passt es bei Ihnen?
Nett wäre vielleicht noch,
vielleicht könnte auch jemand
jemand von Liebherr Marketing, das wäre gar nicht schlecht in der Marketing-Vorlesung,
dass wir noch jemanden Liebherr Marketing kriegen, da haben wir Vertrieb und haben beides
gut, alles klar
und den Georg schreibe ich
D-Wag, ich probiere mal D-Wag, falls du es hier einrichten kannst.
Gut, alles klar.
Gut, so machen wir weiter. Jetzt der nächste Punkt.
Ich habe noch mal kurz mit Jack GPT gesprochen, in dem Dialog, was man daraus machen könnte.
Wir könnten jetzt zum Beispiel so einen Online-Kurs machen, so Sales etc., wo wir für Studierende,
also man könnte eine ganze Veranstaltung jetzt endlich daraus machen,
Also man kann hier Praxisreferenten machen, so einen Schwerpunkttag zum Thema Vertrieb, eine Vertriebskonferenz etc. Das wäre jetzt eine Möglichkeit, die man jetzt aus diesem Flow letztendlich näher machen könnte. Das wäre die Idee.
Okay, Fragen noch von Ihrer Seite?
Gut, dann, okay, nochmal eine Frage, die Idee war ja, die ich schon mit dir besprochen habe,
eine Vertriebskonferenz oder eine Online-Sales-Masterclass etc. zu machen, Austausch, vielleicht mit
einer Abstimmung. Hast du eine Idee dazu?
Dann können wir mal gucken, ob wir das machen.
Also, eine Sales-Masterclass könnte man machen.
eine Mini-Konferenz
oder eine Online-Konferenz.
Okay, da müssen wir einfach mal gucken.
Aber wie gesagt, das ist hauptsächlich...
Wenn es jetzt eine Sales-Vorlesung wäre,
dann könnte man jetzt einfach basierend
auf diesen Gastvorträgen eine ganze Vorlesung machen.
Also wir haben Marketing.
Okay, probieren wir weiter.
Gut, wir machen Marketing.
Vielen Dank für den kleinen Ausflug
ins Social Media Marketing.
Zurück zur Theorie.
Bevor ich Ihnen noch mal
da reingehe, noch mal
als Exkurs zum Thema ChatGPT.
Ich bin ein Hardcore-Nutzer mit
ChatGPT.
Meine Frau mittlerweile auch.
Die hat jetzt eine Vorlesung an der Hochschule
in Neu-Ulm für Physician Assistants.
Das sind so Leute zwischen Arzt und
und Arzthelferin oder Arzthelfer,
also das ist so ein Ausbildungslehrgang,
die promptet auch die ganze Zeit,
aber die weiß, was sie tut.
Das ist eine erfahrene Radiologin,
Führungskraft etc.,
die hat in Italien,
Deutschland, Schweiz gearbeitet,
die hat schon einiges gesehen in ihrem Leben.
Wenn Sie eine gewisse Erfahrung haben,
eine gewisse Expertise
und zusammen mit KI arbeiten,
wird es gut oder sehr gut?
Wenn Sie einfach ohne Ahnung und ohne Plan da irgendwas reinhauen, kommt da was Mittelmäßiges, vielleicht sogar Falsches raus, das aber gut klingt, aber im Endeffekt Quatsch ist.
Das bedeutet für Sie, wir haben folgendes Problem, ich muss Sie einigermaßen fit machen, dass Sie überhaupt mit dieser künstlichen Intelligenz konkurrieren können.
Weil im Bereich Einsteigerjobs, Marketing, der ganze Legal-Bereich, Gesetze, etc.,
Jura wird schon aufgeräumt.
Sagt, ich muss sie fit machen, damit sie diese KI gut nutzen können.
Und das, was sie brauchen, sind einfach gewisse Grundlagen, Marketing-Grundlagen.
Das heißt, wir rennen jetzt eigentlich erstmal dieser KI hinterher.
Es steht 1 zu 0 für CheckGPT gegen den Menschen.
und deswegen müssen wir
ich habe mir oft überlegt
warum machen wir so einen Quatsch
irgendwelche Grundlagen etc.
das steht ja in jedem Buch
warum machen wir das überhaupt
aber wenn Sie die Grundlagen nicht einigermaßen haben
können Sie auch mit der KI nicht arbeiten
weil Ihnen überhaupt nicht die Gedanken kommen
die Sie mit dieser KI spiegeln können
deswegen müssen wir es machen
sonst haben wir es komplett verloren
also
ich bin durch
Aber wir als Menschen, die gerade Berufsansteiger da sind, das nochmal.
Warum machen wir Basics?
Damit wir die Konzepte verstanden haben, die wir dann mit Hilfe von KI verbessern können.
Also nochmal, diese Produkt-Markt-Aufgaben, das habe ich mit Ihnen besprochen,
wenn ich als Unternehmer letztendlich wachsen will.
Ich gehe mit einem vorhandenen Produkt auf einen vorhandenen Markt.
das ist Marktdurchdringung, Sortimentserweiterung, ein neues Produkt auf dem vorhandenen Markt,
neue Märkte mit vorhandenen Produkten, Markterschließung und dann diese Diversifikation.
Genau, Beispiel, das ich hier noch hatte, ist Xiaomi, das hatte ich Ihnen gezeigt, das Auto.
Es gibt weitere Aufgaben, also zum Beispiel Bereich Kundenverbesserung der Kundenbearbeitung,
neue Absatzkanäle
erschließen, Sicherung und Schaffung
von Wettbewerbsvorteilen
das ganze Thema Beschaffung
Einkaufsmarketing
und in den Unternehmen diese
Integration von Prozessen
und
egal was ich tue
ich habe irgendwie ein Marketingziel
das ich erreichen will
ich habe eine Marketingsituation
also irgendwie eine Situation
der Ausgangslage, in der ich mich befinde
und ich habe gewisse Marketinginstrumente
das ist der Dreiklang
und
diese Analyse
ja
die SWOT-Analyse haben Sie alle schon mal gehört, oder?
einigermaßen
im Studium
ja, ne?
also zum Beispiel, wenn ich mir
zum Beispiel die Marktsituation
anschaue
welche Marktstrukturen gibt es
Das wissen Sie nicht auswendig, das ist nur ein Beispiel.
Gibt es polarisierende, technologische Standards, Markteinsätze,
wie hoch ist das Marktvolumen etc., wie hoch ist der Sättigungsgrad,
welcher Markttrends, welche Marktentwicklung.
Beispiel für sowas, für so eine Marktsituation,
wenn Sie einen allgemeinen Markt haben, zum Beispiel den Automobilmarkt,
Dann kriegen Sie mit Hilfe von Statista eine Statistiken-Karaktion,
Das ist ein Report zum Thema Automobilindustrie.
Das kann man hier runterladen, haben wir uns das Geld jetzt gespart.
Das ist zum Beispiel eine Übersicht über die deutsche Automobilindustrie.
Also, als Beispiel noch.
In der deutschen Automobilindustrie wurden 2023 564 Milliarden Euro erwirtschaftet.
Und fast 70% davon sind Geschäfte im Ausland.
Also die Automobilindustrie ist für Deutschland, für die Arbeitsplätze massiv wichtig.
Wenn die Automobilindustrie ein Problem hat, dann merkt man es deutlich.
und ist sehr stark exportiert, exportorientiert.
Deutsche Automobilhersteller, fast 30 Milliarden Euro für die Forschung aus,
sehr forschungsfähig, die haben auch sehr viele Patente etc.
BMW gibt es als innovativster Hersteller weltweit, da bin ich mir nicht so ganz sicher,
aber fällen mir andere ein.
Die Automobilzuliefererbranche, davon 92 Milliarden Euro, 273.000 Menschen,
die dort beschäftigt sind, in Deutschland werden irgendwie 4,1 Millionen Autos, PKWs gebaut.
Große Bedeutung, das ist der Umsatz der Automobilindustrie, das sind diese 564 Milliarden Euro.
Das sind die Exporte, genau, Autos sind die größten Exporte in Deutschland.
Das ist der Auftragsbestand. Gucken wir uns mal die Pkw neu zu lassen, in Deutschland auch.
Also Deutschland ist halt, der Automat in Deutschland ist dominiert von Volkswagen.
Meine Frau fährt auch einen, fährt jemand einen Volkswagen? Wir hatten nämlich ein Auto eigentlich.
Oh ja, doch, einige. Weil sie in Kempten wohnen oder weil außerhalb von Kempten wahrscheinlich pendeln.
Ja, na gut, Geld macht Sinn.
Da kommt Mercedes, Audi, BMW, Skoda, gehört zum VW-Konzern, Opel, Seat und dann geht es eben in die Grundkammer.
Also der deutsche Automobilmarkt ist noch sehr stark in der Hand von deutschen Herstellern.
Bei E-Autos, Volkswagen, vorne Tesla und danach kommt BMW.
Also das ist letztendlich das, was wir sehen am deutschen Automobilmarkt.
Wie viele Autos gibt es, wie hoch ist der Umsatz etc.
Und genau, Deutschland ist eine der größten Autoexporteure weltweit.
Das ist die Volksrepublik China.
Japan, echt interessant.
Sehen Sie hier nochmal ganz kurz
China ist größter Absatz in Millionen
aber nach Wert ist es Deutschland
Warum ist das so?
Warum unterscheiden sich diese zwei Zahlen?
Die Anzahl der Autos ist China und Japan vorne
aber die Anzahl der Wert der Autos
die sind einfach teuer
Das sind halt die höherwertigen oder zumindest teureren Autos.
Ob sie besser sind, ist eine andere Frage.
Und das ist zum Thema Automobilindustrie.
Also Sie können sich da die ganze Zeit einlesen,
aber einfach so ein Beispiel für so eine Marktanalyse.
Die Marktsituation in Deutschland.
Wenn ich jetzt Sie frage, analysieren Sie die Marktsituation in Deutschland für die Automobilindustrie?
Was würden Sie schreiben?
Bei Marktaufteilung und Marktstrukturen?
Ein Satz dazu.
Das wäre die Nachfrage.
Deutschland hat vier bis fünf große Weltmarken, die den Markt über sich bleiben.
Richtig, ja, die große deutsche Automobilhersteller, Polarisierungstendenzen, in welche Richtung geht es, was sind die technologischen Standards bei uns, was sind so Markteintrittsbarrieren in Deutschland, kann hier jeder ein Auto verkaufen?
Die ganzen Gesetze, die man dafür muss?
Genau, Zulassungen etc.
Und dann die Konkurrenzzimmer?
Genau, so ist es. Ich war jetzt ein guter Freund von mir aus Shanghai, der hat einen Mercedes SUV gefahren, irgendwie so ein Teil, so eine GLB-Klasse etc.
also so ein teil 50.000 euro was ist mit sonderausstattung und schnickschnack ja
also das ist der basis nachher irgendwie so um die 70 80.000 euro und dann habe ich ihn
fragte was hat das ding gekostet ja irgendwie 25.000 euro ich sagte sehr cool ja kann ich
hier in China, kann ich mir in China
so ein Teil kaufen und mit dem
in Deutschland rumfahren?
Na, da gesagt, das geht natürlich nicht.
Also das ist
ein Auto,
klar, das wurde in Deutschland entwickelt, aber
wurde in China gebaut mit ein paar Anpassungen,
etc. Aber
wenn Sie es wieder rückwärts importieren
wollen, dann haben Sie halt keine Zulassung
dafür, etc. Ich müsste dann quasi
zum TÜV gehen, müsste mir das extra
bescheinigen lassen, etc. Also das ist
ein Riesenaufwand lohnt sich nicht, die Bürokratie.
Genauso wie ist es
jetzt mit diesem Xiaomi etc.
Also Sie haben halt diese Markteintrittsbarrieren.
Nicht jeder läuft da rein.
Das Marktvolumen,
wie schaut es da aus?
Das wird relativ
gleich bleiben.
Das wird nicht mehr groß wachsen.
Das ist ziemlich gesättigt.
Das sind jetzt so Marktsituationen.
Anzahl und Größe der Konkurrenten zum Beispiel.
wenn Sie jetzt VW sehen, wer ist die Konkurrenz, wie hoch ist die Wettbewerbsintensität,
wie groß ist der deutsche Markt, Kooperationsmengen, wie ist die Produktqualität,
technische Ausstattung, Innovationsbereitschaft.
Also da schauen Sie sich an, wie ist die Konkurrenz, wie ist die Anzahl der Lieferanten,
die Sie haben, wenn Sie hier produzieren, der Automobilindustrie.
Ja? Ja? Groß. Groß, richtig.
Also da haben Sie die freie Wahl als Automobilhersteller, mit dem Ergebnis, dass die großen Automobilhersteller die Zulieferer richtig knacken.
Außer bei Baggerkühlen.
Was gibt es für die Ausstattung, die Verhandentreue, Preisentwicklung, Einkaufsentscheidung des Verhaltens, also zum Beispiel bei Händlern, wie ist es in der Automobilindustrie mit den Händlern?
Die meisten sind ja Partner.
Die meisten sind Partner, also da haben sie eine relativ gute Situation.
Also so ein BMW-Händler, da stellt sich jetzt nicht einfach ein VW da drauf.
Also das ist eine relativ gute Situation, also Machtausübung, sie haben relativ viel Macht gegenüber dem Händler.
Wie ist die Kundensituation, Kundendemografie, Kundenstruktur in Deutschland? Wie schaut es aus?
Alternde Gesellschaft.
Alternde Gesellschaft, aber, ja, alternde Gesellschaft ist noch, ja.
Aber war es trotzdem eigentlich genug Geld da, um hochpreisige Autos zu kaufen?
Es ist genügend Geld da. Wie ist die wirtschaftliche Situation in Deutschland gerade?
Nein?
Ich weiß nicht, wie ich komme, ja?
Vergleichsweise gut.
Vergleichsweise gut, ja, aber eigentlich, ja, die Wirtschaft stagniert eigentlich seit ein paar Jahren.
Jetzt so mit Entlassungen, wenn jetzt irgendwie der Bosch in Bleichach, ich glaube 650 Leute oder so, das ist richtig krass.
Ja, in dem Fall, ja, also selbst wenn Sie sich, wenn Sie jetzt irgendwie Angestellter da bei Bosch sind und sich so ein Auto leisten könnten oder ließen, ja, in so einer Situation sagen Sie, ah, lieber mal nicht, ne, also, das ist dann, dann kaufen die Leute, was sind die Serviceanforderungen, Wiederverkauf, Verhalten, was die Kaufkraft von den Leuten, Informationsbeschaffungen, Neuigkeit etc., ne.
Ich bin jetzt für einen Autohersteller ein potenzieller Kunde, zahlungskräftig etc.
Ich habe jetzt einen anderen Kollegen, die Professoren fahren alle Passat.
Aber ich bin heute mit folgendem Auto hierher gefahren, das steht draußen, wenn Sie vorbeifahren wollen.
Ich bin heute mit dem, mit diesem wunderbaren Fiat Panda, also wenn wir den da sehen, das ist mein Auto.
Also mit dem habe ich mir heute ausgegeben.
Also ich kaufe mir wieder mal ein Auto, sondern ich habe hier irgendeinen Standblitzer.
Warum bei mir? Weil ich halt mir aus Autos nichts mache.
Das ist mir halt, für mich muss Auto einfach günstig sein und ja, ansonsten will ich damit eigentlich nichts zu tun haben.
Es gibt andere Leute, für die ist das Auto halt irgendwie super wichtig.
Da gibt es irgendwie, habe ich gelesen, vier, fünf Jugendliche, die sich zusammentun und so ein Auto ließen und die ganze Zeit damit da rumfahren.
Habe ich gehört, ich bin es nicht.
Aber es gibt ja manche Leute, die halt sagen, das ist halt das Wichtigste.
Also es gibt unterschiedliche Zielgruppen, tatsächlich Gruppen, Kaufkraft, Informationsverhalten.
Wie ist die Umweltsituation, politische Rahmenbedingungen für die Automobilindustrie, das fällt Ihnen da rein?
Also die sind immer so ein bisschen am Wandeln, das ist besser aus, oder nicht aus, und eher streng.
Genau, gibt es eine Prämie für E-Autos, gibt es sie nicht, da sind sie sich am aushalten.
Umweltgesetzgebung, Normen, kulturelle Entwicklung, gesamtwirtschaftliches Wachstum ist Katastrophe in Deutschland.
und dann die Unternehmenssituation, die Marktstellung, das Leistungsprogramm,
die Kapitalausstattung, Vertriebsorganisation, Personalstruktur, Kostenstruktur etc.
Nur als Beispiel. Sie müssen es nicht auswendig lernen, aber wenn ich sage,
machen Sie mal eine SWOT-Analyse oder analysieren Sie die Marketing-Situation
für einen Automobilhersteller, für einen WLAN, sind das Sachen, die Sie letztendlich ausklopfen können.
Fragen dazu noch?
Gibt es oft, ja oft ist es nicht, aber ein oder andermal macht man sowas auch gerne in der Bachelorarbeit.
Also die betreue ich dann auch gerne, so eine Marktanalyse, wenn sie sowas haben später in der Bachelorarbeit,
dann denken sie sich, ah der Professor Schmied Marketing, da bin ich richtig, dann betreue ich das.
Und dann haben wir halt diese Unternehmensumwelt, diese ökologische Umwelt, technologisch, politisch
und
Sie können das alles analysieren
die Branchenanalyse
und
ja, noch welche
Wettbewerber gibt es etc.
Also Sie als Unternehmen in einer freien
Marktwirtschaft, wir haben ja
Sie nie alleine unterwegs, sondern
sind letztendlich
hier
eingebettet.
Und dann gibt es noch die andere
Analyse, also dieses SWOT oder die PEST
Das sind zum Beispiel Handelsbarrieren, Regulierungen, das sind politische Einzugsfaktoren, Wirtschaftskraft, Einkommen, Industriestruktur, Soziodemografisch, Bildungsniveau und Infrastruktur.
Also, probieren wir es mal.
Probieren Sie das mal.
Also so ähnlich habe ich das schon mal in der Klausur drangenommen, deswegen nehmen wir das jetzt mal.
Probieren Sie es einfach mal selber und danach sprechen wir es durch.
Vor der Pause noch kurz.
Nehmen Sie bitte nicht ChatGPT.
GPT. Da wird was Richtiges bei rauskommen, weil es ist eine sehr einfache Aufgabe. Aber
probieren Sie es selber mal, weil in der Klausur haben Sie keinen Laptop. Probieren Sie das
mal nicht. Ich gehe mal hier und dann besprechen wir es durch.
Also, ob ich da jetzt Automobilbranche oder Maschinenbaubranche,
ich nehme jetzt einfach mal die Automobilbranche, weil wir darüber geredet haben, was einiges ist.
Dann kann jetzt eine Klausuraufgabe sein, ich finde, eine gute Klausuraufgabe, merke ich mir gleich.
Vielleicht könnte man ja sowas stellen und probieren Sie einfach mal ein paar Punkte zu schreiben.
Und dann sammeln wir das zusammen.
Ja, das ist ja mal ein bisschen sauber.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
So.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
So, das schaut dann so langsam aus.
Vielen Dank.
Noch ein paar Minuten.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
So, gut, also.
So, gut, also.
überprobieren wir es mal. Also was würde ich erwarten?
Pro Pest-Dimension.
Wenn ich ihn frage nach einer Pest-Analyse, gibt es schon mal Punkte, wenn Sie
Pr- politisch
rechtlich hinschreiben,
E- ökonomisch, E-konomical, das kommt aus dem Englischen,
S- soziokontorell und T- technologisch.
Und es gibt schon mal den ersten Punkt in der Aufgabe,
Sie schreiben, ich frage Sie nach Pestanalyse und Sie schreiben mir hin, wie die Überschriften sind.
Es gab mal jemanden, ich glaube letztes Jahr, der hat es dann vergessen.
Also dann denke ich mir immer, okay, der hat es wirklich vergessen.
So, und dann.
Also. Politisch zum Beispiel Handelshändnisse, ungleiche Wirtschaftssysteme, die Zölle von Donald Trump.
Ich weiß nicht, ob das jemand mitbekommen hat. Letzten Freitag. Juhu! Das war lustig. Ich habe gedacht, gehe ich ins Wochenende, da haut der Donald Trump so ein Tweet raus und vernichtet in meinem Wertpapier-Dipfolio so einen Kleinbaden.
Also so den, was kostet so ein Fiat Panda?
15, 20 oder so?
12.
Ja?
Also so, plus minus, der hat ja mal so einen kleinen Fiat Panda bei mir im Portfolio vernichtet.
Also das ganze Thema 12.
So, und dann mit der Regulierung politisch.
Also in der Aufgabe, in der Klausuraufgabe,
bei Beispielen, wenn das jetzt nicht wirklich komplett falsch ist,
Fragen dazu?
Also einigermaßen
soziokulturell Wunsch nach Nachhaltigkeit
wächst weltweit,
Fokus auf Dienstleistung,
was auch immer
zum Thema
soziokulturell Ihnen einstellt.
Ökonomisch,
Wachstumspärkte und Produktionsvolumen
vor allem in der Region Asien,
vor allem China, es ist nicht mehr so richtig,
welches Land in Asien
um, gerade wie
wie verrückt
Russland
fährt weiter mit der Bevölkerung
oder auch mit der Zivilisation.
Genau, das hat man gezählt, ja.
Indien. Indien ist
zur Zeit der Markt, der extrem stark
wächst.
Warum,
ist vollkommen klar, Indien hat
einfach nur eine relativ junge Bevölkerung.
Eine junge Bevölkerung,
eine wachsende Bevölkerung
führt zu einem
normalerweise
zum stark wachsenden
Wirtschaftswachstum.
Ein Land, wo es nicht so gut funktioniert,
ist Deutschland.
Wir haben die Bevölkerung, die sind gestiegen
durch die Migration, aber sind trotzdem nicht gewachsen.
Aber in den Entwicklungsländern
funktioniert es normalerweise ganz gut.
Industrienäher sind gesättigt.
Neue Player sinken.
Wir machen ein Kerngeschäft,
sobald wir Geld für Spekulationen haben.
Technologische Entwicklung neuer Antriebs-
Technologien, Digitalisierung und Zwang zur effizienten Fertigung.
Das wäre jetzt die Idee, wie man so eine Aufgabe stellen würde.
Und vor der Pause, haben Sie eine Idee, wie ich sonst noch eine Klausuraufgabe stellen könnte?
Wenn ich die jetzt nicht eins zu eins nehme.
Welche Branche könnte ich noch fragen?
dass Sie sich einigermaßen auskennen.
Ja?
Maschinenbau, oder?
Kann ich Ihnen das zutrauen?
Kennen Sie sich einigermaßen in der Maschinenbauprosche aus?
Maschinenbau nehme ich.
Okay.
Okay.
Also Maschinenbau.
Welche Branche könnte man noch nehmen?
Medien, ja, also ich will ja natürlich was nehmen,
wo sie sich, wo sie jetzt nicht wirklich,
also alternative Branchen,
Maschinenbau, was könnte man da sagen, politisch?
Ja?
Das ist im Prinzip ähnlich, ne?
Politische Zölle etc., Zölle ist immer richtig, ne?
Also Zölle ist immer richtig, ist immer schlecht.
Maschinenbau, Regulierung
Soziokulturell
Soziokulturell ist ein bisschen schwierig bei Maschinenbau
Aber es ist auch Nachhaltigkeit
Nachhaltigkeit etc.
Bei Soziokulturell, Maschinenbau
weiß ich nicht, ökonomisch
Wachstumsmärkte
stärkere Konkurrenz
Technologisch
Was ist mit Maschinenbau
Technologisch, haben wir überhaupt was gemacht?
Digitalisierung
Genau, künstliche
Künstliche Intelligenz könnte es auch über den Wind schreiten.
Das ist wahrscheinlich immer richtig.
Also merken Sie sich, Zölle passt wahrscheinlich für jede Branche.
Künstliche Intelligenz, Nachhaltigkeit passt auch für jede Branche.
Und ökonomisch geht eigentlich auch,
dass wir in Europa Wachstumsprobleme haben,
aber in Indien nicht.
Also das, ja, stimmt.
Also, wenn Sie das, oder Medienbranche,
neben dem Maschinenbau oder Automobil.
Kriegen Sie den Wind?
Ja, ne?
Okay, super. In dem Sinne machen wir jetzt Pause. Gut, bis später. Ich schalte noch einen Post. Danke.
So, ich habe eine Anfrage. Kann jemand von Ihnen Deutschnachhilfe geben, 5. Klasse, um ein Selbstschlussgeld zu verdienen?
für mich ist es auch nicht so schlimm
eine Nachbarin hat gefragt
ob ich
jemanden kenne
deutsch nach
deutscher Katastrophe
ich weiß nicht
Sabine, ich bin an der Fakultät Maschinenbau
ich glaube so viele können das hier nicht
Ich habe ja keinen gefunden.
Aber vielleicht könnte man das auch mit KI lösen.
Ja, das stimmt.
Also die Ingenieure, meistens, die können alle ganz gut rechnen,
aber mit dem Schreiben haben sie es nicht so.
Deswegen, ja, unwahrscheinlich.
Ich habe jetzt einfach mal gefragt und gut ist.
So. Schauen wir mal, was passiert. Ist das Einschlafen?
Vielen Dank.
So, also Pestanalyse ist soweit klar.
Gut, alright. Dann gehen wir direkt in die magischen Ziele.
Also, wir haben bestimmte Ziele im Leben, ich habe auch Ziele im Leben, tatsächlich.
Also ich habe irgendwann mal mit 28, 29, also etwas älter als Sie jetzt sind, ein Seminar gehabt, das heißt,
hieß Seven Habits of Highly Efficient
so ein Klassiker
der Selbstführung etc.
und dann
da hat
man sich geraten
oder kann man sagen,
ob man sich
quasi Ziele setzt im Leben
Seven Habits of Highly Efficient
und dann habe ich irgendwie
in meinem Leben mir ein paar Ziele gesetzt
und die habe ich zum Teil erreicht
und die anderen mache ich halt irgendwie weiter
also ich wollte immer
also Familie
mit Kindern, das fand ich super
das war so eins meiner Lebensziele
dann sowas wie eine
gewisse finanzielle Unabhängigkeit
das war mir auch wichtig
dann das Thema
ich wollte oder ich will immer noch
alle UNESCO Weltkulturerbe
in Europa
also das sind irgendwie um die 400 Stück
und so was zu tun
und was war es denn noch?
Ja, so ein bisschen berufliche Ziele.
Da war so das Ziel,
dass ich nochmal Wirtschaftsingenieur studiere,
eventuell auch eine Professur.
Das waren so die beruflichen Ziele
und
das Thema Gesundheit noch so ein bisschen.
Und seitdem,
jedes Semester
schreibe ich so ein Buch,
da schreibe ich mir meine Ziele rein und schaue halt,
ob das passt. Manche habe ich schon erreicht,
manche muss ich
irgendwie weitermachen und warum mache ich das? Weil einfach Ziele Ihnen helfen, einen gewissen
Langfristigkeitshorizont zu bringen. Also Sie sind immer in Konkurrenz mit Ihnen in fünf Jahren.
Also wenn Sie jetzt in fünf Jahren, also jetzt zum Beispiel, Sie würden jetzt zum Beispiel nicht
Sie sitzen jetzt hier, weil Sie mit Ihrem Ich in fünf Jahren einen Deal gemacht haben,
zu sagen, wenn Sie das hier schaffen, dann sind Sie halt Ingenieur, Ingenieurin, dann
kriegen Sie einen guten Job und so und das ist es letztendlich wert, dass Sie jetzt die
Zeit investieren und die
Vorlesung beim Professor Schmid
hören, anstatt irgendwas anderes.
Weil sonst, also wenn Sie
jetzt
immer nur das machen, was im Augenblick
richtig ist, dann würden Sie halt
einfach jetzt nicht in der Vorlesung sitzen,
wie vielleicht der eine oder andere was anderes
machen. Ich würde mich jetzt gerne hinlegen
und eine halbe Stunde schlafen, mache ich jetzt
auch nicht, etc. Also ein Ziel
hilft Ihnen, quasi
eine langfristige
Perspektive reinzubekommen,
weil sie sonst halt immer das machen, worauf sie im Gegenwart am meisten Lust haben.
Zum Beispiel am Samstag einfach das fünfte Bier zu trinken.
Oder dann das sechste und das siebte, bis sie sich ausschießen.
Aber wenn sie ein langfristiges Ziel haben und sagen, hey, ich will studieren, ich will den Abschluss machen,
dann trinken sie vielleicht zwei, weil sie wissen, dass sie am nächsten Tag halt noch Elektrotechnik lernen müssen oder was auch immer.
Das ist jetzt so irgendwie, also deswegen ist es so, Ziele geben Ihnen eine Richtung vor, worum wir uns hin entwickeln wollen.
In meinem Fall finanzielle Ziele und jetzt ist es eher, jetzt habe ich die Mitte meines Lebens schon gut erreicht,
also Halbzeit quasi jetzt, wenn ich Glück habe, ist Halbzeit, wahrscheinlich habe ich schon die Hälfte, mehr als die Hälfte rum,
aber jetzt sind es halt eher gesundheitliche Ziele, ich passe jetzt irgendwie drauf auf, dass ich mich gut ernähre,
dass ich körperlich leistungsfähig bin und so, das ist jetzt eher wichtiger als in Ihrem Alter.
Unternehmen haben auch Ziele und im Marketing gibt es quasi ökonomische Marketingziele
und die sind relativ einfach zu messen.
Zum Beispiel beim Unternehmen ist es Absatz, so und so viel Anzahl verkaufte Mengen einhalten, die ich erreichen will.
Wenn ich jetzt für mein Lebensziel zum Beispiel ein finanzielles Ziel ist, ist es relativ
auch einfach zu messen.
Ich könnte ein finanzielles Ziel sein, da kann man sich so vornehmen, ja, das ist das
allererste Ja.
Überlegen Sie was.
Er hat die Glocke einmal da drüben, zum Beispiel mal schuldenfrei zu sein, wir fangen mal unten
Ziel,
mal keine Schulden zu haben.
Da fangen wir mal unten an. Das ist schon mal
gar nicht schlecht, weil ohne Schulden geht es
nicht weiter. Oder ich kann zum Beispiel sagen, ich will das Ziel
haben, ich möchte mal 100.000 Euro
auf der Seite haben.
Ja, das ist ein Ziel. Oder ich möchte Millionär werden.
Das
ist für
Sie
durchaus möglich.
Aus dem einfachen Grund,
durch diese Geldentwertung und Inflation
wird das Geld halt
Immer weniger wert, deswegen ist es jetzt durchaus realistisch, also wenn Sie halt die Schulden machen, also das ist durchaus realistisch, dass Sie mit der Million von heute viel mehr kaufen können, als mit der Million in 30 Jahren, ist Ihnen auch klar, aber wenn Sie jetzt nur eine Zahl, ist es relativ einfach zu messen.
Im Fitnessbereich, einfach zu messendes Ziel, schwierig, ne?
Ich bin fit oder ich bin gesund, kann man das operationalisieren?
Für die Sportler unter Ihnen, der Sportler unter Ihnen, ja, Fahrer, Fahrer, ja, wir würden es jetzt messen, ja.
Warte auf die Minute.
Warte auf die Minute, ja, genau.
Was noch?
Was für ein Schnittdurchschnitt?
Ja, gut, das hängt natürlich vom Gelände ab.
V2 Max, sagt Ihnen das was?
Das ist die maximale Sauerstoffaufnahme.
Das ist so ein Fitnessindikator,
wie viel Sie haben.
Wie viel Wachs Sie betreten können.
Wie viel Gewicht, was auch immer.
Also es gibt Ziele, die lassen sich
relativ einfach in Zahlen
ausdrücken.
Und das ist zum Beispiel so etwas wie Absatzzahlen.
Absatzzahlen ist das, was jeder Unternehmer,
jeder Vertriebler weiß.
Wie viel habe ich da verkauft und wie viel will ich verkaufen?
Ein einfaches Ziel.
Auch relativ Einsatz-Umsatz, ja, den zu Verkaufspreis gewerteten abgesetzten Mengeneinheiten, bedeutet, wie viel von diesen Dingen, mit welchem Preis, wie viel Umsatz kann ich messen.
Das steht auch überall in den Firmenbilanzen drin.
Das ist für mein Business zum Beispiel, ja, wir haben jetzt ein neues Business aufgemacht, bisher habe ich so Social Selling Trainings gemacht,
Mittlerweile versuche ich, Vertriebsprovisionen zu bekommen, wenn ich für ein Start-up Kunden vermittle.
Dann kann ich sagen, ich möchte so und so viele Deals generieren, so und so viele Kunden aktivieren.
Das wäre für mein eigenes Umsatz, wie viel ich da letztendlich absetze.
Also das ist noch relativ einfach. Das bedeutet, auch solche Zahlen werden gemessen und sind relativ klar und nachvollziehbar.
Das ist auch der Grund, warum im Vertrieb der Druck hoch ist, aber auch die Vergütung relativ hoch ist.
Sie sind sehr leicht messbar.
Also wenn Sie jetzt im Vertrieb arbeiten,
Moritz, aber Racha, weiß ich nicht mehr, Racha, ich zieh sie alle.
Also eher im Vertrieb arbeiten, dann kann ich sagen,
Sie haben bei GmbH in diesem Jahr 200 von diesen Maschinen verkauft.
Und im Vorjahr waren es 180.
Wenn Sie jetzt als Entwicklungsingenieur arbeiten,
wie gut war die Maschine, die Sie entwickelt haben?
Das ist schwieriger zu messen oder im HR, wie gut, wie hoch ist die Mitarbeiterfluktuation etc.
Das ist alles immer ein bisschen schwieriger.
Aber die Kennzahlen im Vertrieb sind super einfach zu tracken.
Und deswegen ist es ein Job, der sehr transparent ist im Vertrieb.
Da kann man einfach gucken, wie viel hast du verkauft und wie viel hast du verkauft.
Schwieriger, wenn es hier schon mal.
Und zwar, das ist der Marktanteil.
Also der Marktanteil ist der Umsatz oder Absatz in Relation zum Umsatz des gesamten Marktes.
Was ist hier das Problem?
Welcher Teil ist einfach zu berechnen und welcher schwierig?
Was ist der einfache Teil, ja?
Der eigene Anteil.
Der eigene Anteil, richtig.
Der eigene Anteil, das wissen wir.
Aber dass wir zumindest mal wissen, wie groß ist der Markt, ist wasnehmer.
Also wie hoch ist der Marktanteil von BMW?
Da muss man ja definieren, auf welchen Markt man sich vergleichen möchte.
Richtig. Und deswegen ist es so wichtig, was wir gesagt haben,
letztendlich diese Marktabgrenzung.
Also was ist überhaupt der relevante Markt?
Reden wir zum Beispiel über den Pkw-Markt in Deutschland, gibt es zwei Sachen, wir können
Einerseits befangen wir mal mit dem Absatz.
Wie hoch war er? Das haben wir uns gemerkt.
Haben wir die Produktion oder den Absatz?
Ich glaube, es war die 4 Millionen. War das Absatz oder Produktion?
Wahrscheinlich auch.
Können Sie mal nachgucken, wie hoch ist der Absatz in Deutschland?
Neuzulassungen am PKW.
Das nachsteht im Internet, ist veröffentlicht beim Verband der Deutschen Automobilien.
Und dann rechnen Sie mir mal den Marktanteil von BMW aus.
BMW, den Marktanteil.
Also wie hoch ist der Absatz in Deutschland Neuzulassungen pro Jahr?
irgendwo im Internet steht.
Lassen Sie mir einfach mal eine Zahl hier rein,
wenn Sie eine grobe Vorstellung haben.
80 Millionen Menschen in Deutschland gibt es.
2,8 Millionen.
2,8 Millionen? Ja? Ist das realistisch?
Woher kamen dann die 4 Millionen, die wir vorher hatten?
2,8 Millionen Neuzulassungen in Deutschland?
Also das ist von 23.
Ah, von 23. Oh, ist das so stark runtergegangen. Wow.
Von wann ist die Zahl? 2,8?
Die Zahl 2,8 ist von 23.
Von 23, okay.
Also in diesem Jahr sind die Neuzulassungen bis jetzt erst bei 235.000.
Das ist zu wenig.
Der Eid der Riesenkrise.
das ist zu wenig
also wenn das ist, dann können wir hier alle Fabriken zumachen
also 2,8
überlegen wir es uns mal
will jemand in der Consulting-Branche arbeiten von Ihnen?
also da gibt es immer so Fragen
schätzen Sie mal, wie hoch ist der Absatz in Deutschland
ohne jetzt nachzugucken im Internet
wie würden Sie auf die Zahl kommen
so dass Sie ein Bauchgefühl haben, wie viel sind es
Wie viele Einwohner haben wir in Deutschland, plus, minus?
84, ja, wahrscheinlich.
So, wie viele von vorn fahren Autos oder können potenziell ein Auto fahren?
Hälfte? Machen wir die Hälfte?
Machen wir die Hälfte, noch ein bisschen was dazu, 50.
Wie lange dauert es, bis ein Auto neu ist oder gekauft wird?
10 Jahre
10 Jahre, dann sind wir bei 50, 40, durch 10 sind wir bei 4 Millionen
Also um die 4 Millionen wäre mein Bauchgefühl gewesen
Das sind die 2,8
Wir können die 2,8 nehmen
Hier steht 3,5 im Jahr 2024
Der bisherige Höchstwert von über 4,2 Millionen wurde im Jahr 2019 erweitert
Ja. Also Bauchgefühl wäre bei mir eher Richtung die 4 Millionen.
Wo haben Sie die 2,8? Was war das? 23, ne?
Aber es stehen auch ziemlich viele unterschiedliche Zahlen, umso länger man guckt.
Das ist irre, ne? Das ist eigentlich eine relativ einfache Frage.
Wie viele Neuzulassungen an PKWs gab es 2024 in Deutschland? Mal schauen, was uns die
schlaue KI rauskommt. Also meine Bauchschätzung, ohne dass ich jetzt irgendwas gesagt hätte,
wären die 4 bis 5 Niveau. Einfach Grund, ne? Da haben Sie recht. Wow. Okay, 2,82. Also würde ich jetzt sagen, 2,82.
Das heißt, wo man liegt, also entweder laufen die länger als 10 Jahre, vielleicht 15 Jahre,
das ist einfach, dass die länger auf der Straße sind oder es sind potenziell weniger Leute. Bei
der Bevölkerung sagen wir 40, 50 Millionen. Meine Frau, wir haben jetzt nur ein Auto zusammen,
manche haben zwei Autos. Also es sind bei knapp 3 Millionen. Gut, sehr gut. Bauchrausschätzung
4 bis 5 bei mir, also ich bin bei 2,28 Millionen.
Wie viel hat BMW davon verkauft?
In Deutschland, finden Sie das?
Das wird etwas schwieriger rauszubekommen sein.
Ca. 233.000.
233.000?
Also 233.000 für BMW.
Wie hoch ist dann der Marktanteil von BMW?
in Deutschland
auf dem Absatz.
Jetzt müssen Sie den Taschenrechner in die Hand nehmen.
Den dürfen Sie in der Klausur mitnehmen,
wenn ich Ihnen die Zahlen gebe.
Sie können es auch im Kopf ausrechnen.
Knapp unter 10%.
Wie viel sind es?
Also wir haben einen Marktanteil vom BMW von 8,3%.
So, jetzt kommt der Riesenspaß.
Also wir haben 8% Marktanteil, 8,3% Absatz.
Wir rechnen nicht aus, ist der Marktanteil im Umsatz höher oder niedriger als die Linie und begründen Sie das.
Ist der höher als die 8,3% oder niedriger?
Wer ist für höher?
Wer ist für niedriger?
Ist die Begründung für höher?
Richtig.
Im Durchschnitt, wenn ich mir ein deutsches Durchschnittliches Auto anschaue,
dann ist natürlich der BMW deutlich teurer.
Das heißt, umsatzmäßig haben wir den Markt.
Ist die Logik verstanden, so einigermaßen?
Also ich brauche einerseits den Gesamtmarkt und den Anteil, den ich letztendlich ausrechnen kann.
Hier erhöhe ich meinen Marktanteil, 2 Minuten bleiben.
Also ich mache natürlich meinen Absatz, dann wird der größer, oder ich definiere mir meinen relevanten Markt einfach anders.
Und wenn ich jetzt sage, für mich der relevante Markt ist nicht der gesamte Pkw-Absatzmarkt, sondern nur Luxusautos in Deutschland,
dann kriegt natürlich mein Marktanteil viel höher.
Also das sind immer so die Taschenspielertipps, die man machen kann,
um diese Statistik ein bisschen zu frisieren.
Am eigenen Absatz können wir nicht drehen,
deswegen drehen wir an dieser Marktdefinition um.
Habe ich Stunden damit verbracht, im Unternehmen Marktanteile zu frisieren.
Am Ende habe ich zu meinem Chef gesagt,
ich möchte es übernehmen und das nicht.
Wie hoch ist denn unser Marktanteil?
Dann habe ich das immer ausgerechnet, geschätzt, etc.
Dann war er zu hoch, dann hat er gemotzt.
Dann habe ich ihm gesagt, oder zu niedrig.
Und dann habe ich gesagt, Stefan, sag mir, welchen Marktanteil du möchtest.
Und dann bastel ich dir die Statistik so hin, dass es passt.
Das wollte er dann auch nicht.
Aber mit der richtigen Definition des relevanten Marktes können Sie halt Ihren Marktanteil im Grunde unterschieben.
Aber
für die Presse und so geht es.
Der PKW-Markt in Deutschland, der umfasst
halt alles.
Das ist der Marktanteil.
Dann das ist der Deckungsbeitrag.
Das sind so die
Umsatzabzüge der vergabenden Kosten
der Produktion.
Wenn ich jetzt zum Beispiel sage,
als Unternehmen, liebe Vertriebler,
wir kriegen eine Promission,
wenn ihr zum Beispiel
den Absatz von 100.000
auf 200.000 erhöht.
Das ist eine ganz schlechte Idee.
Was machen die Vertreter dann?
Die gehen so hin und sagen,
okay, Sie arbeiten im Vertrieb,
Sie setzen raus und sagen,
beim letzten Mal vertraust du 200.000.
Was würden Sie machen?
Ich würde versuchen, den Leuten das irgendwie anzuschwitzen.
Und wie machen Sie das?
Ich würde die Leute locker lassen
und auch ignorieren,
ob das jetzt den Bedürfnissen von der Person ist.
Okay, die müssen wir noch selber entscheiden.
Richtig, Sie verschleudern die Preise. Sie verschenken das Zeug. Die Autos, passen wir mal.
Verschenken die einfach, ja? So hat es zum Beispiel BMW letztes Jahr gemacht.
Oh, ich habe es verpasst, ja. Also Ende des Jahres sind die quasi mit den Autos, die auf dem Hof gestanden haben, die Preise drastisch runtergegangen.
Ja, okay, das haben wir in die Jury bekommen, aber ja, das ist deutlich so, am Ende vom Jahr, wenn die merken, okay, wir erreichen unsere Absatzzahlen, nicht die Händler etc., dann schieben die das dann zu deutlichen Preisabschlägen.
das heißt, wenn Sie die Vertriebler nur am Absatz messen
dann haben Sie da ein Problem
Sie müssen mindestens auch bei dem Deckungsbeitrag messen
also zum Beispiel, wie hoch ist wirklich der Anteil
ist es überhaupt profitabel oder nicht
ich kann hier an der Mensa
am Nachmittag jetzt 500 Eis verkaufen
wenn ich mich da hinstelle und sage, die Kugel kostet 10 Cent
wissen Sie, wie lange die Schlange hält
dann mache ich trotzdem keinen Gewinn mit
weil ich brauche wahrscheinlich pro Kugel Eis vielleicht 20 oder 30 Cent.
Also jede Zahl können Sie manipulieren und zurecht frisieren.
Und das ist die Problematik bei diesen Zielen.
Ich könnte jetzt auch bei meinen Lebenszielen, hätte ich zum Beispiel reinschreiben können,
das Wichtigste ist Karriere oder Geld über alles.
Dann hätte ich nichts anderes gemacht, Geld, den ganzen Tag nur gearbeitet und Geld, Geld, Geld, Geld.
Dann wäre das wahrscheinlich mit der Familie nichts geworden.
Wenn Sie nur auf ein Ziel halt hin optimieren, dann ist das Problem, dass einfach andere Ziele runterfallen.
Ich könnte jetzt auch nur die ganze Zeit nur Sport machen.
Ich könnte den ganzen Tag Kreaturen-Training etc. machen und irgendwann steigt mir meine Frau und meine Kinder aufs Dach.
Seinem Papa ist alles schön und gut, dass du da so viel Sport machst, aber wir sind nicht.
also das ist
genauso hier ist es auch
also wenn Sie irgendwie ein Marketingziel haben
es ist immer problematisch
wenn Sie auf eine
Zielgröße hin letztendlich optimieren
Deckungsbeitrag
dann Gewinn abzüglich Kosten
die Rendite
Gewinn in Relation
und sowas wie
wie die
ja, wie die Rendite
das sind letztendlich ökonomische
Marketingziele bedeutet
ökonomisch einfach
messbar.
Gibt es Fragen dazu?
Zu diesen Marketingzielen,
Unternehmenszielen.
Relativ einfach.
So, jetzt wird es schwierig.
Ja, psychologische
Marketingziele sind nur
schwer zu definieren, da sie theoretische
Konstrukte sind.
Nicht direkt steuerbar, aber
das Verhalten steuern. Also psychologische
marketing ziele sind zum beispiel bekanntheitsgrad also kenntnis von
produkten marken unternehmen einkaufsstätten wie bekannt ist das
produkt überhaupt gehen sie mir mal unternehmen markennamen die hohen
bekanntheitsgrad haben in deutschland
ja ja richtig noch als jeder weiß zumindest was er will ist ja die als
Marke, genau. Haribo, Milka, die Konsumenten. Die haben einen sehr großen Bekanntheitsgrad.
Einkaufsstätten, all die. Ich nehme wieder den chinesischen Hersteller Xiaomi. Kennt keiner
als Automarke, außer ich, weil ich mich halt für China interessiere. Oder vielleicht irgendwelche
Auto nahen, aber ansonsten weiß niemand was mit dieser Marke anzufangen. Das heißt, wenn Sie jetzt
irgendwie als Hersteller in Deutschland Ihre Produkte auf den Markt bringen wollen, brauchen
Sie einfach, müssen Sie erstmal Werbung dafür machen. Tesla hatte dasselbe Problem, aber Tesla
hat natürlich einen CEO mit dem Elon Musk, der einfach ziemlich bekannt ist. Der übernimmt die
die halbe Werbeabteilung und PR-Abteilung gleich mit dazu.
Aber nicht jedes Unternehmen hat so ein Symbol.
Image, Einstellung, Zubildung, Vorstellung, Meinung über Produkte, Marken, Unternehmen, Einkaufsstätten.
Also das heißt, zum Beispiel Image, Aldi zum Beispiel hat ein Image als,
stell dir zum Beispiel mal Aldi ein, günstig, sonst noch was?
Mir als BDL-er fällt ein, hocheffizient, hochprofitabel, weltweit vertreten, wahrscheinlich einer der bestgeführten deutschen Unternehmen.
Das ist meine Sichtweise als BWLer und als jemand, der sich mit Unternehmen beschäftigt, aber für Sie als Konsumenten, so Rolex, was fällt Ihnen dazu ein?
Ja, teuer, ne? Teuer, Poser tun vielleicht ein bisschen, Qualität, was ich da nicht überteile, und solche Geschichten.
Also wir haben Image und Einstellung, dann haben wir Kaufreferenzen,
bevorzugte Wahl von Produkten, Marken, Unternehmen und Einkaufsstätten,
Kundenzufriedenheit, die Differenz zwischen erwarteter und tatsächlicher Leistung,
Kundenbindung, also Kunde der Kaufabsichten, wie der Kauf,
Also das sind jetzt solche psychologischen Marketingziele, die kann man nicht, die sind nicht einfach verfügbar, sondern die müssen wir letztendlich mit Hilfe von Marktforschung, kommen wir noch dazu, ja, müssen wir diese Marketingziele und diese Marketinggrößen messen.
Wir brauchen eine Operationalisierung, also was ist zu erreichen, in welchem Umfang ist das Ziel zu erreichen,
in welchem Zeitraum, in welchem Marktsegment und in welchem Zielgebiet.
Also ich muss so ein Ziel, das ich habe, letztendlich umsetzen.
Ich nehme wieder mal an,
Ich nehme da rein zu meinen Zielen, zum Beispiel zu meinen sportlichen Zielen.
Also mein sportliches Ziel ist, so lange wie möglich einen Triathlon im Jahr zu machen.
olympische
Distanz. Also was zu erreichen ist,
eine,
ein Triathlon, olympische
Distanz pro Jahr,
in welchem Umfang mindestens
einer,
in welchem Zeitraum pro Jahr
einer, gut, in welchem
Zielsegment, okay, das ist olympische Distanz,
wurscht, in welchem Gebiet,
das ist auch egal, also
hier irgendwo, also
Also diese Sachen. Also ich habe ein genaues Ziel, ein Triathlon, olympische Distanz pro Jahr.
Das ist ein operationalisierbares Ziel.
Ich kann am Ende in mein Buch gucken und kann sagen, 2025 habe ich ein Triathlon gemacht oder nicht.
Einfach zu messen.
Wenn ich jetzt sage, ich will irgendwie sportlich fit bleiben etc., dann wie wollen Sie das messen?
Aber so ein Triathlon pro Jahr ist einfach, das ist leicht messbar.
Ich war bei zwei offiziell angemeldet.
Einmal hatte ich eine Migräne und meine Tochter hat einen Geburtstag.
Und beim zweiten Mal hatte ich eine Verletzung da oben.
Der wäre im Rhein gewesen, da wollte ich nicht schwimmen.
Macht jemand von Ihnen Triathlon oder schwimmt jemand von Ihnen?
Da geht es ziemlich ruppig zu, wenn Sie da am Anfang eine Triathlon machen.
Da ist immer eine reingetreten, das wollte ich nicht mit der Verletzung machen.
Ich habe mich früh ins Fitnessstudio aufs Rad gefahren, dann bin ich aufs Laufband, dann bin ich 10 Kilometer Lauf gefahren, dann bin ich Ropex Campo Mare gefahren, bin die 1,4 Kilometer geschwommen und damit hatte ich mein Triathlon für dieses Jahr 2025.
ist jetzt nicht der schönste, aber Haken hinter
also für mich war es in dem Moment einfach wichtiger
dass ich diese Kontinuität wahrnehme
dass es wirklich immer einer im Jahr ist
anstatt zu sagen, nee, ging jetzt halt nicht
war verletzt, etc. machen wir nicht
also ich wollte diese Lücke nicht haben
das ist zum Thema Ziel
also wenn Sie ein Ziel operationalisieren
Wenn Sie das mit Zahlen und klaren Kriterien füttern können, dann können Sie es auch umsetzen.
Ich will mich gesünder ernähren.
Das ist nicht...
Wenn Sie sich gesünder ernähren, dann würden Sie es umsetzen.
Messbar, ja?
Ich esse keine Fertiggerichte normalerweise.
Richtig, ich esse keine Fertiggerichte.
Ja, zum Beispiel.
Oder was meinst du noch?
weniger fleisch zum beispiel ich esse nur einmal in der woche noch was
ich trinke kein alkohol oder ich brauche nicht brauchen ist entweder eine zigarette in der hand
oder halt nicht nur das sind das sind letztendlich diese sachen so und das heißt genauso bei so einem
marketing ziel oder bei jedem ziel also was wollen sie reichen in welchem umfang in welchem
Zeitraum in einem Jahr, in zwei Jahren, in drei Jahren, in welchem Marktsegment und ja, in welchem Segment, so können Sie das versuchen zu beschreiben.
Weil sonst können Sie halt wechseln.
Weitere Anforderungen, ja, diese Marketingziele sollen kompatibel sein mit übergeordneten Unternehmenszielen.
Also Sie dürfen halt nichts machen, was mit übergeordneten Unternehmenszielen kollidiert.
Und da gibt es halt Komplementäre, die gehen in dieselbe Richtung, indifferent, die haben nichts miteinander zu tun oder konfliktiere Ziele.
Zum Beispiel ein typisches ist, ein Ziel ist, möglichst hohe Preise durchzusetzen und das andere Ziel ist, möglichst viel Absatz zu machen.
Diese Zeiten, Preis und Absatz, Preis-Absatz-Funktion, die spielen letztendlich gegeneinander.
Das sind die Ziele letztendlich.
Und das heißt, wir haben halt gewisse Ober- und Unterziele.
Okay.
Oh, ich merke, die Stimmung ist gerade so ein bisschen, ne?
Bei Ihnen auch?
Was haben Sie heute früh gehabt?
Genau, dieses Kommunikation, ne?
Okay.
Ratter Tag heute.
Aber wir haben schon ein gutes Stück, schau.
Und dann haben Sie diese, ja,
Diese vier P's im klassischen Marketing-Mix, Produkt-Mix, Preismix, Kommunikations-Mix und Vertriebs-Mix,
also das sind diese Produktpolitik, da geht es um Verbesserungen, Markierung, Serviceleistungen,
Preispolitik, Preis, Rabatte, Boni, Media-Werbung und Vertriebssystem, Verkaufsorgane, Logistiksystem.
So setzen Sie das Ganze um.
Genau, dann haben wir zwei verschiedene Sachen, wo Sie jetzt letztendlich sagen, in diesem Transaktionsmarketing geht es um relativ kurzfristige, schnelle Transaktionen, Fokus auf dem Produkt, das Ziel ist es möglichst schnell die Kunden zu akquirieren,
ich stelle die Leistung da, Absatz, Umsatz
und wenn ich so ein langfristiges
Beziehungsmarketing habe, dann geht es mir
halt um diese Interaktion
um die Kundenbindung, Kundenrückgewinnung
den Dialog
und zusätzlich Kundendeckungsbeitrag
und so weiter
dann würde ich sagen, gehen wir jetzt nochmal am Ende
am Ende, aber
ein bisschen haben wir noch
der Vorlesung in die Besonderheiten
von diesen verschiedenen Sachen
Konsumgüter-Marketing ein.
Also Konsumgüter-Marketing
ist letztendlich das,
was Sie als Konsument kennen.
Und das ist das typische
Massen-Marketing, also Snickers,
Adidas, Maggi oder was auch immer.
Hier versuchen Sie
als Unternehmen
möglichst
viele Produkte
an viele
Personen
zu verkaufen
Sie haben eine konsequente
Markenpolitik
also Sie setzen stark
auf die Wirkung der Marke
Sie haben relativ kurze Produktlebenszüge
da kommt immer wieder was Neues
Sie haben Preiskämpfe
einen sehr differenzierten Einsatz
der Marketinginstrumente
MeToo-Produkte, Markenpiraterie
also nachgeahmte Sachen. Sie haben dort diese Produktmanager mehrstufiger Vertrieb.
Das heißt, sie verkaufen über den Handel und den parallelen Einsatz von konsumentengerichteten und handelsgerichteten Marketing.
Und diese Schlüsselkunden-Kirchhau-Manager im Vertrieb.
Gehen wir mal ein Beispiel für einen Konsumgüter. Was fällt Ihnen in einem Konsumgüterunternehmen ein?
ein großes Unternehmen.
Das ist der Konsum-Feeder-Bereich.
Hm?
Neske aus der Schweiz.
Ist hier auch in diesen Hofen.
Ja, ja.
Das gehört alles zu Nestle.
Maki, Tomi, Nescafé, KitKat, Chocolate Chips, Nuts.
Dann das ist so dieser Bereich Tiernahrung.
Nespresso, Wagner Pizza, das habe ich nicht immer gewusst.
San Pellegrino, Wasser, Sandbitter.
Und dann noch die andere Nutrition, Biba, Fitness, Cookie, Health, wow, ich guck mal
diese Marken an, ich kaufe nichts von Nestle, es ist okay, ich kaufe auch wenig von Nestle,
muss ich sagen.
Ich bin aber
Aktionär insofern.
Also ich bin
kein direkter Aktionär, aber dadurch, dass
ich in der Schweiz gearbeitet habe, ist ein
Großteil meiner
Altersvorsorge in Schweizer Aktien und da
ist Nestle, das macht man nicht so leicht,
12% aus. Also ich bin schon gut
verdient und gut
mit dabei mit Nestle, aber das ist so
diese typischen Marken, das sind die
großen Konsumgüter-Marken der Welt.
Da Nestle
Ja, Nescafé, das sieht ein bisschen schlecht aus.
Ja, Nestle, das Eiszeug, also wenn Sie sich gesund ernähren, keine Fertiggerichte, viele
von den Sachen sind tatsächlich Fertiggerichte, dann lassen Sie das einfach da.
Coca-Cola, da gehört das, Sani Apollinaris, richtig, Fanta, manche Sachen gibt es dann auch gar nicht in Deutschland, Unilever ist ein großer, der kommt aus den Niederlanden,
Bifi
Langnese haben die übernommen
Danone aus Frankreich
Marx
und für die Schokoregimonde
das ist auch ein richtig großer
gehört zu Kraftfoods
da sind solche Sachen wie Milka mit dabei
hier Milka
Toblerone
kenn ich fast gar nicht
Kellogs auch groß
Frühstücksflocken mit diesen Pringles
General Mints kenne ich gar nicht
das ist nicht so in Deutschland
Pepsi, Pepsi Cola
Lays oder was auch immer
diese Propaganda Säfte etc.
also das sind diese großen
großen Konsumgüterhersteller
den großen Teil von diesen
von diesen Sachen
die sie dort im Supermarkt kaufen oder herstellen.
Fragen noch dazu?
Hat jemand schon bei Neske gearbeitet im Werk?
Das sind hier in Büsumhofen.
Also die Stellen, was stellen die denn daher?
Ich glaube die stellen da diese, genau, Maki, was auch immer das ist, diese Tomi, das weiß ich nicht, es gibt tatsächlich einen Werksverkauf, okay, diese Folgemilch stellen die da her.
Habe ich Ihnen das erzählt, mit diesem Babyskandal in China?
Die Milch wurde mit Melanin gestreckt in China. Können Sie sich daran erinnern?
Melanin? Ja, es ist populiert.
Ja, ja, das war damals in China, Babymilch, der Babymilchskandal in China, 2008 ist schon ein bisschen her,
Da wurden tatsächlich stickstoffhaltige Kunstharzgrundstoffe, Melamin, in Milchprodukte eingemischt, um trotz verdünnter Milch einen hohen Proteinanteil vorzutäuschen.
Und das führte dann in China 2008 zu Nierenversagen und sechs Säuglinge sind dort gestorben.
2008 war das, das ist schon ein bisschen her.
Was war die Folge davon?
die ganzen chinesischen Eltern
haben den
Sandu nicht mehr vertraut
und haben von ausländischen Marken
gekauft
also Nestle hat sich
dumm
und dämlich
verdient während der Zeit
es war auch so, dass
wenn sie dann immer
zum Beispiel in den DM gegangen sind
das ist mittlerweile nicht mehr, aber das war noch
vor vier, fünf Jahren so, stand dann immer
Höchstbeschränkung, höchstens
fünf Packungen
und so. Warum? Weil sich die ganzen
chinesischen Reisegruppen
die
die
Koffer mit diesem Milchpulver
vollgemacht haben und die dann in China
für zwei- bis dreifache
zum deutschen DM-Preis verkauft haben.
Das war der
Melanin-Skandal.
Das war natürlich für so
für so einen Hersteller wie Nestle wirklich eine coole Geschichte.
Also das kann im Konsumgüter-Marketing, wenn Sie da mal Ihre Marke,
wenn Sie da mal Quatsch gemacht haben, dann ist das ein Riesenproblem für Sie.
Im Industriegüter-Bereich, wenn da mal was daneben geht,
dann kann man sich einigen, dann gibt es irgendwelche Schlichtungen,
dann gibt es Strafzahlungen, das ist nicht so schlimm.
Aber im Konsumgüterbereich müssen Sie echt aufpassen, dass Sie da keinen Falsch machen.
Das zum Thema.
Noch kurz zum Thema Nestle Aktie. Wo steht sie denn eigentlich?
Ui, was ist da los?
hat man eigentlich so ein bisschen als
für die aktionäre unter ihnen
Ich brauche doch kein Trading-Depot, was für ein Quatsch.
So, gerade.
Man sagt ein bisschen, ob es stimmt, ist eine andere Frage,
dass solche Nahrungsmittelhersteller relativ sicheres Investment sind,
weil die Leute essen und trinken, müssen sie halt immer.
Das ist so etwas, wo halt eigentlich eine gewisse Nachfrage hat man immer, warum es Nestle so zerbröselt hat, weiß ich nicht, aber es ist halt einfach ein großes Unternehmen und dementsprechend bei vielen letztendlich beliebt.
Marktkapitalisierung
190 Milliarden
ist dieses
Unternehmen an der Börse wert
also dieser große Hersteller
gut
das zum Thema
Konsumgütermarketing
also nochmal
Masse
einfach viel
starke Fokussierung
auf Marken
diese Preiskämpfe
also das ist auch das, was wir jetzt hier sehen
das ist eigentlich die schöne Überleitung
zum Handelspolitik
der aktuelle Lidl-Prospekt die Woche
so, ja, perfektes Beispiel
Sie kriegen dort die Milka-Schokolade
für
95 Cent mit der Lidl Plus App
Warum
Warum macht der Milka drauf? Warum macht der Lidl, wirbt der da mit Milka?
Ja?
Der Markenname.
Das ist der Markenname, richtig. Die Leute kennen Milka, springen drauf an, die hat eine sehr starke Marke.
Und Lidl möchte, dass die Leute mit dieser Markenname da einkaufen gehen.
und was machen Sie, wenn Sie sowieso schon da sind?
Kaufen Sie das andere auch mit,
dann hat sich das schon wieder für Ihnen gelohnt.
Findet Milka das gut?
Ja?
Ich denke eher weniger, weil die will es ja nicht,
dass sie als Billig-Hersteller
gestempelt wird.
Auf der einen Seite Marketing-Ziele
für den Absatz,
für Milka ist es super,
weil während der letzten Woche
werden massiv viele Milchkarten verkauft. Das ist sogar ein sehr gutes Beispiel. Lidl zahlt auch so
viel wie vereinbart. Also nur weil die das hier weniger verkaufen, heißt es nicht, dass der Milchkarten
weniger kriegt. Also nächste Woche ist Absatz super für Milchkarten in Deutschland, Umsatz auch,
weil die werden pro Tafel bezahlt, aber trotzdem findet das Milka nicht so toll,
weil Milka natürlich viel in die Werbung, und Milka möchte als ein Produkt gesehen werden,
das hochwertig ist, qualitativ hochwertig, und Milka möchte nicht, dass das Produkt verramscht wird.
Kann Milka irgendwas dagegen machen?
Ich kann sagen, dass man aufwiegelt, so ein Fatsch, bitte nicht mich,
nehmt Lind oder nennt halt Ritter Sport.
Könnt ihr eure Angebote da gerne machen,
aber nennt bitte Ritter Sport.
Darf das Ding machen?
Darf Nika das machen?
Nein, weil in Deutschland
aufgrund des Kartell- und Wettbewerbsrechts
hat Lidl das Recht, die Preise so zu setzen, wie sie möchten.
Sie dürfen in Deutschland den Endhändlern nicht vorschreiben,
zu welchem Preis er das verkaufen darf.
Ich sehe jetzt nochmal den Trick hier.
Ich esse, ich esse, ich würde das Zeug nicht anruhren,
Aber damals, als ich noch jung war, ich glaube, ein Tafel Schokolade hat doch immer 100 Gramm, oder?
Kann das sein?
Günstig ist doch auch noch ein Rennen, ne?
Diese Drecksäcke, Entschuldigung für den Ausdruck.
Die haben einfach aus der Tafel, anstatt 100 machen sie 90 draus.
Das heißt, optisch wirkt es günstiger.
klar schreiben die da den
100 Gramm
noch Preis noch hin, das ist mir schon klar
aber das liest schon mal keiner mehr
sondern es wird hier nur das gelesen
dieser Preis
das ist Marketing, es tut mir leid wenn es so schlimm ist
aber
95 Cent
selbe hier
mit Pomme etc.
also zum Thema
Gesund, die Seite wäre schon mal für mich
komplett zu streichen
da wird es interessanter für mich
das ist mir vollkommen egal
das ist auch zu streichen
also ich
das auch streichen wir auch
das streichen wir schon gleich dreimal
das streichen wir auch
das ist für mich vollkommen unnötig
das streichen wir auch komplett
also für mich ist der Amelie relativ wenig zu holen
aber
ja
wer es macht, soll es essen
Gut, das zum Thema Ernährung
also das ist das Thema Massenmarketing
Massenmarketing, konsequente
ich behandle das nur kurz
warum?
weil
weil Sie als Wirtschaftsingenieur
in diesen Branchen sehr wahrscheinlich
nicht arbeiten werden
einfach weil
das mit Technik wenig zu tun hat
das sind keine technischen Bücher
zur Tat im Winter Schokolade
Da ist erst wenig Maschinen im Bau drin.
Deswegen nur kurz.
Worum geht es im Handelsmarketing?
Im Standortwahl, also die richtigen Standorte,
die Leistungspolitik, die Sortimentsgestaltung.
Auch so das Thema Handelsmarken, ganz groß.
Vor allem bei Aldi.
Sonderangebote, Kundenkarten.
Auch jetzt mittlerweile mehr und mehr Online-Vertrieb, Amazon und diese Verkaufsraumgestaltung.
Gehen wir da nochmal rein, weil es so gut passt, zum Thema Handelsmarketing.
Also diese Rabattkarten ist halt das, was wir sehen, dieses Lidl Plus.
Warum macht Lidl Plus Lidl Plus?
Ja?
Um die Daten des Verkaufs zu erhalten.
Genau, Daten, Verkaufsverhalten.
Das spricht noch dafür, wenn man so Lidl Plus kriegt.
Auch, dass man so den Konsumenten nachher so Angebote schenken kann, die nur sie haben, die dann das Gefühl haben, da muss ich jetzt auch mal kommen.
Genau, ja. Und Kundenbindung. Und Kundenbindung gilt es eigentlich.
Also es geht darum, ich habe diese Lidefluss-App. Ich gehe da hin.
Ich habe tatsächlich die Rewe-App. Warum auch immer. Am Anfang war das noch voll lukrativ,
aber mittlerweile funktioniert es auch nicht mehr.
Hat jemand von Ihnen so Kundenkarten?
Erfahrung damit? Ja, wo sind Sie?
Payback.
Payback. Lohnt sich das noch?
Ich kenne das immer, aber ich glaube nicht.
Ich glaube nicht. Bei Ihnen? Was haben Sie?
Müller.
Müller? Das wusste ich auch nicht. Okay. Lohnt sich das?
Ab und zu kommt man da rein.
Okay, bei Ihnen?
DM und Payback.
DM gehört zum Payback, genau.
Das hatten wir, als wir noch in der Schweiz gewohnt haben, hatten wir noch Payback,
hatten wir immer nur bei dm gekauft.
Mehrwertsteuer zurück, minus 19% und dann macht man das.
Schöne Zeiten waren das damals, okay.
Ich habe jetzt Rewe, ich mag es, aber so richtig lohnt sich das auch nicht bei mir.
Also das sind die Sekundenkarten.
Dann das Thema Standortwahl ist natürlich wichtig.
schauen wir mal, wo die nächsten
Lidl-Standorte sind
also wichtig, die Standorte beim Lidl
hier in, also Lidl
und Aldi, was ist da immer
bezeichnend
dort, das ist ja
Sie können da immer
mit dem Auto hinfahren
und dann gibt es halt
der nächste Trick
ist halt diese Einkaufswägen
also bei Niedl
sehen Sie halt auch oft
wenn sich diese Einkaufswägen
Die sind oft auch, gibt es ja diese extra großen Einkaufswägen, damit es möglichst leer ausschaut, dass sie halt damit gut einkommen.
Also das ist das ganze Thema.
Standort ist sehr wichtig.
Und genau, also wie wird das Argument jetzt eigentlich gestaltet?
Ja, ich hätte mal bei Aldi anfangen können.
Ich habe ein Jobangebot, ich habe es nicht gemacht.
Und ja, wenn mein Lebensziel gewesen wäre, möglichst schnell möglichst viel Geld zu verdienen,
dann hätte ich das angenommen, weil das war extrem lukrativ. Das war so viel und das schon vor 20
Jahren. Das war super, aber ich habe es nicht gemacht, weil ich fand es für mich zu langweilig.
Ich bin schon richtig da, wo ich bin. Okay, das ist das Thema Handelsmarketing. Aldi in, genau,
In Shanghai haben wir auch eins angeguckt, das schaut auch ganz anders aus, meistens in diesen
Städtenlagen, da auch weniger mit dem Auto befahrbar und da gibt es halt diese Sachen.
Aber von der Idee her ist das dasselbe, also die Idee von so einem Discountermarkt ist letztendlich,
dass sie da in großen Paletten hinstellen und dass die Leute die Kommissionierung letztendlich selber machen.
Das sind diese Selbst-Scan-Kassen, kommen jetzt auch viel mehr.
Auch Kaufland ist da groß dabei, also dass man versucht, selbst noch die Kassenmitarbeiter letztendlich zu ersetzen.
Wobei die bei Aldi sind schon echt schnell, das ist schon der Wahnsinn.
Und das, was sie jetzt bei Aldi dort gemacht haben, ist, dass sie letztendlich sogar zwei Kassen, dass der eine schon zahlt und dann können sie, also die haben so zwei Terminals, damit die noch schneller sind.
Das ist schon sensationell. Früher, damals einfach. Also noch vor zehn Jahren haben die noch teilweise die Nummern eingetippt.
Also da hatte jede Warengruppe eine eigene Nummer ohne dieses Scannen und dann haben die die eingetippt.
Das war schon sehr beeindruckend, dass die das alles im Kopf haben.
Das ist mittlerweile auch gleich.
Dann geht es am Ende um das Thema Dienstleistungsmarketing.
Also bedeutet, worum geht es? Wir müssen die Leistungsfähigkeit dokumentieren.
Integration des externen Faktors,
das heißt, dass wir bei einer Dienstleistung
immer jemanden anders brauchen,
mit dem Sie diese Dienstleistung machen,
zum Beispiel Steuerberatung.
Die Steuerberatung, ein Steuerberater,
wenn ich dem nicht meine Unterlagen
zur Verfügung stelle, kann der nichts machen.
Immaterialität,
also Sie können es nicht anfassen,
gleichzeitig Produktion und Konsum,
Sie brauchen so eine konstante Dienstleistungsqualität,
Qualifikation,
Qualifikation, Schulung, Motivation der Mitarbeitenden und dann so das Thema internes Marketing.
Persönliche Kommunikation, das ist eher in dem Bereich Dienstleistung.
Mund-zu-Mund-Propaganda.
Und jetzt kommen wir am Ende dieser Vorlesung zu dem, wo wir uns begegnen,
in Besonderheiten im Industriegüter-Marketing.
Deswegen gehe ich da ein bisschen näher drauf ein.
Also Industriegüter-Marketing bedeutet, wir haben immer eine abgeleitete Nachfrage.
Das heißt es, dass... Hat jemand bei Ihnen schon mal bei einem Zulieferer gearbeitet?
Ja, was war es bei Ihnen?
ZF.
Ach, ne, recht lustig. Wo? In Friedrichshafen? Cool. Sehr gut.
Mein Bruder schafft auch bei ZF, deswegen kenne ich den Namen in Schweinfurt.
Sind Sie noch da? Haben Sie noch einen laufenden Vertrag?
Also der ZF ist ein richtig großer Zulieferer und die liefern zum Beispiel an den Rollbau,
ich bin ganz schlecht im Malen
liefern die
Getriebe oder so
oder sogar den E-Motor
an den Volvo
das heißt
abgeleitete Nachfrage
die Nachfrage nach diesen Getrieben
von ZF
ist abgeleitet aus der Nachfrage
nach diesen Autos von
Volvos. Also
ZF kann nur so viele Getriebe
letztendlich verkaufen, wie
halt Volvo die abholt.
Das ist diese abgeleitete Nachfrage.
Als Zulieferer oder
Industriegütermarketing sind sie immer
abhängig von diesem
Konsumgütermarketing, was
am Anfang steht. Also
wie viel verkauft der Volvo, wie viel
verkauft der BMW? Wo haben sie es geschafft?
In welchem Bereich?
Nutzfahrzeuge. Und was haben die gemacht?
Also Getriebe für Nutzfahrzeuge, also da kommen halt hier keine Autos, sondern in den Lastwagen etc.
Also das ist die Idee von dieser abgeleiteten Nachfrage.
Bedeutet, wenn es dem Volvo oder dem MAN gut geht, wenn der viel verkauft, dann geht es halt auch ZF gut.
Wenn es denen nicht so gut geht, geht es HZF immer gut.
Also ich bin immer abhängig von dieser Industrie, die vorne ist.
Das heißt, es ist abgeleitet in der Abfrage.
Ich habe mehrere Entscheider in den Buying Center.
Also wenn ich jetzt als Key Account melde,
Sie waren in der Produktion wahrscheinlich, oder?
Produktion, oder?
Nein, ich war in der Montage.
Montage, das heißt am Ende die zusammengebauten Getriebe.
Wenn Sie jetzt im Verkauf sind von ZF und verkaufen an den Volvo,
haben Sie immer mehrere Leute, die da mitreden.
Wer wäre das im Volvo zum Beispiel?
Wer redet da mit? Der ZF-Verkäufer und der Entwickler gehen dorthin und verkaufen an den Volvo.
Der Einkauf ist immer dabei, ja?
Ja, also Sie haben den Einkauf, wer ist noch mit dabei? Ja?
Also die Projektplanung, der Qualitäts-
Qualität, immer, ja richtig, das ist das, was mein Bruder macht, dann ZF, Qualität, ja?
Produkt, ja auch. Produktmanagement, Sie haben die Entwicklung meistens dabei und die Fertigung.
Das heißt, Sie haben immer mit mehreren verschiedenen Portionen zu tun.
Im Konsumgüter-Marketing, ich marschiere dann später zum Lidl rein und kaufe mir diese Milka-Schokolade für 95 Cent.
Da bin ich der Entscheider. Ich gehe da hin, ich bezahle es und gut ist.
Aber ein Buying Center bedeutet, Sie haben immer mehrere Personen, die an dieser Entscheidungsfindung
letztendlich beteiligt sind. Das ist ganz typisch. Das heißt, sollten Sie je im Vertrieb arbeiten,
haben Sie mit mehreren Leuten zu tun. Wie ist es bei Blaser eigentlich? Haben Sie Vertriebserfahrung?
Wer kauft das Zeug eigentlich?
Ja, mir verkauft quasi nur ein Händler.
An die Händler, ne?
Ein Endkunde verkauft mir nicht.
Ja.
Sondern nur ein Händler und ich kaufe es an den Endkunden.
Es gibt dann schon Waffen,
wo ich herstelle,
50, 60, 70,
80.000 Euro.
Und da kommt dann der Endkunde
persönlich zu uns und konfiguriert sich selber.
Dann kostet halt der Waffe auch mal
150.000 Euro oder so.
Das ist eine Goldeinlage.
Das wäre so für den saudi arabischen Scheich.
Ab 40.000 Euro kommen die Kunden dann schon zu uns und kaufen sich ihre Waffe selber.
Also das ist jetzt eher Konsumgüter.
Machen Sie nicht auch Rüstung langsam?
Nein, leider nicht.
Eigentlich nicht?
Leider nicht.
Ach, leider nicht. Ich hätte gedacht, es geht langsam in Richtung Rüstung.
Ja, zu der Blasengruppe gehört SIG SAUER zum Thema Anrüstung.
Der Eigentümer ist der Michael Lüke, L&L Gruppe.
Ja, das ist SIG SAUER, oder?
SIG SAUER.
Ah, SIG.
S-I-G.
Ja.
Genau.
Die machen Anrüstung, immer auch für zivile Bereiche.
Ah, das sind die, wo es richtig, oi, oi, oi, okay.
Ja, das schaut nicht mehr nach, das schaut nicht mehr nach Windbeinen aus.
Okay, nee, das ist was anderes.
In Amerika können Sie die Dinger einfach kaufen, bei uns nicht, aber okay.
Oi, oi, oi, alles klar.
Okay, wir schweigen vom Thema ab, aber spannend, was es gibt.
Okay, ist kein Industrie-Güter, ist Konsumgüter-Marketing.
Okay, ich hätte gedacht, dass Sie auch Industrie machen.
Also mehrere Entscheider.
Interaktionsbeziehungsmarketing, das heißt, Sie haben Vertrieb immer wieder, Austausch etc., Interaktionen,
Vertrauen und persönliche Kommunikation in diesen verschiedenen Phasen.
Wir haben eine geringe Anzahl von Kunden, also vom ZF, die Kunden sind halt der MAN, der Mercedes, Garnier, you name it.
Das sind halt 5, 6, 7 Hersteller.
Die Kunden von Milka sind die Endkunden-Millionen.
Die wissen gar nicht, wer das letztendlich gekauft hat.
Und im Industrie-Bürgermeister haben wir die geringe Anzahl.
Gündel bei Ihnen auch wahrscheinlich, oder? Gütel. Geringe Anzahl an Kunden, oder? Wer macht das?
Hier, das ist dann Produkte. Ah, die Portale. Das war auch das Hauptgeschäft. Das sind irgendwie die Portale, wofür braucht man die?
Da stehen drunter dann die Verarbeitungsmaschinen zum Beladen und Entladen von den Verarbeitungsmaschinen.
Das heißt in der Produktionsstraße von einem Audi.
Genau, also wir waren im Motorblock, im Gewerbe und in den Kittelbewerben.
Das heißt, das ist ein Zulieferer von der Automobilindustrie, also nicht so wie hier,
einfach ein Getriebe, was da reingebaut wird, sondern das sind quasi Maschinen, Anlagen,
Fördersysteme, die Sie brauchen, um
diese Autos zu verkaufen. Das ist auch ein
Flügelvergeschäft, aber ein anderes.
Auch da sind Sie abhängig von diesen
Herstellungen.
Auch ein typischer Industriegüter.
Gut.
Systemlösungen,
also dass Sie quasi für Systeme
anbieten, auch ganz typisch
interessant für Sie der Direktvertrieb.
Also im
Industriegüter-Marketing
haben Sie zum großen Teil
direkt vertrieben. Das heißt, Sie verkaufen
diese Getriebebauteile,
Maschinenanlagen
eins zu eins an den Kunden.
Warum machen Sie das?
Warum verkaufen Sie die eins zu eins?
So ein Vertrieb, das sind teuer.
Das sind 150.000 bis 200.000 Euro im Jahr.
Ja?
Kunden zuerst.
Kunden zuerst, ja.
Zweiter Grund.
Warum setzen Sie da niemanden dran?
Sie brauchen die technische Beratung oft und was Sie auch brauchen ist, es sind halt hochvolumige,
also da geht es halt irgendwie nicht um 95 Cent für die Schokolade, sondern da geht es um 1, 2, 3 Millionen,
was auch immer die Aufträge da waren. Im Fall von ZF geht es um mehrere Millionen Euro im Jahr für die Geträge.
Also Sie brauchen einfach diese direkte Kundenansprache.
Und ganz wichtig, sie haben internationale Geschäftsbeziehungen.
Das hatte ich Ihnen ja gezeigt, nochmal bei, gehen wir jetzt mal beim Blügel Standorte.
Wenn wir jetzt das sehen.
Standorte.
Sehen Sie sich das an?
Nicht so groß wie beim Multivac, aber überall vertreten.
Also wenn Sie in so einem Industrieunternehmen arbeiten, dann haben die halt einfach Werke in China sowieso,
in den USA, in Europa, in Indien mittlerweile ganz viele Unternehmen auch.
Also Sie sind jetzt endlich global aufgestellt und haben internationale Geschäftsbeziehungen.
Das ist ganz typisch für das Marketing hier.
Und das letzte ist Non-Profit, das ist so wie Hochschule Kempten, wir haben eine schwierige Marktabgrenzung, viele Anspruchsgruppen, individualisierte Leistungen kostenlos, hoher Anteil ehrenamtlich, Hemmschwellen und eingeschränkte Budgets.
Also das ist wirklich nur am Rande. Non-Profit. Also ich arbeite in einem, als Professor arbeite ich in einem Non-Profit-Unternehmen. Also wir kriegen halt Geld zugewiesen und gut ist, große Budgets haben wir für unsere Marketingaktivitäten tatsächlich auch.
Fragen noch von Ihrer Seite dazu?
Wenn wir Klausur machen würden,
was könnten wir für Fragen stellen?
Was würden Sie mitnehmen?
Haben Sie ein paar Ideen?
Aus der Vorlesung.
Ja, das ist doch gut.
Ja, klar, das ist doch zu früh, das klingt doch vernünftig.
Was könnte man noch machen?
Wenn Sie vier Anleihen des Industriegütermarktes...
Klar, warum sollte ich diese Frage stellen?
Wissen Sie, ob Fragen sein machen?
Ja, und warum nehme ich Industriegütermarketing?
Weil der Rest uns nicht interessiert.
Das ist eine gute Frage, ja.
Also, weil es der Schwerpunkt ist, richtig.
Können wir es ein bisschen interaktiver machen?
Ein Beispiel?
Genau.
Anhand eines Maschinenbauunternehmens.
Oder Industrieunternehmen, da kann man den ZF auch nehmen, oder Kügel oder was auch immer.
Vielleicht auch sowas wie Unterschiede, Konsumgüter und Industriegütermarketing.
Also so einfach mal nennen oder, ja, x Unterschiede.
Diese Produkt-Markt-Matrix, da habe ich Ihnen auch schon mal drüber geredet.
So war es, finde ich auch immer ganz nett.
Auch so das Thema Marketing-Ziele.
Ja, zum Beispiel skizzieren Sie die Produktmarktmatrix und erklären Sie, wie eine Firma BMW so agieren kann oder sowas.
Also vorhandene Marktmarktdurchdringungen etc. ein Beispiel.
Was ist sonst noch hier drin?
Das ist Aufgabe auf jeden Fall zu diesen Marketing-Zielen.
Das finde ich eigentlich auch, diese ökonomischen haben wir besprochen.
Dass ich da immer frage, dass ich ein paar nenne.
auch so aufgabe zu psychologischen
Und dann vielleicht so eine kleine Berechnung, Marktanteil, Absatz, das, was wir hier gemacht haben.
dass wir einfach mal sagen, wie hoch ist der Markt, wie hoch ist der Absatz,
dann rechnen Sie mal den Marktanteil aus.
Dann erklären, was so abgeleitete Nachfrage ist,
Industriegütermarketing,
was zum beispiel bei center könnte ein so was aussehen bei bmw aussehen
Ja.
Okay.
Dann haben wir eine gute Nachricht.
Der Herr Geißler hat gerade festgelegt, vom 10.12. kommt der.
Also machen wir einen Gastvortrag am 10.12.
Wann soll er vorbeikommen?
Direkt um 12?
Ja?
Vertrieb in der Praxis, welchen Wörthalt sind wir jetzt hier?
T308, Teilnehmer einladen.
Kontaktinfo, der ist wirklich ein guter, der hat viel gesehen.
10.12. von 12 Uhr bis 13 Uhr
Wir freuen uns, okay
Dann von der Frau Kampana
habe ich noch keine Rückmeldung
aber dann
melde ich mich
dann machen wir einmal eine Exkursion
wenn ich weiß, dann versuchen wir zu klären
mit denen, wie die Kommunikation machen
dass die da einfach das aus
was machen sie da eigentlich noch?
präsentieren
dann schreibe ich die Dozenten an
und sage, wir lernen auch was
über das Präsentieren während der Exkursion
ok
Gut, sonst noch Fragen von Ihrer Seite? Dann bedanke ich mich und wünsche Ihnen eine schöne Woche.
