Ich sag, es wird so leid, dass ich schon wieder weg bin.
Nein.
Doch.
Schwing, schwing, schwing.
Soll ich es dir noch mal sagen?
Nein.
Entschuldigung.
Ach, da ganz weg von mir.
Oh, Alter.
Die haben sich ein bisschen gestritten.
Gell?
Ja.
Irgendwer kann nicht mehr neben mir sitzen.
Oh, oh.
Aber warum nicht?
Nein, nein, nein.
Bleib mal drüben, da rein.
Ich weiß nicht, welche.
Ich weiß aber, das Köpfchen ist eine schöne Farbe.
Das ist Ihnen die Farbe, ja.
Ihre finde ich aber auch.
Ich war ganz unsicher.
Zum letzten Mal war ich total unsicher.
Ich war so verpasst.
Da stand die Farbe.
Ich war so verpasst.
Aber ich würde auch Kinko sagen.
Aber ich kann nicht nur Kinko sagen.
Rot hätte ich gerne, aber Kinko habe ich mir schon abgehakt.
Das haben Sie noch angemacht, präsentiert.
Eben, genau.
Ich hätte es auch präsentiert, aber...
Ich muss mal, muss ich mal.
Ich sage immer Farbe, das Land ist Farbe.
Kennen Sie Zahide?
Sie hat Bambi gewonnen, sie hat Bambi gewonnen, mit 15 Jahren.
Ich habe was gelesen. Was ging es nochmal?
Bombi.
Was hast du gemacht? Bist du Sängerin?
Bist du Sängerin?
Ich bin 15 Jahre in der Kanzlerin.
Alles kann man machen.
Alles kann man machen.
Mit 15.
Also, das ist für die im Leben auch reichend.
Sie haben alles. Sie haben in der Nähe eine Rode.
Was hat sie?
Sie haben in der Nähe eine Rode.
Das hat er gar nicht gemacht.
In Deutschland nicht.
Geheim.
Ich habe eine Frage.
Würde ich Ihnen eine Kampagne
bestehen lassen?
Sie dürfen sich nicht anwenden.
Ich lasse Sie trotzdem bestehen.
Heimlich?
Heimlich?
Ich trage eh keine Kampagne.
Sie bestehen auch alle ohne.
Der Schlaf bezahlt mich ausreichend.
Sie machen jetzt die Entscheidung.
Sie kriegen jetzt 10 Millionen.
Ja.
Aber dafür müssen Sie uns die Fügung zeigen und sagen, aber das bleibt in diesem Raum, als es wirklich weitergekommen ist.
Zehn Millionen, also wie viel, das ist doch viel.
Sie machen das Ganze nochmal weiter.
Herr Spelig, was wäre jetzt, denke ich, schon x Millionen auf dem Kompass?
Dann braucht es ja keine zehn Millionen.
Ja, man kann immer mehr haben.
Ich kann auch meine Hängematte auf einer Insel in Indonesien übernehmen.
100 Millionen, ja die würde ich ja alle spenden
also ich kann ja gar keine 100 Millionen auslesen
bei 100 Millionen
also bei 100 Millionen müsste ich das echt schon mal nachdenken
ich wüsste zwar nicht, was ich mit 100 Millionen machen soll
Ich werde aber vielleicht was spenden oder alles spenden.
Alles und nichts.
Wie, wie, wie, weil immer geht immer dann 100 Millionen ab.
Es geht schneller, aber nicht alles.
16 Millionen.
Nein, mehr.
Schon die Hälfte kann man schon spenden.
Wow, Bro, was?
Okay, andere Fahrreihe.
Fahrreihe.
Ich sage 100 Milliarden, aber Wartezüge.
Oh, 1,3.
Es kommt aber raus, was wir uns zu fügen gegeben haben.
Ich werde nicht kündigen.
Hä, was habt ihr noch zu antworten?
Bei 100 Milliarden wirst du ein anderer Mensch.
Wie bist du mit Menschen in der Umgebung,
Vesos und Co, was will ich mit denen?
Nee, ich fühl mich schon so ganz gut.
Echt?
Ich wollte nur meinen Arm abschneiden,
das ist ja kein Land.
Geld, Geld.
100 Milliarden.
Ich hatte mit einem Kollegen bei mir auf der Arbeit
die Frage, das war gerade Lotto-Jackpot,
10 Millionen.
Wenn wir diese 10 Millionen gewinnen,
gewinnen würden wir weiter studieren jetzt sieht es damals gemacht und ich will nicht
jetzt gibt es irgendwie so genannt habe ich vergessen dass du musst du zehn millionen
euro herz und otto genutzt wirst du weiter spielen aber ich glaube ich glaube ich glaube
ich glaube das wäre so im hinterkopf ich habe zehn millionen euro auf der markt
ich glaube das wäre so mein hintergrund aber sie haben auch einen guten job damit sind sie
doch sicher ja ich glaube ich würde trotzdem weiter studieren aber ich habe immer noch
Und trotzdem gibt er Gedanken, ich habe 10 Millionen Euro.
Also ich kam da und wollte es rufen.
Er hat gesagt, wenn du wüsstest, dass du morgen stirbst,
wurde gefragt, wenn Sie wissen, wann Sie morgen sterben,
was würden Sie dann heute machen?
Ich glaube, ich würde nichts anderes machen,
genauso weitermachen, wie ich es heute mache.
Wenn man lange drüber nachdenkt, kommt man zum Schluss.
Also ich bin zum Schluss gekommen, er hat die richtige Antwort gegeben.
Warum denn aber?
Weil das, was ich mache, macht ja nur viel Geld.
Nicht nur, aber ich mache es halt viel Geld.
Und jetzt kannst du es so interpretieren, jetzt kannst du es so interpretieren.
Jetzt können wir aber dramatisch reden. Wollen die das, am letzten Tag vor ihrem Tod?
Das stimmt doch nicht.
Was würdest du machen?
Ich würde meine Gefühle gestehen.
Das ist Gerhard.
Ja, hab ich gehört.
Hast du Film 3 beigesteuert?
Halt, ich glaub, er hat uns überhaupt geschätzt.
Wie sieht das denn aus?
Wie das Video gemeint ist.
Kommt keiner mehr, oder?
Doch, doch.
Der Profi kommt noch eigentlich.
Der ist heute schon da.
Du wirst mit meinem Label sitzen.
Du musst mit ihm sitzen.
Wir müssen ihn noch weiter fragen.
Haben Sie hier seine Nummer, vielleicht?
Ich glaube, das geht nicht.
Nein, er ist nicht verbunden.
Du schaust, wie wir sehen.
Du schwärzt in der Seele, als würdest du das nicht sehen.
Du hast es selbst erlebt.
Wie heißt die?
Supercell.
Wie schaust du, gehen wir nach vorne?
Abo.
Nicht hier.
Schatzi, nicht Kuss!
Also, dieses Foto haben wir doch gemacht bei DigiDelef, ne?
Wie gut sehe ich da aus?
Darf ich das benutzen für Instagram und ich würde es auch gerne in DMG geben.
DMG würde es dann auch benutzen.
Ich habe ja überhaupt keine Ahnung.
Können wir noch eins machen?
Wir können Fernsehen machen.
Darf ich es näher anschauen?
Ich finde, wir sehen alle gut aus.
Wo bin ich eigentlich?
Der ganz links sieht sehr gut aus.
Wo sind Sie eigentlich?
Können wir nochmal machen?
Gut, dann ist es vom Handy gesehen.
Können Sie unser Instagram gleich schreiben?
Vielleicht Fotos.
Vielleicht schreibt es eine Tochter.
Alena Lübferling.
Mann, egal. Welche auch immer.
Doch, das passt.
Egal.
Wo du tust, Alena,
die bei dir ist, kann man sehen.
Was war das?
Was war das?
Ich habe noch eine Frage.
Gibt es Einsprüche?
Ja.
Sie sind ja gar nicht gefragt.
Frage an Sie. Darf ich das veröffentlichen
auf Instagram und auf der Firma DMG?
Ja.
Dankeschön.
Wenn wir ein Praktikumsstelle von denen haben, dann dürfen Sie es.
Dann sage ich, ich bin einer von denen auf dem Foto.
Soll ich was sagen?
Ich habe wieder Deutsch.
An den.
In mich.
Ja.
Aber mit beiden Armen dran.
Verliebt sich der Instagram-Face?
Oh, nichts mehr.
Was macht dem mit dem Bild?
Weiß ich nicht.
Wir müssen noch ein bisschen Werbung machen.
Sie sind ja hier.
Von uns machen Sie gar nichts.
Ich würde es auch auf LinkedIn posten.
Sie haben LinkedIn?
Können wir eine Zeitungsbeitrag machen?
Nein, wir machen dann...
Ich gebe es noch.
Können wir nicht noch einen Blick machen?
Wie heißt es hier auf LinkedIn?
Professor Dr. Linz.
Hey, würden Sie von unserem Partner
in der Meta...
Jetzt muss ich aber bei der Folie
Jetzt muss ich aber bei der Vorlesung weitermachen, weil wir haben letztens schon sehr viel Zeit verloren.
Also, wir sind hier stehen geblieben.
Wir haben das ja an der Maschine alles kennengelernt.
Wir haben uns über die Handmessmittel unterhalten.
Und wir haben auch geschaut, was muss man berücksichtigen, um richtig abzulesen, also Fehler, die man vermeiden muss.
Bei der Benutzung von Handmessmitteln. Das ist auf jeden Fall prüfungsrelevant.
Was ist prüfungsrelevant?
Die Benutzung der Handmessmittel.
Also das zum Beschleunigen?
Ne, dass wir sagen, es dürfen keine Schmutzpartikel auf den Flächen sein, der Anpressdruck nicht zu groß.
Wie, keine Schmutzpartikel?
Wir haben das alles aufgeschrieben gestern. Ähm, letzte Woche.
Nein.
So.
Könntest du das nochmal wiederholen?
Aber gleich, jetzt nicht.
Okay, aber was wäre die Frage?
Wir kommen gleich nochmal zu den Handmessmitteln.
Was wäre die Frage auf dieses Ding?
Was wäre die Frage?
In der Prüfung ungefähr, so plus Minus?
Jetzt müssen wir doch mal über die ersten Millionen reden.
Ich habe nicht verstanden, was die fordern.
Also ich habe es jetzt nicht verstanden.
Also wir haben doch jetzt hier über die Handmessmittel gesprochen.
Wie?
Das schiebe ich über die Tange.
Ich habe noch eine Frage. Wir haben doch hier über dieses Handmessschieber gesprochen, aber wir sehen nichts.
Messfehler beim Messschieber. Was muss man achten?
Im Zusatzmaterial, oder?
Ne, wir haben darüber gesprochen, als wir da im Digital Repertoire saßen.
Ihr könnt ja hiervon mal ein Foto machen.
Und das Gleiche für die Bügelmessschraube.
Im Prinzip ist hier nochmal wichtig,
hier anpassen, auch den Kunststoffgriff anpassen,
Ansonsten würden wir die Lärme des Körpers in das Handmessmittel selbst reingeben und dann legen Sie hier die halbe Millimeter ab und da nehmen Sie dann die hundertste ab.
Das üben wir aber gleich nochmal.
Und was ist die Frage in der Führung? Das Abmessen?
Sie müssen erstmal die Messwerte lesen können und wenn ich sage, nennen Sie mir mal vier Punkte, die Sie nicht falsch machen dürfen beim Benutzen des Messmittels,
Der Parallaxenfehler war nur, dass man gerade drauf schauen muss.
Richtig, richtig.
Also hier zum Beispiel jetzt zusätzlich Hand hier anfassen, dann hier hinten an der Ratsche
nochmal, nicht zu fest ausdrehen, sondern die Ratsche benutzen, glaube ich.
Die Ratsche ist dann hier da, die Ratsche...
Okay, so, jetzt weiter im Verein.
Es gibt, ja Sie haben es beim Digital Laboratory, diese Messnadeln gesehen, die dann hier über den Kontakt eine Messung des Punktes erzeugen.
Und das zeige ich Ihnen mal jetzt hier.
Also schauen wir mal hier, also den Ton brauchen wir nicht, ich werde es nochmal erklären,
wie so ein Messsystem hier anfährt, das ist ein Werkzeug, ohne das wird hier vermessen,
Jedes Mal, wenn es eine Berührung gibt, gibt es eine Ausmessung, in dem Moment wird der Messpunkt im Koordinaten festgehalten.
Sie brauchen viele Messpunkte, dann können Sie sich im Raum ein 3D-Modell schaffen und das abgleichen mit der Zeichnung.
Dann sehen Sie, wo es Abweichungen gibt.
Also es kann das ganze Modell abgetastet werden oder irgendwo an den Stellen, wo die kritischen
Symptome eins eingehalten werden müssen.
War das verständlich oder zu schlecht?
Soll ich nochmal zeigen?
Oder geht das?
Nochmal?
Nochmal.
Genau, das ist ja der Messtaster, der Messtaster, ja, und sobald er also hier eine Berührung
hat, wird dieser Punkt dann im Koordinatensystem aufgeschrieben, der Messpunkt.
Wenn wir viele, viele Messpunkte haben, können wir dann, zum Beispiel hier, so eine Werkzeuge ohne Vermittlung.
Oder bei uns, Sie haben es ja gesehen im Digital Laboratory, bei der Frage, wo genau im Raum befindet sich jetzt das Werkstück auf der Aufspannung und diesen Referenzpunkt braucht das NC-Programm.
Das war jetzt aber der Fräskopf, oder war das so ein Bauteil, was da vermessen wurde?
Jetzt hier mal ein Beispiel.
Ne, da wurde so ein Werkzeug vermessen.
Genau, also das war ein Werkzeug zum Fräsen.
Genau. Ich weiß nicht, ich glaube das war bei Herrn Garber, da meinte er, es gibt Maschinen, die das Werkzeug dann nochmal durch so einen Laser, richtig, ist das sowas ähnliches?
Nein, den Laser, den haben wir leider nicht, das ist der Blumenlaser, den hatten wir bei der Vorgängermaschine, das war ein Sonderbauteil.
tatsächlich fährt doch das Werkzeug einmal durch, dann wird also über den Laser
wird das in dem Moment vermessen und dann wird also gesehen, wie groß ist der Verschleiß vom Werkzeug.
Und dann würde also entsprechend das Programm diesen Verschleiß mit berücksichtigen.
Also ganz schicke Sache.
Das ist ein ganz kleines Teil mit so einem roten, den Laser sieht man, wenn man das Werkzeug einmal durchzieht.
Okay, hier sehen wir mal so eine Koordinatenmessmaschine, das ist jetzt interessant für sehr große Bauteile.
Also in diesem Bauch alle Lebensanleiter oder andere Dinge können Sie vermessen, Achsschenkel und dann sehen Sie also hier, hier wird das Werkstück aufgespannt.
Sie sehen, das ist also ein eigener Raum.
Ah, hallo.
Was ist los?
Ich bin noch nicht in Form.
Über.
Das ist okay.
Also Sie sehen, das ist ein eigener Raum, also ein Messraum.
Warum ist das ein eigener Raum?
Warum machen wir solche Messungen nicht drüben in der Halle?
In dem Luftdurchzug oder in der Vibration in der anderen Maschine.
Vibration ist ein Grund. Was haben wir da?
Wärme.
Genau, es geht um Temperatur.
Also genau bei 20 Grad können wir den Dirk räumen.
Und wenn wir auf ein Tausendel genau messen wollen,
brauchen Sie klare Temperaturen und weitestgehend staubfrei.
Also hier fliegen jetzt auch keine Partikel rum.
So, und hier sehen Sie also das Portal, hier sehen Sie also den Kopf, und da ist dann die bedienstige Nachfrage.
Ja, wir haben es auf Seite 92 im Buch, die ist Nummer 3, also das kann jetzt immer Raum verfahren,
x-Achse, y-Achse, z-Achse, x-Achse hier oben, y-Achse und das hier ist die z-Achse.
Und damit können Sie das also komplett vermessen.
Also Temperatur 20 Grad plus minus 0,4 Grad,
also eine relative Luftfeuchtigkeit muss in den Bereichen 60% sein
und Luftgeschwindigkeit sollte ungefähr 0 sein, also nach 0.
Ja, jetzt Kalibrierung.
Also wir haben ja gesagt, wir haben ja beim Thema Kalibrierung schon gesagt,
ein Messmittel muss ja regelmäßig in gewissen Abständen überprüft werden,
ob es noch funktioniert und korrekte Messwerte einzeigt.
Und dafür braucht man ja immer, das ist ja das Prüfmittel, dafür braucht man immer ein Gegenstück, was also genauer ist, deutlich genauer ist.
Das Prüfmittel wird also gegenüber dem Gebrauch normal, manche sprechen auch vom Werksnormal, weil man das im Werk liegen hat, normalerweise gemessen.
und das Gebrauch
normal ist also
nicht nur 10-fach, sondern 100-fach
genauer als das Messmittel
und dagegen wird
nun gemessen. Also das wäre
jetzt hier so ein Block
vom Endmaß, man kennt den genauen Wert,
und dann sollte man
mit Handmessmittel diesen Wert
mit einer gewissen
Toleranz anzeigen, ansonsten
muss es justiert werden.
Dann fangen wir sich
Dann haben wir ja, wer kontrolliert das Gebrauchsnormal, das Gebrauchsnormal wird dann über einen noch genaueren
Normal, den sogenannten Bezugsnormal gemessen, das haben normalerweise die Prüflabore, die
haben das dann.
Und dann ist die Frage, wer kontrolliert das?
Handy? Handyabwendung.
Dann die Frage, wer kontrolliert das Bezugsnormal?
Das wird dann gegenüber dem nationalen Normal in der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt
verzeichnet.
Das sind also die im Kettlichen Prüfketten.
Also prüfen wir die gegenüber dem Gebrauchsanwalt, gegenüber dem Bezugsanwalt, gegenüber dem nationalen Anwalt.
So, dann...
...gibt es auch sogenannte optische Überprüfungen.
Hat ja schon mal jemand gesehen, dass eine Sichtprüfung, dass aber auch Menschen etwas prüfen.
Also nehmen wir mal an, als Beispiel hier, ich glaube hier geht es um Bleche, das sind jetzt Autobläche, ich habe es aber gesehen bei Diel im Lauchheim, die machen für diese Flugzeuge, machen die diese Kabinen, ja, Beckfächer oder schon,
und viele wurden auch für die Wälder schon mal optisch kontrolliert.
Und das heißt also, hier gibt es dann, oder bei der Endprüfung eines Automobils,
die fahren ja dann in so einen Lichttunnel.
Sie haben schon mal gesehen, so ein Auto fährt in einen Lichttunnel
als letzte Station der Qualitätskontrolle.
Kennen Sie das?
Ich kann ja nicht mehr so sehen, ja.
Hm? Wie kann der Lichtkontrollen?
Nee, das ist ein Lichttunnel.
Hier sehen Sie auch, es ist sehr viel Licht hier, bestimmte Wellenlängen, da wird also auch das Tageslicht simuliert,
es muss sehr hell sein. Der Fenster in Magdoberdorf hat das auch. Die letzte Station ist ein Lichtturm.
Warum Lichtturm? Unsere Idee?
Damit man auch bei Tageslicht vielleicht eventuelle Dellen sieht.
Richtig, Dellen oder im Lack vielleicht noch Einschlüsse, in solchen vielen Ländern kontrolliert.
So, und hier sehen Sie also Menschen, die sich diese Teile angucken.
Es gibt Beschädigungen an der Oberfläche, Kratzer, Einschlüsse, Farben, Reflexionen, Lack, Maskeler, Fingerabdrücke.
Also ich hatte dann, als ich da bei Gil stand, habe ich da was gesehen, so einen schwarzen Punkt.
Da hat ein Mann gesagt, ich wollte ihn ein bisschen provozieren, ein bisschen grüßer, da ist so ein schwarzer Punkt.
Warum machen Sie da nicht einen?
Markern Sie den nicht an?
Da sagt er, ich weiß aus Erfahrung, das ist ein Staubbord, das ist nicht so sinnlich, so war es dann auch nicht.
Der kann das eben dann auch unterscheiden von der Erfahrung her.
Und deswegen lassen sich diese Dinge, haben sich bis vor kurzem schwer automatisieren lassen, man hat immer noch auf Menschen zurückgegriffen.
Weil ja so ein Vision-System kann ja immer nur erkennen, schwarzer Punkt, weißer Punkt.
Und jetzt kann ich erkennen, was ist das eigentlich so ganz genau.
Mit KI gibt es da wieder neue Möglichkeiten.
Wir haben auch ein eigenes Labor oder Institut, die sich mit sowas beschäftigen.
Die Problematik dabei ist, es sind Menschen.
Menschen machen Gesichtsprüfungen. Was ist bei Menschen so schwierig?
Fehler.
Fehler. Genau. Der Mensch, gerade so bei grenzwertigen Toleranzen, würde der Mensch sagen, der eine sagt, vielleicht passt doch, der andere sagt, passt nicht mehr.
Andere Sachen, das sind auch noch bei Menschen schwierig. Menschen werden müde, das heißt, Menschen werden müde, das heißt, typischerweise nach drei Stunden werden die ausgetauscht, weil länger halten die nicht durch.
Dann sehen Sie zum Schluss, sehen Sie also Fata Morgana.
Da war ich ja sehr wachgelegen. Bei Fendt gibt es auch noch eine Sichtprüfung, eine andere Sichtprüfung.
Da schaut jemand drauf und muss schauen, sind die Teile, die Teile, die Teile, die Teile da?
Das kann man jetzt über KI jetzt auch demnächst automatisieren.
Aber bis dato ist er nur ein Mensch. Und der Mensch hat die Anweisung, nicht nur hinzuschauen, sondern auch anzufassen.
Was sagen wir dazu, Frau Faust?
Nee, er soll also gucken, sind die und die und die und jede Anbauteile da oder Kabel oder Leitungen.
Und er soll ja nicht nur gucken, sondern auch anfassen.
Sie wundern sich genauso wie ich, wenn man sagt, was soll das? Wieso anfassen?
Und die gesagt, ja, das ist so, zum Schluss ist es auch so ein Element, wenn man das sehr, sehr oft macht und immer wieder, immer wieder,
dann bildet man sich ein, da wäre was. Das Gehirn quasi spielt dann Streich.
Der Mensch guckt hin, er weiß, er sollte das und das sehen, das Gehirn meldet, es ist da.
Vielleicht ist es auch gar nicht da.
Es gibt ein anderes Signal als das, was das Auge sieht.
Deswegen das Anfang.
Verrückt, ne? Habe ich mir auch gedacht. Krass.
Wenn man das automatisiert, dann benutzt man die sogenannten Vision-Systeme.
Jetzt ist das auch so eine Anlage.
Der wird also ein Prüfautomat, der also Teile auch optisch überprüft.
Und zwar wird so optisch wird also hier etwas vermessen.
Und den Apparat besteht aus zwei Teilen.
Das ist hier der erste Teil, der werden die Teile zugeführt.
In diesem Fall sind das sehr kleine Teile.
Und hier ist dann der Prüfraum mit dem Kamerastreifen.
Also hier ist die Zuführung, also dieser Kasten ist die Zuführung hier.
Das sind Schwingförder, also Teile, die auf so einem Karussell verpackt sind.
Dann geht hier so eine Warnhaube hier runter, dann geht hier auf das Karussell.
Dann dreht sich das Karussell, dann haben wir also hier die Kameras, die also da die Klausuren machen.
Und das Teil, das hier geprüft wurde, ist dieses winzige Teil hier.
Das ist ein Anschlagring für eine Diesel-Einspritzpumpe.
Und das hier ist ja unser Größenvergleich, ein Cent-Stück.
Ganz, also hochpräzises Teil.
Von der Lichtquelle wird Licht auf das Teil gegeben, dann bildet das Teil auf der anderen Seite einen Schatten und dieser Schatten wird vermessen.
Beispielsweise hier wurde etwas vermessen, der Durchmesser an der einen Stelle.
Sie sehen einen roten Rand, das Teil ist nicht in Ordnung.
Hier wird der Durchmesser des Gesamtbildes gemessen.
Sie sehen einen grünen Rand, das Teil ist in Ordnung.
Okay? Nachvollziehbar?
Gut.
Also hier sehen Sie auch mal so ein Beispiel, genau ich lasse es gleich zweimal durchlaufen,
Es gibt auch ein System, übrigens auch China hat das System hier.
Also hier ist der Monitor und hier sehen Sie das Karussell.
Und das sind die Teile, die auf dem Karussell liegen.
Das ist eine Glasplatte, die Lichtquelle ist jetzt hier unten.
Und da sehen Sie...
Ich mach mal Stopp.
So, also hier sehen Sie die Kameras.
Hier sehen Sie die Lichtquellen.
Hier sehen Sie die Teile auf dem Karussell.
Sie sehen diese kleinen Teile, die werden hier
durch das Karussell gejagt,
von einer Station zur nächsten.
Das sind auch Kameras hier oben,
über eine Lichtquelle.
Sehen Sie, ne?
Also enorm,
auch die Geschwindigkeit,
die Geschwindigkeit wird ja nur vom Rechner
begrenzt.
Da sieht man es hier oben, genau die Teile. Der Teiler wird vermessen, der Durchmesser wird vermessen.
Hier sehen wir die verschiedenen Kameras.
Da wird das vom PC ausgewertet und verwendet.
Hier selbstständig gibt es eine Ausschleusung.
Irgendwo die Ausschleusung ist, gute und schlechte Teile.
Ich kann mich erinnern, ich hatte noch mal eine Ausschleusung damals.
Ja, also das kann ich jetzt hier nicht mehr sehen.
Normalerweise gibt es eine Ausschleusung, vielleicht eine Luftdüse, die einen Luftschluss gibt und dann fliegt das Teil quasi in den NIO-Behälter, nicht in den offenen Behälter.
Aber in dem Fall muss man ja dann auch händisch alles reingeben.
Nein, nein, das geht alles automatisch.
Geht es auch so?
In dem Demo-Fall jetzt haben sie das da stehen gehabt, aber das würde alles über den Automaten funktionieren, der das dann aufstellt.
Im Prinzip ist das ja ganz einfach, das ist ja ein Drehteller, es gibt irgendwo einen Zuführer und dann kommen die schon gerichtet an die Teile und dann gibt es Block, Block, Block und dann stehen die alle im gleichen Abstand hintereinander.
Ich kann leider jetzt nicht mehr den Kopf, wo der Zuführer ist.
Natürlich ein tolles System und da machen sie natürlich 100% Müll, da machen sie keine Stichproben.
Was war das für eine Messe eigentlich? Also für was genau?
Das war eine Qualitätsmesse, die findet alle zwei Jahre statt.
Wo? München?
Stuttgart. Messe Stuttgart.
Da ist relativ viel los, auch so eine Logistikmesse.
München, glaube ich, auch die Automobilen.
Ja, auch die Baumar.
Alle zwei Jahre die Baumar.
Das ist ein Saunders gewesen, der war schon zweimal gewesen, der ist schon sehr beeindruckt.
Was ist er? Ein?
Freak, ein Freak. Ein Bauma-Freak.
Bauer.
Bauer.
B-A-U-M-A. Bauer.
Das ist die weltweit größte Messe für Baumaschinen.
Sehr beeindruckend.
So, jetzt Aufgabe für Sie.
Die Aufgabe lautet,
also stellen Sie sich vor, Sie haben so einen Automaten,
der die ganzen Produktionen macht.
100% automatisch.
Eine Produktion von Bauteilen.
Ich habe einen Ausschluss von 1 pro Tausend Teilen.
Das wissen Sie.
So, und jetzt wird das also in so einer Maschine, kommt die Endkontrolle und ein defektes Teil wird mit 100% Wahrscheinlichkeit entdeckt.
100% gibt es nicht, 95% wäre schon ganz gut. In diesem Beispiel 95% auch als nicht in Ordnung erkannt.
Das heißt, die Fehler in 5% sind hier so genannt wie Schlupf.
So, dann ein einwandfreies Bauteil, auch da haben wir wieder eine kleine Fehlerquote,
eine Wahrscheinlichkeit von 2% leider als nicht in Ordnung detektiert, also festgestellt.
Können Sie die Aufgabe verstehen?
Ja.
Auf Chinesisch.
Jetzt sollen Sie ein Baumdiagramm erstellen und wir gehen mal davon aus, wir haben eine Million Teile, die wir produzieren.
Die erste Frage ist, das können Sie sogar ohne Baumdiagramm beantworten, wie viele Teile sind von dieser 1 Million auch tatsächlich defekt?
Dann, wie viele Ausschlussteile gehen leider verdäglich an den Kumpel, also dieser Durchschluss.
Und dann, wie viele Teile werden insgesamt aussortiert.
Jeder arbeitet mal für sich.
Vielen Dank.
Und zurecht, Aufgabe verstanden?
Ja, das ist gut.
Also es gibt jetzt 3 gegen 3, 3 gegen 3, 3 gegen 3.
Ja.
Und wie geht es dann?
3 gegen 3, 3 gegen 3, 3 gegen 3, 3 gegen 3.
Ja.
Ja, das Ding sammeln wir dann erst.
Ich habe keine Ahnung, was ich hier machen soll.
Ich habe das Gefühl, dass ich nicht alleine bin, ich habe keinen eigenen Stand.
Ich habe meine Freundin zum ersten Mal getroffen.
Ich habe das Gefühl, dass ich nicht alleine bin, ich habe keinen eigenen Stand.
Ja, so ein bisschen, ne?
Tschü-tschü-tschü-tschü-tschü
Ja, das geht nicht, das geht nicht.
Das geht nicht, das ist ja immer so schwer für uns.
Und sie sehen doch alle Teams, Frau.
Oh mein Gott, ich bin tot.
Sie sind zu gut für uns.
Boah, ich schwöre.
Ist die Frau nicht, ich glaube, nicht gut?
Vielen Dank.
Danke.
... Musik ...
Machen Sie auch ein Diagramm?
Ja.
Wo?
Hier.
Ah, da, ja, ja.
Gut, gut.
Ich habe Verstehen.
Sie sind dabei, ne?
Nein.
Ja, genau.
Das ist mit der Gange verbunden.
Was?
Ja, genau.
also wir haben ja
99
genau, 1 von 1000
ist ja 0,999
sind wir in Ordnung
tatsächlich und
einer von 1000 ist nicht in Ordnung
jetzt kommt das System
und prüft
und dann gibt es ja wieder die Möglichkeit
in Ordnung, nicht in Ordnung
Und da haben wir gesagt, in der Aufgabenstellung, ein einwandfreies Bauteil wird wahrscheinlich
von 2% als nicht in Ordnung.
Das heißt, 0,98 wird korrekt erkannt, 0,03 als nicht in Ordnung.
Richtig?
Ja.
So, bei dem hier haben wir auch die Fälle, eine Endkontrolle von einem defekten Bauteil mit 95% der Wahrscheinlichkeit als nicht im Ordnung.
Das heißt, um den Schuss, welche Wahrscheinlichkeit wird es versehentlich als im Ordnung erkannt?
Fünf.
Also 0,05 Prozent.
So, und dann ist eigentlich jetzt alles klar.
Erste Frage, wie viele Teile sind tatsächlich defekt?
Da rechnen wir jetzt an die Million.
Weil 0,001 ist gleich 1000.
Wir haben also tatsächlich 1.000 Teile, die nicht defekt sind.
Zweite Frage.
Die defekt sind.
1.000 Teile sind NEO, ja?
Wie viele Ausschüssteile gehen einem Kunden?
Dann haben wir also, mal gucken, Ausschriftteile hier gehen an den Kunden, hier als I.O., nicht ganz gefährlich, dann reichen wir also 1.000, 1.000 Teile von den Kunden, mal die Wahrscheinlichkeit 0,05.
mal 0,05
ist gleich
50.
Wie viele Teile werden aussortiert?
Das sind die hier.
Die werden aussortiert.
Also rechne ich
Gegenfahrt plus
dem hier, ja?
Also ein Mu
mal
0,99
9 mal 0,02
plus
0,001
mal
0,95
5. Das kommt dann raus.
Hier haben wir ausgerechnet.
Ich habe ausgerechnet, also Gesamt.
Hier bei 3, ja bei 3, genau.
20.930 Teile.
Und? Haben Sie das?
20.960.
Kommt man da raus?
Nein, Sie haben es nicht.
Sie haben es nicht abgeführt.
Doch, aber ich will hier rechnen.
Achso, ja, alles.
War das schwierig, die Aufgabe?
Das ist schon ein bisschen lächerlich.
Eben.
Das ist schon fassig.
Kommt dran, oder?
Definitiv.
So was hat nichts.
Ja, das ist ganz gut.
Okay.
Nehmen Sie es dran?
Nehmen Sie es dran, oder nicht?
Ja.
Können Sie vor den Ferien schon ein bisschen sagen, was dran kommt,
dass wir in den Ferien werden können?
Ja, alles, was wir jetzt erwähnen.
Aber wir können nochmal drüber sprechen.
Ich gehe nochmal drüber sprechen.
Also, das heißt also,
wie interpretieren Sie das Ergebnis?
Jetzt muss die Ingenieurin
den Ingenieur interpretieren.
Ist das gut?
Ist das schlecht?
Was ist gut?
Was ist schlecht?
Wie viel Prozent sind es denn,
Frau, mit der Einbildung?
Also fangen wir mal an.
Das ist auf jeden Fall kritisch, das darf nicht passieren, weil wenn das ein Hochsicherheitsbauteil
ist, wo ein kritischer Fehler auftreten könnte, dann ist das der Worst Case, dass dieses Bauteil
da reingebaut wird.
Das ist aber immer kritisch. Wir haben diesen beknackten Schlupf, 50 Teile, okay, auf eine Million gezogen, aber kann ja 50 mal Leben durch bedrohen.
Also 50 würden nicht an den Kunden gehen?
Doch, die würden an den Kunden gehen. Schlechteile, die trotz Automaten an den Kunden gehen.
Ja, auch nicht gut.
Okay, was sagen wir unten zu den 20.930?
Wie viel Prozent sind das von deiner Meinung, das würde ich nicht wissen.
Du komm mal ausrechnen.
Wenn es mehr als 10% sind, würde ich sagen...
Ne, ne, 10% sind ja unerschraubt.
Ja, 20.000 sind es.
Also wir rechnen jetzt bereits über 5%.
Ja, dann kann man ruhig gehen lassen.
In der Automobilindustrie wäre das ja nicht so, oder?
Ja.
Ja, die wollen ja PPM-Bereiche nennen.
Ja, hier auch.
Wir haben das durchgeführt.
Was ist dann daran schlecht an den 20,30?
Ich meine, die gehen ja nicht so rund.
Also schlecht, es ist auch gut, dass sie aussortiert wurden.
Aber schlecht ist, dass wir dann eine Auswahlquote haben
und das sozusagen die Wertschöpfung mindert.
Richtig.
Wir erzeugen Kosten.
Die guten Teile werden weggeschnitten.
So, jetzt kann man natürlich sagen,
Wir wollen die Teile wegschmeißen, dann müssen wir die Maschine mal so einstellen, dass sie mal ein bisschen nicht ganz so scharf kommt.
Und dann passiert eben, dass hier dann die Zahl geht nach oben, die 50.
Was sagt Ihre Meinung dazu, zu den 20 Tonnen?
Ja, ich habe da jetzt keine Meinung. Sie hat einfach nur, das ist schlecht, weil du den 50 Teil an den Kunden nimmst.
Aber hier verliere ich eben Geld, weil gute Teile aussortiert werden.
Jetzt kann man natürlich sagen, mir wird zu viel aussortiert,
ich darf das System nicht so scharf stellen, dann geht die Zahl nach oben.
Dann würde ich die Zahl wieder runterziehen und das System schärfer stellen,
dann geht das zur Seite. Verstehen Sie mich?
Man könnte eventuell dann ein zweites Mal prüfen.
Oder ein drittes Mal.
Ja, irgendwann wird es dann...
Also man könnte jetzt im Prinzip nochmal ein zweites Mal prüfen, das ist natürlich sehr schwer herauszukriegen, diese Dinger da, man könnte vielleicht noch schärfer stellen, dann geht die Zahl nach oben, dann müsste man die nochmal zum zweiten Mal prüfen.
Also Sie sehen, es gibt nicht die perfekte Welt.
Also was Sie machen müssen als Ingenieur, Sie müssen quasi herausfinden, die tatsächlichen Zeilen.
Also nur zu sagen, sobald ich es durch die Maschine geschickt habe, ist alles wunderbar, ist einfach zu wenig.
Sie müssen auch dann noch ein Schritt tiefer gehen und feststellen, den Schlupf müssen Sie berechnen.
oder herausfinden.
So, dann
schließen wir das ab.
Ja.
Einflussfaktor
auf das Messergebnis.
Jetzt kommen wir so ein bisschen, geht jetzt um die
Messgenauigkeit.
Darf ich zu machen?
Ein, natürlich wo haben wir eine Messpunkte, wenn ich da diese Einzelpunktmessung mache mit dem Messkopf.
Der Bediener kann ja das System richtig bedienen, macht was jeder Bediener anders.
Bei visueller Kontrolle haben Sie so einen Bediener, der ein Haupteinfluss ist.
Dann haben wir hier die Auswertemethode, ja, wie groß ist die Statistik, die ich nehme, wenn ich 100% messe, komme ich an das Messer direkt dran.
Oberfläche, Form, Material spielen eine Rolle, darüber reden wir gleich, Empfindlichkeit, Messbereich, Auflösungsstabilität.
Dann ist hier überhaupt mein ganzes Aufnahmevorrichtung, ist das hier klar definiert.
Dann die Umwelt, Hochtemperatur, Luftfeuchtigkeit und Staub.
Rot-Element, wir sprachen gerade darüber, der ist hier auch sehr wichtig.
Machen wir mal gerade die Temperatur.
die Temperatur
also
wenn Sie
als Beispiel
ein Bauteil
mit der Länge von 155 mm
haben
Und Sie wollen...
Normaler Stahl hat ein Längenauswirkungs-Koeffizient von 13 x 10⁻⁶.
Was ist die Längenänderung durch die Temperatureinfluss?
Wir hatten 150 mm, dann hatten wir den Ausdehnungskoeffizienten 13 mal 10 hoch minus 6, 1 durch Kelvin.
Und wir haben als Beispiel nochmal 5 Grad, wollen wir mal 5 Grad nehmen.
Ich habe hier noch ein Beispiel, 5 Grad Kelvin.
Also haben wir eine Differenz von 5 Grad.
Der multipliziert jetzt mit dem Taschenrechner 150 mm mal 13 mal 10 hoch minus 6 mal 5.
Ah ja, das Beispiel ist nicht im Zusatzmaterial.
Was kommt da raus?
1 Kelvin ist genau 1 Grad.
Das heißt, nur Kelvin, nicht Grad, weil Grad schenkt man nur Grad und Kelvin bei minus 200 irgendwas.
Und?
9,75 mal 10 hoch minus 3.
9,75 mal 10 hoch minus 3, welcher Einheit?
Millimeter.
Sehr gut.
So, Millimeter ist jetzt tausendstel, ganz schön runter auf den Millimeter.
Das sind ungefähr 10 Millimeter.
Das kommt uns gerade so hoch vor.
Doch, 10 mm, ja?
Sie müssen sich mal vorstellen, dass 100 oder 10 mm.
Das können Sie schon mit einer Bügelmessschraube nachmessen, die Differenz.
Das ist immer so, ja, ich kann auch wie viele Millimeter genau messen.
Ja, also da sage ich mal, Millimeter messen, das ist ja brutal.
Wenn Sie allein dieses Leffing in 5 Grad machen, auch diese Länge, das ist nicht viel, das ist ein Bauteil, das ist vielleicht so lang, 15, was ist 15 Zentimeter, 150 Millimeter, kann man nicht machen.
Ich habe noch ein Geodreieck gesehen.
Ja, ja, ich habe noch ein Geodreieck gesehen, also ich rede nicht über Sonnenteile, über Meter oder so, 5 Grad, kann schnell passieren, Wärme-Kälte-Unterschied, und dann sehen Sie hier, 10 Millimeter alleine dehnt sich das Teil aus.
Werkstoffkunde, mal kurz wieder umdrehen. Gut. Wir sind interdisziplinär, wir werden alles von zusammen schaffen.
Werkstoffkunde, Produktion. Deswegen ist unsere Studie ganz umfällig. Richtig. Und hier im Qualitätsmanagement kommt alles zusammen.
Ich kann mich nicht beklagen.
Okay, kann ich zumachen?
Ja.
So, drehen wir mal über das Thema Messunsicherheit.
Sehen wir mal an, Sie kriegen aus der Konstruktion eine Toleranz vorgegeben.
Nehmen wir mal an, die Toleranz ist 29,0 mm und 30,0 mm, und das müssen Sie jetzt messen.
Beispielsweise mit einem Messschieberboden.
Und das Messsystem hat, also das ist das tatsächliche Wert,
der Messbeschieber hat eine Messmöglichkeit,
plus, minus
ein Zehntel.
Ja?
Und der wahre Wert,
also das ist die Toleranz
aus der Konstruktion,
So, jetzt kriegen Sie ein Bauteil, das nicht in Ordnung ist.
Jetzt kriegen Sie ein Bauteil, das 28,9 sein wird.
Sie kriegen also 28,9.
Das ist der wahre Wert.
Und wenn Sie das messen, was soll dann herauskommen als Ergebnis?
Nicht auch noch oder noch?
Also Sie kriegen ein Werkstück, das ist 28,9, die Toleranz ist aber 29,30, dann müssten Sie was rauskriegen, wenn Sie messen?
29?
Nein. Dann kriegen Sie hoffentlich den wahren Wert raus.
Was wäre die richtige Entscheidung, in Ordnung oder nicht in Ordnung?
Nicht in Ordnung.
Sie müssen herausbekommen, nicht in Ordnung, denn das ist ja zu klein.
Jetzt hat aber Ihr Messschieber eine Messunsicherheit.
Das heißt, der Messschieber misst jetzt irgendwas
zwischen 0,1 und 28,8
Oder 29,9.
Sehr gut, Sie sind gut.
Sie sind wirklich gut.
Wie heißt dieser Arzt?
Er ist mal ein Wahner.
Guter Mann.
Also, Sie haben es völlig richtig erkannt.
Wir würden messen,
entweder irgendwo dazwischen.
Wir sehen immer mal an der Extremfalle
der Miss 29,9.
Was dann?
Ja, dann könnte er entweder 29,1 oder...
Nein, er misst 29,9.
Und ihre Toleranz ist hier drüben.
Was wäre dann die Entscheidung?
Ach so, dass wir es... also in Ordnung.
Ja, das wäre in Ordnung. Sie würden sagen, I-Punkt, O-Punkt.
O, O, O, O, O, O, O, O, O.
Sie haben gerade ein schlechtes Teilpunkt gemessen.
Nicht absichtlich.
Anderes Beispiel.
Genau das gleiche. Sie kriegen 30,1.
Also 30,1 ist definitiv die Aufnahme, nicht die Laufnahme, ist nicht die Laufnahme.
Was würden Sie da messen, was wären die beiden Extremwerte?
Ich sehe, jetzt frage ich mal die erste Reihe, danach frage ich, wann die Reihe ausfällt, danach.
Was würden Sie messen bei 30,1?
Wenn Sie mit diesem Messwerkzeug arbeiten, was wären die beiden externen Messe?
Also Sie haben eine Messungssicherheit von plus minus 0,1 mm.
So, und jetzt messen Sie 30,1, was kann rauskommen?
Irgendwas zwischen, was sind die Extremwerte, die Sie messen würden?
Wegen der Messungssicherheit.
Also hier haben wir 28,9 plus 0,1 plus 29 minus 28,8.
Was würden Sie hier messen?
30.
30?
Oder?
30,2.
30,2.
Und hier haben wir das Problem an dieser Stelle.
Das wäre nämlich die Offenheit dieses Tages, weil die Toleranz ist genau 30.
Ich habe nur eine Frage. In der Praxis, wenn so eine Toleranz auftritt,
und man genau 30 hat, ist das dann in Ordnung oder nicht?
Weil wenn man ja trotzdem die Messunsicherheit hat?
Nein, wenn Sie die Toleranz 29,5 haben, ist die 29,5 in Ordnung.
Auch, dass trotzdem eine Messunsicherheit auftreten könnte?
Darüber reden wir jetzt gleich.
Da sind wir noch nicht angekommen.
So.
Und wenn Sie, jetzt muss ja,
die Konstruktion gibt Ihnen diese Toleranz vor.
Und jetzt kommt der Fertigungsplaner
und der muss entscheiden,
mit welchem Messmittel wird gemessen.
So, jetzt sind Sie Fertigungsplaner.
Sie sagen,
das billigste Messmittel im Leben hat den Messschieber.
Und dann müssen Sie,
sagen. Welche war aber eine Messunsicherheit? Von 0,1. Das heißt, was geben Sie dem dann vor, der Tätigung?
Dann eventuell 29,1 ist dann das Minimum und 29,9 das Maximum.
Ja, Sie haben meine Vorlesung erreicht.
Das müssen Sie berücksichtigen. Sie müssen jetzt diese Messungsfähigkeit tatsächlich berücksichtigen.
Das heißt, das Toleranzfeld wird um die Messunsicherheit verkleinert.
Fragen Sie mich.
Messungssicherheit, Mess, ich schreibe nochmal, also hier oben, Messungssicherheit, Messungssicherheit.
Das heißt, jedes Messgerät hat eine Messunterscheidung.
Messschieber natürlich ein bisschen größer, Bügelmessschrauben ein bisschen kleiner und so weiter.
Umso teurer die Messmittel, umso kleiner die Unsicherheit.
Das heißt also, bei teuren müssen Sie eben weniger Abzüge machen, bei billigen müssen Sie große Abzüge machen.
Sie als Fertigungsplaner müssen im Endeffekt entscheiden, was ist wirtschaftlicher,
soll das Messmittel dafür nur zur Toleranz in der Fertigung oder vielmehr das Messmittel dafür für geringere Toleranz.
Das ist Ihre Entscheidung.
Also das ist die Fertigung, Toleranz, Fertigung, verregelt.
Um die Messunsicherheit.
Trauen Sie mir ein Messergebnis, was Sie nicht selber analysiert und gemessen haben.
Das ist bei mir im Buch auf Seite 96 die Abbildung 5.11.
Ja, also das ist im Prinzip dieses Bild hier. Hier nochmal an der Frage gestellt mit einem Beispiel.
Das heißt, hier oben ist die Spezifikation aus der Konstruktion und je nachdem, was Sie hier für ein
Messmittel nehmen, wenn Sie also ein Messmittel nehmen, was ganz grob ist, das war jetzt ein grobes Beispiel,
dann haben Sie eben einen sehr stark verkleinerten Toleranzbereich, Annahme.
Wenn Sie tausend Messmittel nehmen, dann ist der Toleranzbereich weniger stark verringert.
Was sagen Sie? Verständlich?
Ich frage Sie, verständlich?
Oder Frage?
Jeder eine Frage von Ihnen.
Eine Frage.
Welche Frage?
Andere Fragen?
Haben Sie eine Frage?
Nein, ich habe keine.
Ja, ja, ja, ich
habe eine Frage.
Und es ist nicht
eine Frage.
Ja, ja, aber Sie können
Chat-GPT.
Aber Sie können mich fragen.
Der Redner der Chat-GPT.
Oh, Chat-GPT.
Aber bevor Sie sagen, ich habe es von dieser Zeit, ich werde sagen, ich habe es von dieser Zeit,
Also ich habe mir selber in meinem Buch reingeschrieben, müsste ich ausführlicher beschreiben, versteht keiner.
Ja, sie haben ja nur gute Leute hier.
Der harsch, genau, der fehlt uns nicht so gut, der kommt gar nicht.
Der war heute da gewesen.
Echt?
Ja.
Na, der kommt ja nicht.
Was soll der denn jetzt akzeptieren?
Aber schauen Sie, für uns ist es ja auch einfach.
Ja, finde ich klasse.
Für Sie.
Ich komme gerne runter.
Ich freu mich auf den Montag. Wegen Ihnen.
Ich mich auch frei.
Ich komm Montags nur wegen Ihnen.
Gegenseitigkeit.
Es beruht auf Gegenseitigkeit.
Wir haben schon die gleiche Jackenfarbe.
Ich hab das gespürt.
Ja, ja.
Haben wir letzte Woche Energien ausgetauscht?
Weiß ich nicht.
Ja, ne?
Echt?
Das hat doch Spaß gemacht.
Die letzte Woche war doch nett.
Und Herr Kern war ganz begeistert. Er hat sogar seine Vorlesung gelaufen lassen.
Herr Kern ist wer?
Ja, Herr Ravonchina.
Absolut, ich weiß gar nicht mehr.
Das Highlight ist, wer zu spät kommt, den bestraft das Leben.
Können wir Energien einmal austauschen?
Nein, das machen wir in der Pause jetzt nicht.
Jetzt müssen wir hier weiter arbeiten, hart arbeiten.
So, jetzt...
Machen wir, also wenn Sie ein Messsystem haben, also ein System, aus was besteht ein Messsystem?
Ich könnte die Frage stellen, aus was besteht ein Messsystem?
Gut gefragt.
Sensor?
Sensor?
Nicht raten, dann müssen Sie einfach gucken, was war in der Vorlesung?
Und das Messsystem besteht aus einem Menschen, aus der Umwelt, Aufnahmen, Messmittel, Messobjekten, einer Methode, warum zwei Methoden?
Müssen wir mal die Ritter vom Dorf hinstellen oder die Überhauptmitte?
Ja, ich könnte ja sagen, nennen Sie mir zwei Umweltfaktoren, die Einfluss auf das Messergebnis haben.
Oder Sie machen zwei einzelne Aufgaben.
Oder zwei einzelne Aufgaben.
Einmal fragen.
Ja, das könnte ich auch machen.
Bis welcher Uhr?
Ja, wir können ja dann, ich meine, die waren jetzt auch schon mal da, da dürfen sich eigentlich auch mal eine Aufgabe wünschen, machen wir das am Ende, in Januar machen wir das.
Ja, und die waren die zwei Umweltschule.
Aber nur, wenn der Rausch nicht da ist.
Tatsch.
Ups.
Was?
Der Haar, der kann das sowieso, der schließt das aus dem Ärmel.
Was kann der Haar?
Der kann das sowieso.
Der Name ist unschuldig. Wir müssen uns heiraten und den Namen der Frau annehmen.
Da wird jetzt auch scheiße geklappt.
Also zwei umweltschonende Milch?
Nein, nein, nein. Also wenn jetzt die Frage käme, welche Faktoren haben Einfluss auf das Messergebnis?
Ich könnte auch fragen, aus was besteht ein Messsystem?
Ein Messsystem besteht ja genau aus den Menschen, der Umwelt, der Aufnahmevermittlung,
den Messmitteln selber, dem Messobjekt selber und dieser Auswertemethode.
Richtig?
Ja, was war das andere? Welche Faktoren?
Hat ja das ja.
Aber was haben Sie gesagt? Welche Faktoren?
Welche Faktoren haben Einfluss auf das Messergebnis?
Das ist ja die selbe Frage, woanders gestellt, oder?
Richtig.
Ja, bei den einen Fragen sieht es blau umlandet her, bei den anderen fragen Sie genau, explizit eins.
Das ist ja nicht das selbe.
Ja, ja, genau. Oder im Allgemein, dann nennen wir Faktoren, nennen wir Einflussfaktoren.
Nehmen Sie mir zwei Faktoren auf die Messunsicherheit und wie diese daraus besteht.
Und dann würde ich die blauen Sachen jetzt sagen.
Mensch, Messmethode oder die Unterpunkte Qualifikation.
Ne, das kann ich, da würde ich schon fragen, da würde ich schon fragen.
Nennen wir Beispiele.
Nennen wir Beispiele für den Einflussfaktor Umwelt auf das Messergebnis.
Dann würden Sie sagen, Antwort, Druck, Temperatur, Druck, Temperatur, Luftfeuchtigkeit.
Könnte eine Frage in der Klausur sein.
Wird eine sein.
Könnte.
Ich könnte aber auch fragen.
Vielen Dank.
Aus welchen Faktoren besteht ein Messsystem?
Darum die Blumenpunkte.
Genau.
Mensch, Messmittel, Messmethode.
Okay, jetzt, genau, jetzt machen wir noch, ich habe hier 13 und 24, ist das korrekt?
25.
25.
Das Messergebnis ist auch diese blauen Pfeile, oder?
Richtig.
Das ist ja nur anders formuliert.
Deshalb machen wir eine Messsystemanalyse.
Also wir analysieren, ist das Messsystem überhaupt geeignet?
Jetzt kann man aber auch anders sagen, ist das Messsystem fähig?
Wir haben auch den Begriff der Fähigkeit schon gelernt.
Genau, also ist der Prozess fähig, Qualität zu liefern?
Ist das Messsystem fähig, das richtige Messergebnis anzugeben, den wahren Wert anzugeben?
Das ist auch eine Frage der Fähigkeit.
Nein, das ist jetzt Überleitung zu dem, was jetzt kommt.
Also das ist doch jetzt, die Messsystemanalyse soll beurteilen, was, ob das Messsystem fähig ist.
Gut? Oder zu kompliziert?
Kommt es in der Bildung dran?
Alles kann dran kommen.
Kannst du es nochmal wieder aufbauen?
Deshalb besteht die Messsystemanalyse aus fünf Schritten.
Auflösung, Messmittelfähigkeit, IZI-Zinsberechnung, R&R-Stufe, Linearität, Zahlstatt und Effekt.
Das gehen wir heute einmal durch.
Sie können ja fragen, was sind denn die Schritte der Messsystemanalyse?
Ja, das habe ich schon einmal gemacht.
Das ist natürlich auch gut.
Machen Sie das, das ist mir gut zu denken.
Dann müssen Sie es auch auswendig finden.
Ja.
Fünf Schritte, denn jetzt ist es hier.
Können Sie sich wünschen.
Wir machen am, in der letzten Stunde in Januar dürfen Sie sich eine Frage wünschen.
Jeder darf sich eine Frage wünschen.
Jeder hat eine Frage.
Ob die drankommt, kann ich nicht versprechen, aber es könnte sein, dass sie drankommt.
Ja, also die fünf Schritte finde ich wirklich sehr gut.
Dann schreibe ich das auf.
Das sind die Punkte, oder?
Die ich das einschreibe.
Das müssen wir auch erklären können, oder nur nennen?
Nee, nur nennen.
Ja, das ist manchmal.
Nein, erklären.
Und da erkläre mir den Punkt so und so.
Ja, ist nicht gut.
Okay.
Der erste Punkt.
Genau, auf Seite 97 steht das ja.
Der erste Punkt ist folgendes.
Das übernimmt man auch als Verfahren 1 und dann als Verfahren 2.
Das erste Thema ist die Auflösung. Was ist die Auflösung?
Also, die Auflösung ist der kleinste, noch ablesbare Unterschied zwischen zwei Anzeichen der Welt.
Typischerweise, der kleinste Unterschied ist der hier zwischen der 5 und diesem Strich.
Das ist die 6. Können Sie sich erinnern? Also, können Sie sich erinnern, was das war?
Da können Sie mir mal zeigen, wo ist der kleinste.
So, die Auflösung.
Der kleinste noch ablesbare Unterschied zwischen zwei Anzeigewerten.
Also nehmen wir mal an die 5.
Nehmen wir uns die 5 raus.
Sehen Sie den Strich hier?
Auf der unteren Skala.
Sehen Sie den fünften Strich?
Man weiß ja, wo die Null ist.
Und das ist ja die Komma.
Jetzt nehmen wir mal irgendeinen Strich.
Es geht nur hier um diesen Punkt.
Wir nehmen mal diesen Strich.
Was ist der nächste Strich,
den Sie erkennen können?
Der da, richtig?
Das heißt,
dieser Abstand, wie groß ist der?
0,05
Genau, weil Sie wissen ja, dass bis da ist ein Zehntel, also 0,1 und das ist die Hälfte 0,05.
Und deswegen ist die Auflösung 0,05 und das steht auch dabei.
Gehen Sie mal weiter.
Ach.
Ist das jemand?
Wir sagen es ihm so.
So, und jetzt gibt es eine Regel, die müssen Sie aufpassen, wenn Sie nicht wissen, was die Prüfung ist.
Das gehört mir.
Was ist die Prüfung?
Die Regel, die jetzt kommt, die Regel lautet, die relative Auflösung des Messmittels darf nicht gröber als 5% der Merkmalstoleranz sein.
Das heißt, ich kann nicht immer irgendein Messmittel nehmen, sondern die Merkmalstoleranz gibt es ja schon mal vor, wie groß die Auflösung mindestens sein muss.
Natürlich darf die Auflösung auch besser sein. Das heißt, die Auflösung darf nicht größer als 5% der Merkmalstoleranz sein.
Die Merkmalstoleranz haben Sie und davon 5%. In anderen Worten, Sie teilen es durch 20%.
Die Auflösung ist 20 mal feiner als die Toleranz.
Also Beispiel, Sie haben jetzt einen Millimeter. Sie haben eine Toleranz von einem Millimeter.
Wie hoch muss dann die Auflösung sein des Messmittels? Mindestens.
Einen Millimeter haben Sie gesagt? 0,01?
Die hat 5%, nicht 10%.
Dann 0,025?
Richtig, 0,05.
Also Sie nehmen 1 mm,
und multiplizieren mit 5%, oder Sie teilen es durch 20.
Das kommt so gleich heraus.
Das heißt, wenn die Toleranz jetzt hier bei dem 0,1...
Nein, die Toleranz vom Merkmal.
Nehmen wir an, der Labellestift.
Von Frau Pantorea.
Von Ihnen. Hat eine Toleranz von 0,0. So genau, wie Sie diesen pieseligen Labellestift haben.
Brutal.
Jetzt soll ich aber was sagen. Es kommt auf einen Moment. Sie kommen nicht durch uns hier.
Ja, ja klar.
Warum ist der oben breiter?
Ja, das müssen Sie immer definieren, den Messpunkt müssen Sie definieren.
Ja, okay, dann sag mal 0,5, also...
Millimeter?
Ja.
Genau, wie hoch muss denn die Auflösung sein, 0,5 Millimeter?
Das hat eigentlich alles drauf, der Welt-Eigene-Norm.
Mittlerweile fast alles.
Also rechnen Sie mal aus
0,5 von 10 mm
Ne, ne, wir haben jetzt
eine Toleranz
Beispiel Toleranz
0,5
So, und da ist die Auflösung, ist was?
Ist der kleinste noch ablesbarer Unterschied.
Genau, also die Auflösung müssen Sie jetzt berechnen anhand dieser Toleranz.
Sie rechnen 0,5 mal 5%.
Oder Sie rechnen 0,5 geteilt durch 20.
Richtig?
Also 0,5 mal 5%, wie rechne ich das überhaupt?
0,05 ist gleich 0,025.
Was kommt raus, wenn die 0,5 durch 20 teilen?
Ich mach's mit dem Kopf. 0,5 durch 20.
Durch 10 wird 0,05, dann nochmal durch 2.
0,04 mm
0,02 mm
Muss
die
Frage ist, können Sie den Messschieber benutzen?
Nein
Klare Antwort, nein
Die Aufwürfung des Messschiebers reicht nicht aus.
Fertig.
Noch mal die Bügel zeigen.
Was steht da? Millimeter?
Gib mal das Ding.
Das sieht aus, als ob es zu hoch ist.
Millimeter, Millimeter.
Und dann da drunter?
Da muss die Aufwürfung sein.
Da war ich zu aufgeregt, da habe ich in Deutsch geschrieben.
Allein bekommen wir das?
Nein.
Dann können wir das auch reinmachen.
Nein, doch.
Jetzt machen wir mal ein Beispiel, ein ernstes Beispiel aus der Realität.
Die Nase vermessen oder Kind vermessen machen wir dann in der Bauchwelt.
Jetzt.
Jetzt Beispiel, also schon einige Jahre her.
Projektgruppe
von Professor Wins
in der Industrie.
Hat Qualitätsmanagement gehört.
So, dann waren die bei dieser Firma,
die ich gerade,
wo ich Ihnen Automaten gezeigt habe,
diese Anschlagsringen
für den Dieselmotor.
Die zwei sind verstanden.
Jetzt ist es.
Jetzt ist es.
Ihre Nase ist 3,3 Millimeter breit.
3 Zentimeter breit.
Das sagt uns was?
Dass du mit dem Messstuhl an deiner Nase bleibst.
Aber du bist nicht so fest dazu zurück.
Der Messstuhl ist fähig, ihre Nase zu bewegen.
Also, die Kamera an diesem Eingriffautomat,
ich habe dir geschrieben an einem, aber ich habe dir nicht gesagt, welcher das ist,
hat eine Auflösung von 0,0013 Millimeter.
Und der soll ein Bauteil mit der Toleranz 11 µm messen.
Jetzt haben die Studenten sich ausgerechnet, darf der das oder darf der das nicht?
Kann der Prüfautomat für diese Aufgabe benutzt werden?
Aber Sie sagen jetzt mal nichts.
Sie rechnen nur, Sie sagen nichts. Ich frage jetzt mal Sie vorne gleich.
Können Sie mir die Antwort geben?
Kann der Prüfautomat für diese Aufgabe benutzt werden?
Also, wir haben Auflösungen.
Wir haben Durchmesser, Sie können die von hier ausrechnen oder von da aus.
Das ist mir egal.
Rechnen Sie von hier.
Also, Sie haben eine Toleranz von 11 mm.
Wie groß muss die Auflösung mindestens sein?
Mindestens.
Ja, aber jetzt nur mit 11 mm. Also 11 mm.
Die Regel lautet ja...
Das ist die Regel.
Wir wenden mal die Regel an auf diese 11 mm.
Was kommt dann raus?
0,55.
Wie rechnen Sie das?
Einheit? Einheit? Welche Einheit?
Welche Einheit?
Millimeter? Millimeter?
Das heißt, mein Name.
Millimeter? Selma?
Ja, aber das ist nicht eingestellt.
Was hat die letzte Reihe? Fangen wir mit der Dame links an.
Die Damen links, was haben Sie für ein Ergebnis?
Was habe ich denn jetzt?
Ich habe...
Gucken Sie jetzt nach, Sie sollen selber rechnen.
Wie, ich gucke jetzt nach?
Ich gebe alles in die Hochbinde.
Das haben Sie ja in der Bibliothek geschrieben.
Ja, ich schwöre.
Wo steht das?
Nein, ich habe 0,00055.
Genau. Wie haben Sie das gerechnet?
Ich habe 0,011 mal 0,05.
Es steht alles so im Buch, genau.
Seite 97 hat alles drin.
Also die Frage jetzt,
darf es benutzen oder nicht?
Und die Antwort ist, nein, weil die 0,00055 ist ja viel kleiner als das da unten.
So, und damit machen wir gleich weiter.
Wie viel Zeit haben wir jetzt? Also 10 nach 2, ja? Also 14.10 Uhr machen wir weiter, okay?
Bis später.
Ich frage noch mal.
Der erste, der sich nicht verabschiedet hat, ist der, der sich nicht verabschiedet hat.
Man muss es mal probieren.
Nächstes Mal, wenn du dich nicht verabschiedet hast, sagst du, dass du noch da bist.
Dein Haar ist wie ein Fuhar.
Ist es wie ein Fuhar?
Wie das Geheimnis der Olympiade?
Ja, genau.
Sieht das so aus?
Das war's für heute. Wir sehen uns beim nächsten Mal. Tschüss!
Er hat eine feste Passion.
Kommst du?
Kommst du?
Aber ich bin besser.
Nein, das geht noch nicht.
Nein, das ist schon gut.
Ja, komm.
Das ist neu.
Ich hab es nicht.
Wo bist du?
Achso, es geht nicht alles.
Du bist so dumm.
Schaffst du?
Ja.
Ja, ich schaff's.
Du bist dumm.
Okay, jetzt was hat denn los?
Komm, komm.
Komm, komm.
Du musst aufstehen.
Du musst aufstehen.
Ist das schwer?
Nein.
Ich stehe so.
Doch nicht.
Ey, klatsch, Dirk.
Ich hab Lust, dass du wegfällst.
Nein, ich will auch nicht.
Weckfällst du?
Nein, ich will auch nicht.
Du bist so dumm.
Ich hab Lust, dass du wegfällst.
Nein, ich will auch nicht.
Ich will auch nicht.
Nein, ich will auch nicht.
Nein, ich will auch nicht.
Du kommst zurück.
Das sieht gay aus.
Du kommst zurück.
Das ist mir eigentlich aufgefallen.
Ich weiß nicht, was ich eigentlich habe.
Ich hätte es eigentlich gewusst, ohne das Video.
Jetzt geht es auf dieивorung in die Mitte.
Ach du Kacke, das war schon mein
Senf.
Deine Mutter ist mir nicht gesund.
Es ist nichts.
Du darfst aufpassen, dass du nicht zu klein bist.
Ich hab's.
Aber du musst nicht so stark sein.
Du musst nicht so hart sein.
Du musst nicht so tief sein.
Ich habe keine Ahnung, was ich hier machen soll.
Ich schicke mir das mal.
100%ig nicht.
Digga, guck mal, wie kommst du durchs...
Ich habe einen Stellen-Chick.
Ich versuche irgendwie, einen anzunehmen.
Aber du gehst jetzt weg, oder?
Ja, ich gehe jetzt weg.
Ich muss rauskommen.
Das war's für heute.
Du bist so süß, du bist so süß.
Ja, genau.
Das ist der Röhrchen.
Das ist der Röhrchen.
Das ist der Röhrchen.
Du willst den Röhrchen?
Ja? Dann gib ihm den Röhrchen.
Er ist da.
Das war's für heute.
Der hat den Ball ertan, ja.
Der hat den Ball ertan.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Ohkinat!
Ohkinat, vakant.
Ich hab gesagt, mir schmeckt gut...
Ich habe noch nie gehört!
Ich habe zu kurz gefragt...
Das war's für heute.
Was machen wir jetzt?
Jetzt ihr macht das, was ich schicke.
Warum irgendwo... ja, häng ich da oben hin?
Und...
Wirst du schnell?
Hey, weißt du was ich mache? Ich gehe jetzt in den Handstand
und du kommst mit deinen Füßen auf meine Füße.
Ha, ja!
Oh, Fuß auf Fuß.
Ach, so hart?
Weck dich.
Das ist krass.
Guck mal, was er macht.
Wo kommt man hier hoch?
Ich glaube, um aufzuhören.
12.30 Uhr, jetzt B-Key, gleich als Gewege, wisst ihr das?
Warum?
Jetzt geht's nach Hause, jetzt geht's nach Hause.
Ich hab doch auch noch den Kiefer.
Schaut mal, wer hat den Kiefer?
Schaut mal, wer hat den Kiefer?
Zeig mal, zeig mal, er soll nicht malen.
Kannst du mich malen?
Malen wir Kack auf.
Malen Sie, malen Sie.
Malen wir mal Kack auf.
Alles bescheuert, was schon.
Irgendwie.
Hey, jetzt sollen wir das machen.
Du kommst dann mit drauf und wir reißen die Beugen.
Aber außen mal.
Leider nur bei mir.
Kannst du mich mal ertragen?
Klar!
Der Bettangst-Aufwand, ich schwöre.
Komm!
Er kommt bei mir.
Aber sein Eier schminkt jetzt.
Komm Emma, komm.
Ich schau dich mal an.
Wenn seine Eier ein bisschen schminken.
Dann kommst du bei mir.
Kommst du bei mir?
Nein.
Warte, komm mal.
Du hast 50 Kilo.
Kennst du das?
Ja.
Wir sehen aus wie Fortnite-Skits.
Komm lass mich probieren.
Ich schaff das nicht.
Ich schaff das nicht.
Ich schaff das nicht.
Ich schaff das nicht.
Ich schaff das nicht.
Ich schaff das nicht.
Ich schaff das nicht.
Ich schaff das nicht.
Ich schaff das nicht.
Ja klar, auch dich finde ich nicht.
Sag mal, was ist so komisch an deinem Leben?
Das Morgenbrot.
Welches Morgenbrot?
Nein, ich bin überrascht.
Ich zeige dir.
Und wie?
Ich zeige dir.
Ich zeige dir.
Ich zeige dir.
Ich zeige dir.
Ich zeige dir.
Ich zeige dir.
Ich zeige dir.
Schau mal hier.
Schau mal, boah.
Hör mal zu, hör mal zu.
Boah, könnte ja gut sein.
Trotzdem nicht alleine, aber...
Doch, ich find das krass.
Die Nase passt nicht auf.
Die Augen passen nicht auf.
Zieh es dir so ein bisschen größer in die Nase.
Das ist auch viel schöner, nicht?
Lass das machen.
Das sieht wieder grimmig aus.
Wir haben noch gar keinen Platz.
Okay, du checkst die, gell?
Okay, das kann ich auch.
Schön geworden.
Soll ich mal?
Passt.
So will ich dich nicht erinnern, Moni, guck.
Na, wo ist sie?
Schau mal.
Da war ich nicht, da schaute ich nur vorne.
Ja, aber was hast du da festgelegt?
Wenn er nach Kordaten kommt.
Er muss einfach von dir aus den schönen...
Schönen?
Ja, ja.
Oh, Alter.
Wow.
Das ist so...
Du hast zu viel Spuren.
Aber es passt schon.
Schön, dass es passt.
Mach den Klingon bitte schnell.
Schaut aus wie ein Mann, Alter.
Nein.
Das ist am Ende der Verlag.
Was machen wir jetzt?
Alles was 10?
10.
Wir machen noch ein bisschen langsamer, Papa.
Lass doch mal gehen.
Mach ich jetzt langsamer, oder?
Echt? Was ist das denn?
Äh, Billard-Ding.
Lass mal rum, um Essen machen.
Aber er...
Der Fallehrer muss alle Essen machen, ne?
Aber man...
Oha, boah, ich bin zu leicht.
Nein.
Ich schock' ja jetzt sehr auf.
Ja.
Ich bin noch 80.
Ja, das ist ja zu schnell.
Ja.
Ich bin noch besonders glücklich.
Du nimmst die Zähne jetzt.
Ja, wunderschön.
Ich sag' 82.
Nein.
Ja.
Ich sag' 86.
Nein.
Ich schock'.
Dann sag' ich aber 85.
Ich schutz'.
Ich glaub' maximal 85.
Ich mach jetzt langsam, okay? Wie schnell? Ich mach jetzt langsam.
Komm langsam raus!
Was willst du machen?
Du musst noch was machen.
Ich schieb dich, okay?
Du musst noch was machen.
Ich muss deine Beine aufrufen.
Ich zeig's dir noch.
Das geht doch auch nicht.
Jetzt zeig mal, wie es so witzig ist.
Schau mal, ich muss meine Arme auf dem Boden schon so groß haben.
Ich muss sie direkt nehmen.
Ich kann es nicht langsam machen.
Nein, erst mal nicht.
Nein, erst mal nicht langsam.
Nein, erst mal nicht.
Es geht nicht langsam.
Ja, aber wenn ich...
Du musst es eigentlich...
Aber ich kann es nicht langsam machen.
Ich kann es nicht langsam machen.
Egal, ich auch schon.
Es geht nicht langsam.
Es geht nicht langsam.
Ich muss mich wundern.
Du bist zu groß.
Schwer, mach langsam.
Bist du bereit?
Ja, aber langsam.
Warte, warte, warte.
Warte.
Nein, nein.
Du musst einfach runter.
Du musst einfach runter.
Ich bin so ein Schwimmkopf.
Komm, komm.
Ich bin so ein Schwimmkopf.
Ich bin so ein Schwimmkopf.
Okay.
Was soll ich hier finden?
JETZT EIN MATZER!
Ja.
Jetzt...
JETZT BINEN?
JETZT BINEN!
Oh KRAZIE!
Ich muss mal die Kanal investments haben.
Das war's für heute.
Das ist ja immer die Klima- und Klimakrise.
Oder Anonyme.
Dann mach ich mal ein bisschen weiter.
Soll ich mal in der DIN mal...
Das macht's cool.
Ich weiß, ich muss mal machen.
Das ist an der Kasse.
Du bist an der Kasse, das machen wir mal ein bisschen weiter.
Warte, ich hab noch ein Bild.
Ja, wir standen da.
Das ist doch überhaupt schon nicht der Mann.
Weil es ist auch nicht...
Ich hab nicht von links gesehen.
Hast du geschaut?
Du auch?
Ich schau jetzt links weiter.
So.
Wow.
Oha, tschüss, Bro.
Ähm...
Nein, nein.
Äh...
Du, du kannst...
Ich habe mir nur einen Tag geholfen.
Ja, ich wollte schauen.
Ich wollte schauen.
Ich habe gesagt, wasch schon weg.
Ich habe gar keine Ahnung.
Adi, wie war es?
Das Video war nicht so gut.
Nein, ich bin gut.
Du darfst auch ein Video machen.
Nein, nein.
Schau mal, wie er wartet.
Wie er wartet.
Ich weiß nicht, wie ich das machen soll.
Hier schlafen wir.
Kommst du morgen?
Ja.
Dann machen wir es morgen.
Danke.
Komm einfach, komm.
Wenn, dann komm.
Jetzt muss ich mal umarmen.
Ich komme wieder.
Lern, was du wirklich willst.
Wenn ich mit dir am Tag bin.
Dann bist du immer mit mir zusammen.
Aber auch wenn wir nicht miteinander sprechen.
Ich glaube, das wäre gut.
Ich glaube, dass wir nicht zusammen sein wollen.
Ich finde ihn ganz toll und er ist der beste Mann.
Ich würde ihn gerne aussuchen.
Er hat ganz schöne Augen.
Er ist sehr furchtbar und schrecklich.
Ich habe noch nicht einmal gesagt, dass ich ihn nicht mag.
Das war's für heute.
Das gehört nicht dazu, wie sie nur jetzt geht.
Ja!
Ja!
Ja!
Hast du nicht gelaufen?
Ja!
Ja!
Hast du nicht gelaufen?
Haben wir schon zehn nach?
Nein, noch nicht.
Nein?
Zehn nach?
Nein, wir sind fertig.
Wir haben noch sieben Minuten mehr.
In welchen Minuten sind sie jetzt im Fleckenkreis?
Wir waren so.
Wir waren so.
Wir waren so.
Wir haben sie beim Laufen gesehen.
Ja!
Ja!
Ja!
Ja!
Ja!
Ja!
Sie sind der Langeweiler, ich brauche mich nicht mehr anzusehen.
Sie sind der Langeweiler, ich brauche mich nicht mehr anzusehen.
Was?
Was? Ich hab doch gesagt, bitte so neins genauso erstmal.
Hey, ich wollte, ich hab dir sogar geschrieben, ob du kommst.
Ja, aber wann?
Am Abend, ich brauche dir Hilfe.
Ich schwöre, weißt du, ich werde hier geblieben, ich höre dir geblieben.
Ich schwöre?
Ich schwöre, aber sag, dass du da bist.
Oder nicht?
Ja, das schwört.
Ja, aber warum?
Ja, das schwört.
Ich habe dir gesagt, dass du kommst, wäre ja fix gegangen.
Ja, aber danach habe ich rausgefragt, ob wir lernen sollen, bis 20 Uhr oder so.
Ja, aber ich habe dir gesagt, ihr kommt nicht da.
Willst du nach Hause?
Was ist das für ein Genetik?
Ich hätte bei Nene geschlafen.
Du darfst nicht bei ihr schlafen.
Power weg.
Dann hätte ich...
Ja, ja, ja.
Du hast doch den nicht bei dir geschlafen.
Ich habe jeden Power weg.
Hallo?
Du darfst damit anmachen.
Du dürftest.
Ich habe mich vorgelegt.
Xiaomi ist gut, ich weiß es.
Gute Smartphones, gute Autos.
Ja, ich schwöre, ich werde ihn kaufen.
Aber endlich werden sie Zeit geben.
Schmidt auch, ja.
Schmidt.
Ich habe es gehört, würde es auch verkaufen.
Ich weiß nicht, ob sie das in den Reisern hat.
Ich habe es in den Reisern.
Ich habe es in den Reisern.
Genau, so wie die Wurzelsaat.
Die Wurzelsaat.
Die Wurzelsaat.
Die Wurzelsaat.
Ja!
Oh mein Gott.
Oh mein Gott.
Oh mein Gott.
Oh mein Gott.
Oh mein Gott.
Provinz. Ah, in der Heimat. Provinz. Ein Autohersteller.
Vielleicht kommt ihr ja auch nach Deutschland. Kann ja sein.
So. Darf ich Ihnen was sagen?
Wer hat seinen Pulli geklaut?
Schau, wer hat seinen Pulli geklaut?
Er verkauft nur die 50er weiter und er verkauft die 50er.
Leute, wir müssen weiter machen.
Schlechte Nachricht, ganz schlechte Nachricht.
Müssten wir nachholen, müssen wir nachholen.
Aber da komm ich nicht.
So, deswegen müssen wir jetzt Gas geben.
Also, wir haben über die Auflösung gesprochen, ok?
Wo soll ich die Mäschel wieder zerschlagen?
Ne, da kommen wir gleich raus.
Also die Auflösung ist jetzt besprochen.
Jetzt geht es zum Verfahren 1, den CG-CGK-Studien.
So, dann gucken wir uns die an.
Da müssen wir erstmal zwei Begriffe klären.
Auch wichtige Begriffe, deswegen sind sie gelb und der Marke.
Das eine ist die Wiederholpräzision.
Und das andere ist die Vergleichspräzision.
Ah, das ist jetzt der zweite Punkt, oder?
Das ist der zweite Punkt, CG-CGK-Studien.
Da geht es eben jetzt hier, vorher muss ich noch diese beiden Begriffe hier erklären.
Die Wiederholpräzision, heißt in Englisch Repeatability, beschreibt den Einfluss des Menschen, nämlich des Prüfers, auf das Messergebnis.
Also hier wird vermutet, dass je nachdem, welcher Mensch die Messung ausführt, das Ergebnis anders aussieht, das Ergebnis beeinflusst.
Und deshalb wiederholt derselbe Prüfer, also wir haben einen Einfluss, Wiederholpräzision des Prüfers,
also was ist die Wiederholpräzision, wenn ich sage Einfluss des Prüfers auf das Messergebnis,
wie wird das geprüft
derselbe Prüfer wiederholt unter identischen Bedingungen
seine Messung
und dann sollten hoffentlich
die Differenzen nur sehr sehr klein sein
englischer Begriff
repeatability
und wie wird denn geprüft, oder?
da reden wir gleich drüber
so und dann gibt es noch die
Vergleichspräzision
die schaut dann nicht mehr auf den Prüfer
das ist ja schon erledigt
sondern auch alles andere.
Sie untersucht, ob die Messwerte unter verschiedenen Bedingungen,
also wechselnde Objekte, wechselnde Geräte, wechselnde Prüfer, reproduzierbar sind.
Das sind die Reproducibility.
Also Repeatability und Reproducibility.
Also Wiederholpräzision.
Sie müssen in der Prüfung diese beiden Begriffe kennen.
Okay. Diese beiden Begriffe kennen Sie.
Vergleichsprovision beschreibt den Einfluss des Prüfers auf das Mehrwertgebnis.
In der Wiederholprovision, die Vergleichsprovision versucht auf die Messwege unter verschiedenen Bedingungen der Welt produzierbar sind.
Also beide Begriffe erklären wir.
So, und jetzt werden wir die benutzen. Wir werden die jetzt benutzen.
Also, fangen wir an mit...
Ebenso mit dem CG-CGK, auf dem Messen mit Fähigkeit, also das Messen mit Fähig oder auch als Verfahren 1 bezeichnet.
Man muss also an einem Normal, den Begriff Normal haben wir jetzt schon gelernt, 25 bis 50 Mal wiederholen.
Und man kann auch ein Werkstück nehmen.
Ideale Bedingungen, um Wechselbedingungen und Gebensflüsse weitgehend auszuwiesen,
werden die Wiederholmessungen von den identischen Prüfern am identischen Messabdeck an demselben Ort durchgeführt.
Das ist genau das, was wir gerade gesagt haben, die Wiederholpräzision ist.
Auch zur selben Zeit?
Ja, am gleichen Tag, richtig.
Genau, zur selben Zeit.
Wiederholpräzision.
Das heißt, das andere, diese Vergleichsprozession hier will nicht, und da gibt es zwei Kennwerte,
und die Kennwerte sind ziemlich ähnlich zu den anderen Fähigkeitsindizes, die wir schon
besprochen haben. Könnt ihr euch noch erinnern, was hatten wir denn für Fähigkeitsindizes
Da haben Sie gesagt, die Formeln müssen Sie auslänglich prüfen.
Nicht letzte, vorletzte Stunde.
Was hat man da besprochen?
Beim Prozess.
Welche Seite machen Sie?
Ja, ne, sie müssen so die Seile, die also nicht können gehen.
Das war die CP und CPK.
Capability Process.
So, jetzt muss ich nicht schwitzen, aber...
Herzgeschwindigkeit.
Ah, ähm, irgendwas mit S.
CP gleich, da kam ein Bruchstrich.
g-ugw geteilt durch 6 mal s-mal.
Ah, ich hab's.
Cpk und? Cp.
Cp auch, das hab ich aber nicht.
So, und das ist jetzt ziemlich
ähnlich. Wir haben nämlich hier ein
Cg. Das g steht für das erste
Buchstabe, das englische Wort ist
GORSCH.
GORSCH ist das
Messmittel.
CG
und CGK
und wir haben hier auch die
Toleranz stehen, OGB und UGB.
Erinnern Sie sich?
6S haben wir um 0,2 davor.
Größer
oder gleich 1,33.
Alles sehr ähnlich.
Und dann haben wir noch ein CGK.
das sieht ja schon wieder ein bisschen anders aus
da haben wir also 0,1 t
und dann wird subtrahiert
der Betrag von
dem richtigen, dem wahren Wert des Normals
das Referenzwert
minus dem Mittelwert der Messreihe
in x²
die Forderung ist beides
cg und cgk muss größer als 1,33 sein
Frage? Nein. Dann haben Sie jetzt eine Aufgabe. Sie berechnen jetzt mal für ein Außendurchmesser eine Welle mit dem Nettenmaß 10,26,1 mm und einer Toleranz von 0,2.
und diesen Messer
mit einer Zugelmessschraube gemessen wurde,
ist das Messmittel fertig.
Und zwar nach diesen beiden Formeln.
Und dazu müssen wir berechnen,
Square, S, C, G, C, G, K.
Was empfehlen Sie?
Auf die Plätze, fertig, los.
Na, um 6.
Sie haben sogar die gleiche Brille in sich bekommen.
Das sind ja Ihr Ausmaß.
Heute sind wir sehr gleich.
Ja!
Wie finden Sie meinen Obertreib?
Wirklich?
Er ist halt gleich so etwas von Hesse.
Aber wer schaut so einen Obertreib so gut aus?
Er ist wunderschön.
Er sagt, mein Obertreib ist nicht schön.
Ich finde es unique.
Was finden Sie? Unique.
Mit Geld? Ja.
Haben Sie jemals jemanden mit so einem Obertreib gesehen?
Nein. Ich finde auch.
Man muss immer so ein bisschen
aussehen wie die Masse.
Ja.
Ach, da hälte ich auch sehr auf.
Aber jetzt müssen Sie auf die Aufgabe richten.
Das ist ja ein Abschied.
Wie heißt eigentlich der heiße Vorhang?
Boah.
Hast du es gehört?
Nein.
Ich kann es gar nicht lesen.
Ich kann es nicht sagen.
Er hat es gehört.
Die Frage war, wie heißt der heiße Vorhang?
Verstanden.
Hast du es gehört?
Nein, ich will es gar nicht lesen.
Nein, ich könnte es gleich.
Er hat es gehört.
Die Frage war, wie heißt der Arsch mit Vornamen?
Da hat er gemeint, Loch.
Verstehen Sie den Arschloch?
Nein, er versteht nicht, ich höre.
Ich will ja nicht von ihm.
Danke für die Antwort.
Nee, unterhalb, wie geil.
Ihr müsst mal ein Vorbild sein für die chinesischen Studierenden.
Machen Sie mal eine Notübersetzung, dann lachen die Leute.
Das mache ich nicht. Wir müssen ja hier einen gewissen Ruf verteidigen.
Erklärst du das?
Ich sage ganz ehrlich, ich glaube, das ist schon positiv überraschend, oder?
Ja.
Also wir machen schon ein bisschen Einbruch.
Ach was, das weiß ich nicht.
Würde ich in Ausland gehen, würde ich es viel mehr zeigen, mit einer richtigen Gruppe zu sein, als mit einem speziellen Arsch zu sein.
Schenkst du?
Ich mag ihn einfach nicht.
Aber er hat noch mal gesprochen.
Ich hasse normalerweise keine Menschen.
Das ist wirklich schwer bei mir.
Er regt mich so auf, er denkt, er wäre was Besseres.
Ist er aber nicht.
Sie denken, er wäre was Besseres.
Haben wir da in die Stunde gelegt?
Es ist wirklich, er ist richtig abgehoben.
Ich hab's heute schon wieder gesagt, ich hätte ihm so eine Faust geben sollen.
So, hat die letzte Reihe schon x-quer wenigstens raus?
Danke.
Das darf bloß, oder?
Ja, das darf bloß.
Nur meins nicht.
Ja, einfach nichts.
Mittelwert.
Vielleicht du hast ja nur das Regen.
Auch.
Mal nicht festgeschlossen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Was haben Sie da noch mit mir gemacht?
Was habe ich gemacht?
Ich habe die Eben hoch.
Wo?
Die Eben.
Das ist eine Ferne.
Danke.
Die Fernwärtsablage, genau.
Hervorragendes Wetter mit Skiern.
Liegt da viel Schnee drüben?
Also es liegt eigentlich genug Schnee, ich habe meine Skier trotzdem gerollt.
Rechts sind sie über Steinen.
Da war ja noch nichts, weil es immer kein Schnee beträgt.
Gibt es hier einen Casino?
Nicht sehr gerne.
Sie?
Wir haben keinen Casino.
Selten.
Wo ist denn ein Casino?
Nee, also es wäre nicht gut.
In Klein-Watertal, oder?
Ja, auch.
Aber ich gehe gaaanz selten.
Also zuletzt gespielt habe ich am Samstag.
Zum Spaß.
Und, was? Gewonnen?
Ja, schauen Sie mal, ich habe sogar volle Dink.
Also ich spiele zwar wirklich Ausnahme, meine Freundin arbeitet bei den Spielern.
Aber ist jetzt schon ausgerechnet, Sie haben schon alles ausgerechnet?
Ja.
Ich habe voll ein Bild.
Nehmen Sie.
Also ich dachte, wir wären am Tisch, so am Roulette-Tisch oder was?
Achso, ne, ich war mal in der Spiele.
Hast du in der Spiele?
In der Casino war ich schon, ne.
Wir waren in der Hafen-Casino, war schon gut.
War gut, aber gewonnen habe ich auch nichts, aber auch nichts verloren.
Einfach gar nichts.
Glückspiel-Teilchen, die sehen das ja bei mir in der Arbeit nicht.
Schlimm, schlimm.
Bei Baumarkt?
Nee, Baumarkt ist der Herr.
Achso, bei Baumarkt, das war...
Kiosk, Lotto.
Ah ja klar, die spielen ja alle die Bälle.
Wo bin ich?
Post.
Stimmt, da hast du mir Pakete.
Nein.
Ich hab schon Black Friday Pakete zu dir geschickt.
Boah, ich hab so gestritten, fast auf der Arbeit.
Sie glauben gar nicht.
Ich bin selber Türkein.
Ich weiß, aber es gibt solche und solche.
Ja, und dort auch damit.
Ich weiß, ich habe mir so viele Türken eingestellt.
Das ist wirklich eine Türken-Bagage geworden.
Ich hasse dich.
Ganz katastrophal, ohne Spaß.
Türken sind schön.
Okay, die Nutzern kommen noch.
Fertig?
3 Minuten.
Ne, wir sind fertig.
Ok.
Also, was kommt raus für x²?
26,101.
Hat er hier.
Einheit?
Millimeter.
Richtig.
Was kommt raus für s?
8,7.
Richtig.
Einheit?
Millimeter.
Jetzt, was kommt raus für CG?
9,13.
2?
Nein, CG ist...
2,12.
Nein?
Oh, oh.
CG?
Sie rechnen die Formel.
Was haben Sie raus für CG?
9,72.
Die Formel, genau.
Ja, 0,76.
Ja, das ist 0,76.
Kennen Sie 6-7?
So, was kommt noch aus für TGK?
Auch 0,
Spoiler, Spoiler.
Was haben Sie? 0,723.
Bei Falsch-CG habe ich die GKA-Auffahrt.
Also, das ist voll schwer, das ist richtig schwer.
Also Cg ist gleich 0,2 mal, was war jetzt noch mal 1?
6,6 mal 1.
Wie ist es bei den Nachkommenszeichen?
Das habe ich noch nicht schon mal gefragt.
Ja, das haben wir vorher schon gesagt.
Jetzt kommt CGK, was schreibst du da hin?
0,722
Ja, dann mal die Formel.
Formel 0,1
mal t minus
k
Ich dachte, das scheint ein schönes Thema.
Was ist nochmal wahr?
Ja, in welcher Zahl?
0,2
Nee, xr.
xr
Wie der Aufgang stimmt.
21,1
Wie viel?
21, nein 26
26
1,01
Ne, ist doch x²
xr
xr
Der stand in der Aufgabenstellung
Die Toleranz T ist gleich 0,0.
Achso, dann ist es die Toleranz.
26.
Mein Ziel oder?
1,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30,30,31,32,33,34,35,36,37,38,39,40,41,41,42,43,44,45,46,47,48,49,50,51,52,53,53,54,55,56,57,58,59,60,61,62,62,62,63,62,63,62,63,64,67,68,67,68,79,80,81,82,82,83,82,83,83,84,84,83,84,85,65,67,68,89,89,80,82,81,82,83,85,86,67,68,87,89,89,89,80,80,89,89,80,80,89
Ich habe noch eine Frage.
Moment.
Moment.
Moment.
Genau.
xr ist 26,1.
Das steht 26,1.
Minus das x²
26,101. Genau.
Haben Sie das auch so ausgerechnet?
Gut.
Jetzt. Frage.
6 mal s
singt
6.
Nein, S ist 0,0086.
Ja, das war die Standardabweichung.
Das war meine Vase.
Muss 8,756 mal C sein.
Ja klar, S.
Danke, wir sind einer, der auch denkt.
s ist 0,0876 mm, kann man die Millimeter nicht schon rausstellen?
0,0876 mm.
Jetzt haben wir es.
Danke.
Ab und zu müssen wir den Keller einbauen, damit die Leute wieder aufwachen können.
Fehler sind dauernd rauszuwerden.
Richtig.
So.
Was machen wir jetzt?
Beides ist kleiner als 1,33.
Das Messeskill ist also nicht tätig.
Was nun?
Wir müssen erstmal die Auflösung machen.
Erstmal die Auflösung.
Probieren Sie mal die Auflösung.
Passt das?
Passt die Auflösung?
0,01
Woher wissen Sie das?
Woher wissen Sie das?
0,2
Die Auflösung
einer Blügel
in der Schraube
Das ist die Auflösung
Das ist der kleinste noch
ablesbare Wert
Das ist ja quasi hier zwischen zwei Strichen.
Also ein Hundertstel, 0,0 steht auch hier drauf, ein Hundertstel.
Hier steht auch 0,0.
Richtig.
Und da steht die Auflösung drauf von der Bügelungsschraube 0,0.
Dann rechnen Sie mal aus mit dieser Auflösung.
Passt das oder ist das Messmittel vielleicht schon verkehrt?
Darf ich die Manuskriptfotos machen?
Welche Seite war das?
Welche Seite?
Die Rechnerprozesse.
Da muss ich die Antwort schon verraten.
Was kommt raus von der Auflösung?
Irgendwas ist daran schwierig, in der Klausur wissen die Leute auch nicht die Antwort.
Durchmesser mit einer Toleranz gemessen werden.
Toleranz 0,2 Millimeter.
So, dann kann man
über diese Toleranz 0,2 Millimeter
doch ausrechnen
mit der Regel
wie hoch die Auflösung sein muss.
Ja, und das auf der bügelnden Schraube war
0,
0,
0,1
Ist das da 0,002 Millimeter?
Ja, wir rechnen nochmal.
Wie war der Rechenweg?
Der Rechenweg war...
Sie nehmen die 0,2.
Ja, mal.
Mal.
Nein, nein, nein, mal 5%.
Achso, ja, mal 5%.
Richtig.
Ja, ist gleich.
0,01.
0,01.
Das ist die Mindestauflösung, die verlangt ist.
Jetzt vergleichen wir das mit dem Messmittel.
Das ist ja immer gleich.
Also?
Passt.
Genau, passt.
Also die Auflösung ist nicht das Problem.
Okay?
Also wir rechnen jetzt, wir haben es gerechnet, 0,2 mm mal 5% ist gleich 0,01 mm.
Das heißt, ich glaube es folgt, die Auflösung ist okay.
so, also
dann haben wir schon gar nicht mehr so viele Möglichkeiten
wir können jetzt jetzt mal gucken, was ist los
mit dem Messsystem
im Prinzip
ist ja das Problem, wenn Sie mal angucken
der schwankt ja mehr
0, 9, 10, 10, 11
10, 11, 9 und so weiter
Also Messsystem verbessern, die geforderten Toleranzen vielleicht betrachten oder brauchen wir Sonderregelungen.
So, jetzt kommen wir, damit ist also die Messmittelfähigkeit, Thema ist jetzt beendet.
Jetzt haben wir also schon die ersten beiden abgehakt.
Also wir haben jetzt hier, Moment, wir haben jetzt hier den Auflösung geklärt.
und cg-cg-targetiert, Verfahren 1. Jetzt zeige ich noch die Lösung und dann gehen wir zu der R&R-Studie.
So, die R&R-Studie ART2 steht genau für diese beiden Buchstaben, für die beiden Begriffe
Englisch repeatability oder reproducibility. Also Sie sehen jetzt schon, es wird beides
hier gemacht, abgehakt, die Wiederholpräzision und die Vergleichspräzision in einem Schritt.
So, dazu werden mindestens drei Prüfer, die mindestens fünfmal ein Teil, mindestens zweimal
messen müssen. Das heißt, wir kriegen dann 30 Messwerte. Jetzt haben wir hier ein Karosserie-Teil.
Wer weiß, von welchem Auto das kommt? Mini. Wo wird der Mini produziert? In Wien. Wo?
In welcher Stadt? Deutschland. Nein. Ingolstadt. Nein. Ingolstadt. Nein. Wurzburg. Nein. Bonn.
In England Oxford und in Österreich, aber ich weiß nicht genau wo. Ja, ja, in Deutschland.
Achso, da wird gar nicht in Deutschland produziert.
Der Mini würde ich gerne mal an Vicky Bille oder Chechi Bille fragen.
Also in Oxford, das weiß ich, weil ich schon merke, dass es schon rumgeht auf dem Wind.
Oder in, irgendwo in Österreich, in Salzburg.
Ich kann ja nicht Salzburg sagen, ich mache mal einen Motorflug.
Haben Sie mal Chechi Bille gefragt?
Was jetzt genau?
Wo wir auf der Mini-Kugel sind.
In welcher Stadt?
Die Allgemeine oder im Internet?
Wahrscheinlich in Deutschland.
Haben Sie gesagt in Oxford?
In Oxford, England.
Und zusätzlich werden Minimodelle im Werk Leipzig, Deutschland hergestellt.
Insbesondere der Countryman.
Ah, der Countryman.
Und, oh, du hast recht, weitere Produktionsorte sind in Bonn, in Niederlanden und sogar in China.
Da vorne kann er nicht sein.
Da steht er leider.
Der große Google.
Bitteschön.
Ich meine, auch eine KI hat das geschrieben.
Er hat aber recht, dass er gechattet hat.
Wir wissen eigentlich nicht, wie die K.I.D.A. arbeitet, die generative K.I.D.A.
Der versteht nichts von dem, was er schreibt.
Warum? Was ist denn mit der K.I.D.A.?
Null. Der versteht gar nichts. Gar nichts. Der versteht überhaupt nichts.
Aber was sagt er mir dann?
Nur weil da was steht, glaube ich das doch nicht.
Nur weil Sie mir irgendwas nach der Nachfolgerstelle ausrechnen,
glaube ich das doch nicht, wenn ich nicht proche bin.
Ich bin gar nicht online, das kann ich gar nicht gucken.
Im Handelsblatt steht das in den Niederlanden.
Egal. Jetzt gibt es ein Spaltmaß.
Hier, da ist der Westbrook.
Habe ich von einem Studenten, der in Oxford bei der Arbeit besteht.
Ein guter Mann, ist aufgestiegen beim WMD.
Hier vorne wird dieser Rangzieher, also das Spaltmaß wird gemessen.
Und jetzt gucken Sie mal diese Tabelle an. Verstehen Sie die Tabelle?
Was sind diese Werte eigentlich?
Das sind die Messwerte, die hier an der Stelle gemessen wurden.
Ein halb Millimeter. Drei Prüfer A, B, C haben fünf Teile, 1, 2, 3, 4, 5, zweimal geprüft.
Einmal zweimal, einmal zweimal, einmal dreimal.
Dazu werden von drei Prüfern fünf bis zehn Fertigsteile, je zwei bis dreimal vermessen.
Es müssen also 30 Lächer vorliegen. Drei Prüfer, fünfmal, zweimal.
Wie viel sind es? 5, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 30 Teile.
Und jetzt schauen Sie sich mal diese Werte an.
Kreuz und Quer.
Wird immer am selben Punkt gemessen.
Immer wird am selben Punkt gemessen.
Wie kann es sein, dass die Ergebnisse so unterschiedlich sind?
Abweichungen.
Genau, wir stellen fest, die Ergebnisse sind unterschiedlich.
Man hat quasi immer hier gemessen bei fünf verschiedenen Teilen.
Der Prüfer 1 hat zweimal an der selben Stelle gemessen, man sieht schon einen Zehntel Unterschied.
Der Prüfer 2 misst schon wieder ganz andere Werte wie der, auch über einen Zehntel Unterschied.
Und so weiter und so fort.
Was sagen Sie dazu?
Das Messsystem.
Also wir sehen, derselbe Prüfer misst derselbe selbe.
Da haben wir schon mal die Wiederholpräzision drin.
Und jetzt sind es unterschiedliche Prüfungen.
1, A, B, C, 5 Teile.
Das sind die
Vergleichspräzisionen.
So, jetzt machen wir Folgendes.
Soziales Experiment.
Sie kriegen den Messschieber.
Hier, bitteschön.
Muss einer von Ihnen sich ein Blatt Papier nehmen.
Haben Sie ein Blatt Papier?
Dann schreiben Sie einfach in Excel.
Dann schreiben Sie in Excel.
Jetzt messen Sie, aber jetzt müssen wir es so machen, Sie messen, dann messen wir den oder den, irgendwie, dann messen Sie mal, dann messen wir nochmal neu.
Du musst rausgehen, damit du meine Regeln nicht hörst.
Doch, doch, doch, er schafft auch.
Geh raus.
Nein, nein, nein.
Ich schreibe auch.
Einer muss auch schreiben.
Ich schreibe auch.
Ich schreibe auch.
Sie messen.
Ich schreibe auch.
das war super
weiter rein
du bist so krass
ich habe ja nur so einen Satz
ich habe ja nur so einen Satz
also wir machen jetzt
A, B, C
A, B, C
A, B, C
A, B, C
A, B, C
A, B, C
A, B, C
A, B, C
Länge.
Also...
Weißt du denn eigentlich in echt Haarsch?
Haarsch.
Ich bin jetzt hochkonzentriert.
Wir machen Messungen.
Wir machen ganz wichtige Messungen.
Arsch über Arsch.
Was haben Sie für einen Wert?
9,9
Wie viel?
9,9
Ich schreibe auf. Teil 1. Sie messen 9,9. Dann messen wir mal Teil 2.
Eins, zwei.
Noch, noch.
Ne, das war es.
Der Arsch ist am Arsch, weil der Arsch verkommen hat.
Er hat gesagt...
Der Arsch...
Ne, ne, ne, ne, die nicht, die nicht.
Der Arsch ist am Arsch, der Arsch ist am Arsch.
Der Arsch ist am Arsch.
Der Arsch ist am Arsch.
Nein, nein, nein, nein, nein.
9,9
richtig
9,91
9,8
9,9
9,9
9,9
9,9
9,9
ist nicht gleich, genau
ein bisschen mehr
also 9,91
okay, erster Teil
99,99 Millimeter.
Ich denke, 9,95.
Okay.
99,95.
16,95.
19,95.
Arloch.
Arloch.
99,95.
Das kannst du auf Boden lassen, das kann auf den Boden halten.
Ich glaube die Alena braucht mehr Hilfe als ich.
Du kannst so rennen und dann so messen.
Leu, Leu, Komma, Eis, Nuss.
Hast du es an den gedreht?
Okay.
Das ist ganz gut.
Leg das hier hin.
Ja, aber ich habe es auch schon gedreht.
Leg das so hin.
Aber ich bin auch schon vor 10.
Hier, sag ich mal, ich habe es noch nicht.
Komma, Eis, Nuss.
Nein, nein, ich habe es noch nicht.
Wer hat es noch?
Ich habe es noch nicht.
Nein, wir müssen es auslösen.
Wie?
Ich weiß, es darf nicht fest sein.
Du musst halt so lang drehen, bis sich das...
Ja, genau, bis zu.
Ja, aber erst endlich soll das jetzt...
Erst dich leicht anregen.
Schau so.
Ist das schon zu fest?
Nein.
Doch, ist schon zu fest.
Nein, nein.
Kurz, kurz, bevor es zu macht.
Ja.
Du musst halt nur reingehen.
Ist aber nicht fest.
Schau.
Ist egal.
Das gehört nicht.
Weißt du was?
Das ist ja...
Das ist ja der Druckreder.
Weißt du was?
Ist mehr, wie die Hose heißt?
Was?
Ja.
Ist mehr, wie die Hose?
Ist egal.
Und wie mäßig ist die Hose?
Sicher.
Sagst du?
Und? Haben wir schon einen Wert?
9,855
9,85
Ne, 98,55
Also die 9 bedeutet 90 Millimeter oder 9 Zentimeter.
15,1 oder 1,4?
Du bist hier, dann hast du schon mal die vordere Zahl.
15,3031.
15,31.
15,31.
15,31.
99,10.
15 Komma.
Ist das groß?
Jawohl.
Hey und jetzt? Schau mal jetzt.
Alena, das musst du selbst fragen.
Unter dem kannst du auch nicht die Scherplatte fragen.
In der Prüfung kannst du mich auch nicht fragen.
15 Komma 57.
Am dritten?
15 Komma 57.
Wie kommst du auf 57?
Das ist doch eine 20.
15,7
15,7
?
Ja, aber hier unten ist noch was drin.
Aber hier unten müssen Höfe.
Das ist äh ...
99,5
Nein!
Okay, gut.
Nächster.
16 ist ja oben.
Aber nicht helfen.
Nur 1,6 helfen.
Das ist 15,57
Das ist doch 15,9 Meter, oder?
Schau mal, da ist es noch nicht mehr.
Da ist es noch nicht mehr.
15,9 Meter.
Schau mal, da ist es noch nicht mehr.
Das ist nicht mehr, das ist noch nicht mehr.
Der letzte Teil war 0,5 mm. Der nächste Teil war 0,05 mm.
Ja, das war 0,05 mm.
9895.
Warte mal.
Siehst du, es ist fast in der Mitte.
Du hast nur noch eine 5.
Ja.
In der Mitte ist die 5.
Komm schon, Junge.
Ich finde, du bist nicht so gut wie ich.
Das war's für heute. Wir sehen uns beim nächsten Mal.
Falsch gemacht.
Und?
Was kommt bei dir raus beim dritten Terrain?
Ah, da hab ich den Messer nicht sehen.
Das erste auch nicht.
Außer wenn es das dritte ist.
Nein, das vierte ist?
15,59.
Das vierte?
Ja.
15,59.
Und das dritte?
Du spielst und du trittst.
Du hast auch nochmal 9 gemacht.
Wir haben gelassen.
Jetzt bin ich wieder da.
Hey, das erste ist 15,49.
Das erste ist 15,49.
18,7.
Komma...
30,5, sage ich.
Nein.
Das sind 19, wenn du das...
45.
Sehr gut. Beide?
15,7.
Wieso?
Du brauchst meine Nachse.
15,7, 6.
Hey, 15,7, 6.
Welches Teil?
Äh, ich habe keine Ahnung.
Wie viel?
15,67.
Da ist Sechste.
Wie viel?
15,67.
Nein!
Was soll ich denn machen?
8 und 14.
9,10.
9,0.
Okay.
Ja, das ist das.
Sobald wir was arbeiten müssen wir so scheiße zusammen gehen.
Du Arsch. Was sagst du?
Wir sind gar nicht... was so Gruppenarbeiten ist, ist nicht so schlecht.
Sieben Minuten?
Ich habe schon.
Es gibt 30 positive.
Nein.
Nein.
Doch.
Nein.
9,
9,
Okay,
das ist auch schnell.
Komm mal.
Du redest irgendwie.
Ja.
Bro.
Du redest irgendwie.
Nein.
Ich mache mal links.
Ja.
Das ist einfach das.
Das ist einfach das.
Das ist einfach das.
Das ist einfach das.
99,10.
Ja.
Das ist auch schon.
Das ist einfach das.
Und der letzte?
Ja.
15. Welche Nummer?
Nummer 5.
Bei dir? Ja.
15,
Ja.
Nein, das ist eine neue.
Warum?
Weil wir zwei noch wissen.
Neue und 10.
4, 5.
Neu, 10.
Komma 15.
Komma 4, 5.
0.
0.
Okay.
Dann machen Sie mal weiter mit dem Teil 4.
1, 2.
Der vierte Teil.
3, 4.
5.
3, 5.
6, 5.
Sechs, fünf.
Neunzig gibt es keine Massage.
Neunzig, komm an.
Noch jemand?
Neunzig, komm an.
Nur fünf.
Sechzehn, komm an.
Dann machen wir das Teil zwei.
Ölmassage gibt es auch noch.
Machen wir Tantra.
16,33
17,33
Das ist Tante.
Das ist Tante.
99,1
Schau bei links einfach.
Wie heißt der?
Schreib mal bei...
Nein, aber...
Ah, 1,5
Das ist echt?
15,5
Dann hier 1
Kannst du mal noch was sagen?
Die letzte singende Reise.
99,15
Ja, singt rund 90,30.
Das gibt es hier in der Texte, die wir gestern gelesen haben.
Wo ist die 1?
Du hast meine Zahl nicht gesagt, ne?
Hm?
Du hast meine Zahl nicht gesagt.
98,65
Ja, aber ich habe 5 doch gesagt, zweimal.
4?
Nein.
Dann sage ich nochmal 4.
99, ...
Was hast du bei 5 hingeschrieben?
Gar nichts, aber dann habe ich 15,76.
Anscheinend nehme ich 5.
5,0.
5,0.
Dann haben wir 15,76, anscheinend wären wir mit 5.
5,0.
Und dann die letzte noch, die 5.
Darum müssen wir die erste werden.
Nein, nein, die bleiben.
15,79.
Okay, dann ist es praktisch nochmal das Erste.
Nein, das ist bei 5, 15,7.
Bei 5 habe ich ja...
Das dürfen Sie nicht verraten.
Das ist ja unabhängig, die Messung.
Ja, aber wir haben was falsch gemacht.
Machen Sie mal die 2.
1,0.
Sie müssen mal gucken, dass Sie nicht abgucken und dass Sie sich nicht merken können.
Ja, wir schauen.
15,35.
99,00.
1,0. Okay.
890...
15,610
7,0
Dann die 4
Machen wir weiter
Okay, dann ich mal 10
Genau die 99
Genau, die 99,0.
15,5.
15,7.
15,7.
15,7.
7.
Okay.
Wir sind durch.
Nein, nein, nein.
Können wir es mal an die Wand schmeißen, Ihre Ergebnisse?
An die Wand schmeißen?
Ja, an die Wand schmeißen.
Mit Kopf durch die Wand schmeißen.
Da will ich schreiben.
8,9.
Das ist geschnitten.
Ja, jetzt da.
Wo soll ich schreiben?
98,95.
90 zu schreiben.
95, okay.
Das sind dann noch die drei?
Zeig dir an die Wand.
An welche Wand?
Das ist ein iPad.
Soll ich das auf die Bude streifen?
Ja.
Das wäre cool.
Du darfst die Ergebnisse nicht sehen.
Darfst du die sehen?
Jaja, jetzt ja. Jetzt wo es beendet ist, so müssen wir gleich alle drauf gucken.
6, 5, 9, 9, 2, 6, 5, ja.
Okay, dann geht es hier weiter mit der Nummer 2.
Schreibe!
Moment, Moment. Hat denn jeder Prüfer auch zweimal die Teile gemessen?
Du hast viel zu fest gemacht.
Du hast das hier noch gemacht.
Jetzt noch gemacht.
Erstmal ganz genau zusammen.
Und dann das Klick machen.
Und dann kannst du.
Das ist Prüfer 1.
Müssen wir hier
den Prüfer 1
mit den verschiedenen
und den daneben.
Also ich brauche hier
Prüfer 1
bis zum ersten Mal
zwei.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Was haben Sie für?
Äh.
1 ist äh.
18 oder 19.
Und die 2?
2.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Wir müssen uns beeilen.
Ja, ja.
Schau, die 1, 2, 3.
Die 3 ist der neueste Klon.
Sehr gut.
Wir zeigen A wie 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32,33,34,35,36,37,38,39,40,40,41,41,42,43,44,45,46,47,47,48,49,50,51,52,52,53,53,54,55,56,57,57,58,59,59,60,61,61,62,62,62,62,62,63,63,63,64,65,67,67,68,68,67,68,67,68,67,68,67,68,67,68,67,68,67,68,67,68,67,68,67,68,67,68,67,68,67,68,67
9,99.
6,12.
Na dann, ich kann mir empfehlen,
dann 6,45.
Soll ich irgendwas vertauschen?
Kommen Sie auf die Werte von denen, wie können Sie es machen?
0,05.
Dann machen wir hier...
Nein, ich kann es nicht.
16,33.
Der Stift geht jetzt aus.
15,28.
15,5 plus 11 plus 12.
15,5 plus 12.
18,62.
65.
65, okay.
Ne, 62, Entschuldigung.
Was haben wir gesagt?
15,62.
Wir haben die 16, dann müssen wir die 5 hinzufügen, dann machen wir die Dürreschule.
Wir haben andere Dürreschule, messen Sie mal die 2 dann.
Zwei? Fünf? Neun?
Oh!
Die haben es falsch getestet.
Ja, ich weiß.
Sie haben es falsch getestet.
Das ist zu viel.
Sie haben es falsch getestet.
Ich habe gesagt 15.6.
Sie haben es falsch getestet.
Ich habe gesagt 15.6.
Sie haben es falsch getestet.
16.5. 16.3. 15.5.
Dann was ist unser 99?
Dann was ist unser 99?
Was?
Das ist die Länge.
Sehr gut.
Sehr gut, dann gehen wir das gleich mal an.
Okay, messen Sie auch mal mit der Bügelmasse, Paul?
Soll ich auch mal messen?
Er soll auch mal messen mit der Bügelmasse.
Oma messen.
Er soll auch messen.
Auch messen.
Ja, ja, mit dem, hier, ein Teil. Ich will nur mal sehen, dass Sie auch mit der Bügelmessschraube messen können.
Dieser? Ja, oder das hier.
Das hier.
Sie messen auch mal?
Und dann die letzte, ohne die Hose.
Du hast es so, als ob du es auf der Oberfläche hättest.
Du hast es zu weit.
Wie kannst du das so machen?
Okay, das ist es.
Ja, dann kann ich hier so.
Okay, hier, wir sehen Abreichungen.
Hier ist einer aus dem Verein, R.E.A.L.E.
R.E.A.L.E.
1524
Das ist dein erster Versuch und das ist dann dein zweiter Versuch
Und hier habe ich die 5 Bauteile eingeschrieben
Oh, ich will nur die Kugel sehen
Oh, ich will nur die Kugel sehen
Hier
Auf der rechten Seite sieht man eher kleine Abweichungen
Wieso macht ihr so viel Druck?
Warum macht ihr so viel Druck?
Deine Idee war nicht so gut.
Wie?
Wie?
Das ist anders.
Das ist anders.
Ich hab es am nächsten Mal geschliffen.
Wir haben uns nicht weggearbeitet.
Ich weiß nicht warum ich es auf die Maschine geschliffen habe.
Drei.
Drei.
对
Ich hab es überhaupt nicht geschliffen.
Du bist schon bei dieser Zahnpasta-Maschine.
So wie ein weiblicher Schnee.
Das ist echt anders.
Also wir sehen aber hier die Interpolation, also wir sehen die Wiederholpräzision von Agi ist,
also sagen wir mal, gerade beim zweiten, beim Bauteil 2, erheblich.
Wir wissen nicht, was da passiert ist.
Dann sage ich, der Bauteil ist nicht so gut.
Oh, ganz kurz.
Wenn sie geht bei Alina, ist es...
Ich würde auch reinfassen.
Achso, er hat 2,5 mitgekriegt.
Ja, ich sage so, das war die Stuttgart.
Dann mach ich mich.
Bauch halb 5 von Alina ist schon sehr, sehr genau.
Alter!
Aufs Haus halb 3 war auch nicht mehr so genau.
Da geht es schon runter und runter.
Wir sind da.
Okay, sagen wir mal, die Wiederholpräzision ist die vergleichliche Präzision.
Also vergleichen wir mal, Bauteil 1, haben wir 50,89, dann haben wir nächste 15,94, 50,35,
wie ist die Bauteil 15,59, 50,97, 50,97, okay.
Die drei Werte passen halbwegs und der ist ein kleiner Ausreißer.
Ja, aber die passen auch so gut, die ersten drei.
Ja, aber er ist der Ausreißer.
16, das ist auch ein Ausreißer.
16 und 15, 15, 20, 20, 20.
Wahrscheinlich auch ein bisschen zu weit.
Okay, also Sie sehen jetzt schon, was denken Sie?
Ist das Messsystem fähig oder nicht?
Reihauptlich jetzt, wir haben nichts berechnet.
Ich hoffe, dass wir das rechtlich schauen.
Vielen Dank.
Jetzt gucken wir mal auf unsere nächste Probe hier.
Hält was auf? Zum Thema Wiederholpräzision und Vergleichspräzision.
Wow!
Oh, das ist schon genauer geschaut.
Der Wert ist ein bisschen schief.
Ab wann würde ich sagen, dass es schief ist?
Der ist identisch sogar.
relativ nur ein Unterschied. Hier ist ein bisschen Unterschied, ansonsten ist das alles gleich.
Identisch, identisch. Kleiner Unterschied.
Ich habe eine Frage. Ab wann, wenn Sie sagen, dass es richtig abfällt?
Ja, da komme ich gleich zu. Die gucken nur so oft nicht.
Früher haben wir ein paar Ausreißer, hier haben wir einen Ausreißer, hier vorne, 0,2, das sieht alles sehr gut aus, das war jetzt die Wiederholpräzision, jetzt machen wir mal einen Vergleich, also 0,91, 0,95, 0,85, also es ist relativ eng.
Also wir reden hier von 0,15 Differenz in dieser Reihe.
Also die Vergleichsprezision ist ziemlich gut.
0,2, also das sieht ganz gut aus hier.
Jetzt würde man diese ganzen Werte in eine Statistiksoftware eingeben
und damit berechnet diese Statistiksoftware die R&R-Werte.
Bei Ihrem Team würde ich vermuten,
so die dritte fehlt ja auch noch,
da kriegen wir, das ist für mich sehr exakt,
das ist für mich sehr exakt.
Ich habe leider, haben wir, bei der Hochschule, die Statistiksoftware nicht mehr, die wird nicht bezahlt und die haben wir jetzt leider nicht mehr.
Das ist die...
Gibt es eine Statistik?
Sie ist hier, das ist eine gute Frage.
Ist das das FR?
Nein, nein, nein, das ist das FNIDA-Diagnostikum.
Das hat nichts mit dem FNIDA zu tun.
Moment, wie heißt der Minuton?
Minitab, Minitab, Minitab, Minitab. Leider sauteuer.
Und was ist das? Eine Statistik?
Software, Statistik, die macht die ganzen Berechnungen, Statistik.
Haben Sie immer mal gesagt, dann wandelst du.
Ja, jetzt gucken wir uns mal ein Beispiel an.
Und zwar, gucken wir uns mal dieses Beispiel an.
Das haben jetzt mal Studierende, andere Studierende gemacht.
Also wir haben hier Prüfer 1, der ist Fünfteile, Prüfer 1 ist nochmal der Fünfteile und so weiter und so fort.
15, das war glaube ich hier, das waren Sie, glaube ich, hier.
Ja, ja, genau.
So, und wenn man das eingibt, dann kommt also folgendes Ergebnis heraus.
Also, was sehen wir hier?
Wir sehen hier, hier ist jemand am Maul.
Also wir sehen jetzt hier beispielsweise,
Also die Grafik hier vorne zeigt,
es wäre optimal, wenn die blaue Linie
identisch auf der grünen Linie liegen würde.
Ja.
Tut sie aber nicht.
Hier vorne.
Hier wäre optimal, wenn die Formen
dieser, wenn die drei
übereinander liegen, wenn die identisch wären.
Also der Durchschnitt
Hier haben wir nach Teilen gemessen, identisch wäre, wenn alle braunen Punkte zusammen übereinander liegen würden.
Das ist eigentlich sehr schön. Hier sehen wir plus 1 in rot, drei Linien.
Wir sehen also beim Teil 3 sind wir alle relativ beisammen.
Insbesondere beim Teil 4 gibt es dann doch deutliche Abweichungen.
In dem Fall hätte aber... Moment, Moment.
Ach, die R&R-Ergebnisse habe ich gar nicht dabei gestimmt. Das ist natürlich ganz gut.
Was für Ergebnisse?
Die R&R-Werte, die kriegen dann eine Zahl raus. Moment, warte hier.
Dieser Bauteil ist aber ja nicht überall ganz eben, deswegen...
Da reden wir jetzt gleich noch drüber.
Also bei dem Beispiel ist der R&R-Wert 0,16, also 16 Prozent.
Das wäre sogar fair, das Beispiel.
Gut.
Jetzt ist die Frage, warum die Werte so schlecht sind.
Warum kam es zu den Abweichen? Was können wir besser machen?
Und haben Sie schon einen guten Punkt gesammelt?
Was haben Sie gesagt? Gehen wir nochmal?
Die Oberflächen sind nicht so weit eben.
Richtig.
Das heißt, wenn wir messen, müssen wir uns eigentlich darauf einigen, an welchem Punkt wir messen.
Weil jeder von Ihnen hat ja woanders gemessen, richtig?
Richtig.
Ah, unter dem Punkt.
Genau, also das Messsystem, ich hab sie ein bisschen das offene Messer drauf gelassen.
Sie hätten noch so genau abmessen können.
Kannst du nicht erzählen, dass das nicht 16 sein kann?
Ich hab sie ein bisschen das Messer drauf gelassen.
Also, das ist das Erste. Das Zweite ist, sie haben jetzt immer eine Hand rumhantiert.
Man hätte eigentlich irgendwo einen Träger haben müssen, wo man es aufspannt.
Dann waren sie relativ unbeübt.
Nein.
Hm?
Ja, beim Ablesen am Anfang war es schon schwer.
Man hätte meine Übungsrunde vorher machen müssen.
Das hatten wir schon.
Hatten wir schon, ok.
Also ihr seht schon, es gab schon einige Unterschiede.
Damit sollte die R&R-Studie abgehakt sein.
Jetzt machen wir die Stabilität.
Und danach machen wir die Stabilität.
Also es ist ja immer die Frage, wie der Rezept ist, ist das Netzsystem über den ganzen Netzbereich stabil oder gibt es Abweichungen?
Also es kann sein, dass man vielleicht hier am Punkt, der liegt ja wahr, der ist mit dem Messen über ein,
in dem Bild oder am Ende, aber natürlich gibt es Abweichungen, man macht aber tatsächlich nur drei Punkte missbraucht.
Hier ist gleich am Anfang der Messwert, oder hier gibt es gleich von Anfang an schon einen Versatz.
Das ist die Linearität. Nur weil der Messwert identisch ist an einem Punkt zum Warenwert, heißt das nicht, dass er über den gesamten Messbereich identisch ist.
Also besonders Messwerkzeuge, die einen großen Messbereich haben,
zum Beispiel Temperaturmessen und Thermometer haben einen großen Messbereich,
muss man die Linearität spüren.
Und dann haben wir noch als letztes die Stabilität,
das heißt, wenn es jetzt im Moment okay ist, ist die Frage, ist es auch noch in vier Wochen okay.
Also die zeitliche Betrachtung.
kann also ein Messsystem
auch über einen größeren Zeitraum
beständig sein.
Also das sind jetzt die fünf
Themenauflösungen.
Fähigkeitsanalyse, CG, CGK,
die R&R-Studie,
Linearität und Stabilität.
Die fünf.
So, jetzt machen wir noch
kurz
zur Prüfplanung
und dann machen wir die Beantwortung
der Fragen dann übernächste Woche.
Also,
bei der Prüfplanung
Sie kennen den Arbeitsplan, richtig?
Ja.
So, und die Qualitätsprüfung hat auch einen Plan. Der lautet dann Qualitäts- oder Prüfplan.
Also der Arbeitsplan, da steht drin, was genau muss gemacht werden. Und im Prüfplanschild auch drin, was genau muss gemacht werden.
Bei der Prüfung geht es eben um die Prüfung und beim Arbeitsplan geht es um Fertigung und Montage.
also müssen diese ganzen Fragen
beantwortet sein
was wird geprüft, wann, wie oft, wie viel
wie, wo, wer, womit
also das Prüfmittel muss drin sein
wer darf prüfen, wo wird geprüft
wie wird geprüft
durch das Umfang, die Häufigkeit und so weiter
und das wird
typischerweise alles
in einem Prüfplan aufgeschrieben
Ist der enorm?
Nein.
Meine Oma kriegt es auch.
Meine Oma ist auch vielfältig.
Wo?
Zu dir.
Auf dem Nähte oder was?
Nein, ich schaue es mir nicht an.
Aufs Deck jetzt.
Achso.
Aber hast du es?
Ist es dick oder nicht?
Ja, es ist halt wie bei meiner Oma.
Ja, heute war es 2 Uhr schon Winter.
Was soll ich zum Prüfplan noch sagen?
Als Prüfer muss ich Ihnen sicherstellen, dass zu bestimmten Zeitpunkten mit einem bestimmten Messmittel
an einem bestimmten Ort und so weiter geprüft wird.
Und dann werden die, hier ist das Prüfmerkmal zu sehen,
oberen Grenze, untere Grenze,
die die Passung des Prüfmittels,
die Stichproben umfangen und dann hier der gemessene Wert wird eingefragt.
Aber das ist dann auch nur pro Person, oder?
Ja.
Oder ist es dann zusammen kombiniert aus den drei?
Ja, genau.
Also ich muss, bevor ich ein Messsystem mache,
Das ist die entscheidende Frage.
In Kraft setzen muss ich das vorher geprüft haben, genauso wie wir das gerade gemacht haben,
mit R&R und CK und CK und auch so.
Und wenn dann rauskommt, die R&R-Studie und so weiter ist alles okay,
dann kann ich das Messsystem in die Produktion geben.
Und dann würden sich solche messen oder ich.
Also deswegen, man muss ja auch drinstehen,
es ist rausgekommen, ja, die Wiederholprüfung reicht auch,
die Leute sind alle trainiert,
der Prüfpersonal, dann muss man halt den Namen nennen,
der das prüfen dürfen, weil die müssen ja vorher dann
trainiert worden sein, geschult worden sein,
wie sie das Messmittel bedienen, wo sie ansetzen,
wie sie ablesen und so weiter.
Und auch mal werden in der Montage z.B. Messsysteme die Fähigkeiten überhaupt nicht gemessen worden.
Wie überprüfe ich, ob das Messsystem überhaupt fähig ist.
Ja, dann gehen wir die Fragen, dann glaube ich, haben wir es abgeschlossen.
Also, was sind Lehren?
Ich habe mir jetzt darüber gesprochen.
Verfahren wir das zu prüfen im Maß?
Und dann kann ich nur noch sagen,
ob und nicht in Ordnung.
Ich gehe mal in die Fußseite, in die Ausschussseite.
Was sind Normale?
Also das waren ja die
das Gebrauchsnormal
oder Werknormal, das benütze ich
um zu überprüfen, ob mein Prüfmittel
noch funktioniert
also die Kalibrierung wird hier gemacht
Ja Leute, die Kalibrierkette
also das Messmittel wird am Gebrauch normal
Das ist hier das Normal gegenüber dem Bezugsnormal, was normalerweise dann in einer Firma vorrätig ist, die Prüfmittel verkauft.
Und dann gibt es noch das nationale Normal.
Dann haben wir hier, da haben wir einen roten Pfeil gemacht.
Das ist auch kein Zufall, dass das ein roter Pfeil ist.
Die legt lautlich kleiner oder gleich 5% der Merkmaltoleranz.
Die Auflösung muss 5% oder kleiner der Merkmaltoleranz sein.
Während die Einflussfaktoren unseres Messergebnisses, da haben wir die fünf schon, ganz aufgeschrieben.
Mensch, Messmethode, Auswertemethode, Messergebnis, Messmittel.
Das sind doch eigentlich mehr.
Das sind doch mehr.
Ja, eben, das sind doch mehr.
Aber eigentlich braucht man...
Ja, fünf.
Also man könnte auch sagen, Mitwelt oder Umwelt könnte man das sagen.
Stimmt.
Aufnahmevorrichtungen fehlen.
Also, das geht noch weiter, ne?
Wie viel war es insgesamt?
Acht oder so, oder?
Sieben.
Wie lautet die Grenzwerte für die Prüfmittelfähigkeit?
Haben Sie da was für mich im Kopf?
Cg und Ck.
Die Grenzwerte sind?
1,33.
Richtig.
Nee, größer, größer, größer.
Ah, ja. Umso größer, umso besser.
Ich stehe her.
Ach, ich stehe da gerne in die Kamera.
Jetzt muss ich meine Sachen wieder einsammeln.
Also, Sie haben mal gemessen, alles mit der Bügelmessschraube, ja?
Ja, ja, ja.
Funktioniert?
Ja.
Gut.
Ja.
Gut.
Für die nächste Frau ist es 58 Euro.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Das war's für heute.
Vorletztes Jahr auch, ich weiß nicht, wie lange das war.
War sehr interessant.
Wir haben immer wieder gute Vorträge.
Du musst noch gleich aufrechnen.
Ah, sind wir schon so fleißig.
Ich kann nicht sehen.
Wir gehen später zurück, dann können wir mal schauen.
Du bist nicht derjenige, der die Notiz schreibt und sie schreibt.
Was ist denn da los?
Wann kommst du auf die Z-Bag?
Nein, morgen.
Ich komme auf die Z-Bag.
Dann kommst du.
Nein, ich bin nicht da.
Wie?
Dann kommst du.
Dann kommen wir nicht.
Dann komme ich nicht.
Das ist doch nicht dein Ding.
Was meinst du?
sehr seltsam
Okay, so, dann, wir letzen mal das Licht aus.
Das nächste Mal sehen wir uns in der Stadt.
Das wird der Hardwork.
Achso, ich war dann eigentlich in der Arbeitwissenschaft.
Wie hat dir das gefallen letztes Jahr?
Gut.
Nicht so.
Aber gut.
Ich bin sehr froh, dass ich hier bin.
