... Musik ...
Das war's für heute.
Hallo.
Hallo.
So, kommen die anderen noch, oder wissen die was?
Sind die anderen da, oder?
Für Chinesische gar keine.
Keine, die beiden nur.
Ich bin übrig geblieben.
Was?
Oder kommen die beiden anderen, wisst ihr nicht?
Ja, schauen wir mal. Oder Sie kommen nicht oder Sie wissen es nicht?
Sie kommen nicht.
Ah, ok. Dann sollten Sie die Prüfung nicht schreiben.
Die Prüfung teilnehmen, aber heute nicht.
Ok, sehr gut. Das dürfen wir.
Ja, schauen wir mal. Wir haben immer ein bisschen später angefangen, weil die Mittagspause so kurz ist.
Also deswegen, wie immer gesagt, fünf nach zwölf beginnen wir.
Warten wir jetzt einfach noch kurz.
Vielen Dank.
Das war's.
Amen.
Vielen Dank.
Ich habe hier mal eine Frage.
Ich habe gesehen, bei Prüfungsinhalt,
Sie haben hier wieder vier Themen ausgeschlossen.
Da haben wir jetzt neun dabei.
Singen und Hohen, die kommen doch für beide dran, die Themen, oder?
Wir gucken mal, was hatte ich ausgeschlossen?
Stauben, Hobeln, Läppen und Bäumen.
Dann kommt im Prinzip alles andere dran.
Aber?
Letztes Mal waren die zwei auch mit ausgeschlossen.
Dann die diesmal.
So, was war letztes Mal dabei?
Letztes Mal waren da noch zusätzlich Hohnen und Sägen.
Ah ja, Sägen haben wir nicht gemacht in diesem Semester.
Ist also insofern auch ausgeschlossen. Aber Wohnen haben wir gemacht und dann kommt das da in den Rahmen.
Sägen war so ein Nachteil. Das haben wir nur gemacht, weil einige eine Projektarbeit als Nulles gebraucht haben.
Ja, ich weiß nicht, ob die anderen noch kommen, wahrscheinlich eher nicht.
Wir sind eine kleine Gruppe, das macht aber nichts.
Und wir machen heute das Tiefziehen zu Ende und sind dann eigentlich durch mit dem Stoff.
Dann würde ich mal in alte Prüfungen reinschauen und dann können wir das besprechen, wiederholen,
wo nötig. Und Sie sehen einmal, was in der alten Prüfung dran war. Sie hatten die Vorlesung
letztes Semester gehört, richtig? Und die Prüfung haben wir noch nicht mitgeschrieben.
Doch. Ach, Sie hatten die schon einmal mitgeschrieben, okay. Dann können Sie die
Tipps weitergeben oder wir können hier so wiederholen. Okay. Ja, Tiefziehen. Letzter Rest.
angefangen hatten wir schon, mit diesem animierten GIF irgendwo aus den Tiefen des Internets. Wir
legen hier ein Blech ein, das ist Blechumformung, und ziehen das Blech in die Mitte. Von oben kommt
der Stempel durch. Hier, orange, haben wir die Form, die Matrize. Das Blech wird dann wieder
reingezogen und soll dabei die dicke gar nicht ändern wie funktioniert das am
anfang hier ist das blech am anfang fangen wir mit dem stempel runter das
blech wird hier auf den zielringen gedrückt durch den niederhalter das
rutscht hier vor und ja, das muss hier eigentlich anliegen, hier ist keine Lücke dazwischen. Und im allerallerersten Moment, wenn ich hier runterfahre, dann rutscht hier noch gar nichts nach. Da gibt es hier so eine, ja, eine Schubspannung, die das Ganze hier so ein bisschen wiegt. Hier entsteht eine kleine Schwachstelle. Das ist die, der schwächste Punkt bei jedem tiefgezogenen Teil. Und wenn wir dann weiterziehen,
Der Stempel fährt runter, das Blech rutscht nach, geht hier um die Kurve und ab hier ist die Umformung abgeschlossen.
Hier ist das Teil fertig in diesem Bereich. Das sinkt jetzt nur noch runter. Hier findet die Umformung statt und hier findet die Umformung statt.
Ganz wichtig, an der Stelle gibt es eine Zugspannung, hier aufgebracht durch den Stempel, übertragen durch hier diese Zahne, durch die Seitenwand wird es gezogen und das Blech wird gezogen.
Hier gibt es eine Zugspannung. Weil aber hier das Ganze zu breit ist und hier schmaler werden muss, gibt es hier auch eine Druckspannung an der Stelle.
Deswegen gehört das Tiefziehen zum Zugdruckumformen.
Also das Umformen in den Zug und mit Druckspannungen.
Wir haben hier beides.
So ein Flächenelement würde in die Länge gezogen und zusammengedrückt, wenn ich da ein bisschen reinrutsche.
Das heißt, hier findet eigentlich die größte Umformung hier außen statt, wo man es gar nicht sieht.
Es ist hier Blech, es ist auch hier Blech.
Aber es muss sich hier strecken und umformen.
Und wenn man jetzt das Material sonst hier sieht, haben wir hier diesen Streifen, der würde eigentlich gerne hier reinrutschen, der auch, diese drei Ecke sind eigentlich übrig und wenn wir das einfach nur so reinziehen, dann gibt es hier Wellen.
Dieses Teil würde sich aufwenden, wenn wir nicht den Niederhalter hätten.
So weit waren wir letztes Mal auch gekommen.
Wenn wir also hier tief ziehen, einfach nur hier runter gehen,
dann würde sich hier oben die Zahl nachher stellen.
Und deswegen müssen wir das Ganze hier mit dem Niederhalter einfach nur tief runter halten
und verhindern, dass wir sich die Niederhalter nicht finden.
Das ist auch noch ein gutes neues Jahr, als wir da so weit waren, als wir nicht gesagt hatten.
Genau, so weit waren wir gekommen beim Tiefziehen.
Und dann haben wir das auch schon besprochen.
Dann können wir, achso, genau, jetzt gehe ich nochmal auf diese Seite hier.
Hier findet also die größte Umformung statt.
in diesem Bereich hier außen.
Je größer das Blech ist,
desto mehr Umformung
findet hier gleichzeitig statt.
Desto mehr Energie brauche ich,
desto mehr Kraft brauche ich.
Mehr Kraft ist aber begrenzt,
was ich hier in Leichtkraft eindringen kann.
Ich habe ja nur eine bestimmte
Kraft, die mein Werkstück hier verträgt.
Wenn ich mit dem Stempel
zu stark drücke, dann
gibt es hier einen Riss, und zwar da,
wo das Bauteil eine Schwachstelle hat,
und das ist hier unten am Rand.
Ich kann also nur eine bestimmte Zuspannung aufbringen.
Und das reicht eben hierfür.
Ja, das ist ja viel besser geworden.
Mal wieder Neuverbindungen.
Ja, 214er.
Das ist der.
Verbindung wird hergestellt, die hat er auch.
So, also die Zugspannung, die ich hier aufbringen kann, die mein Bauteil noch aushält, die reicht dann vielleicht für so oder für so ein breites Blech.
Wenn ich ein noch größeres Blech reintue, dann geht das Ganze gar nicht mehr.
Ich habe nicht genug Kraft, um das alles gleichzeitig umzuformen, wenn es zu groß wird.
und ich kann hier einfach nicht genug Kraft übertragen und das Ganze funktioniert nicht.
Wenn ich aber so ein Bauteil herstellen will, das hier einen sehr großen Rand hat
und in der Mitte sehr schmal werden soll, dann muss ich das Ganze in mehreren Schritten machen.
Und dann forme ich erst einmal mit einem großen Stempel um
und dann ein zweites Mal mein Bauteil, was dann hier schon tiefgezogen ist,
was schon diese Form hat, das lege ich dann in einen zweiten Schritt hier ein
Ich fahre mit dem Stempel runter, habe meinen Niederhalter jetzt hier an der Seite und das Blech wird jetzt von diesem Radius hier noch einmal reduziert auf einen kleineren Radius.
Und dann kann ich in mehreren Schritten das Ganze immer ein bisschen kleiner machen, bis ich dann ein so langes, dünnes Rohr erzeugt habe aus einem Blech.
Ja, also das Tiefziehen im Weiterzug ist die einzige Möglichkeit, die ich habe, wenn ich ein großes Blech auf einen kleinen Durchmesser zurückziehen will.
Also, das wäre der Prozessablauf.
Ich habe schon dieses Bauteil, das hat schon diese Rundung nach dem ersten Schritt.
Der Niederhalter fährt hier rein, hält die Rundung fest, dass es auch hier keine Wellen gibt.
und dann kommt der Stempel
und der Radius geht von hier
auf einen und dann kommt der Radius.
Das kann ich jetzt kombinieren.
Das beschreibe ich mit dem
Zielverhältnis.
Mein Zielverhältnis beim Tiefziehen,
das ist die Frage, wie stark wird das Ganze reduziert?
Das entspricht im Grunde dem Umformgrad.
Das heißt,
ich habe hier ein
Ausgangsdurchmesser,
D0, und ich bringe
das Ganze auf ein Durchmesser D1.
dann ist mein Ziehverhältnis D0 zu D1.
Und erfahrungsgemäß geht das maximal bis zum Traktor 2.
Das kommt halt von 10 cm auf 10 cm auf 5 cm.
Wegen dieser Sache außen braucht ihr Zufühlumformung,
wenn zu wenig Fläche und Betrag zu erfahren sind.
Also maximal 2.
Im Weiterzug gehe ich jetzt von D1 auf D2.
Auch hier gibt es wieder ein Zielverhältnis.
Das Wetter hat es, die Abgriffe in das Zielverhältnis.
Da ist der erste Schritt von D0 auf D1.
Der Wetter 2 ist dann von D1 auf D2.
Beim zweiten Mal geht es ein bisschen weniger.
Wir haben jetzt schon eine Kälteverfestigung mit etwas Versprühung.
Also da muss man gucken, wie viel der Stahl oder das Alluminium oder was auch immer noch aushält.
Wenn ich jetzt in mehreren Schritten arbeite, habe ich ein gesamtes Zielverhältnis, also
G0 zu G2 und das ist einfach das Gesamtzielverhältnis, also das Produkt der einzelnen Zielverhältnisse.
Da kann man sich leicht, leicht herleiten.
Okay.
Ich habe Lust, mich auch mal zu organisieren.
Ja, das Ding ist alles mal gut.
Ich brauche nicht viel zu machen heute.
Also, Beta-Gesamt ist dann,
Das ist dann B0 zu B1 mal B1 zu B2 mal B2 geteilt mit B3 und so weiter.
Und jetzt kürzen wir runter alles weg und übrig bleibt dann B0 zu B3.
Das ist auch noch ein Ziel.
und das geht eben nicht beliebig weit wegen der Kaltverfestigung. Unser Material wird immer weiter
umgeformt, verfestigt sich, bekommt Fehler im Gitteraufbau, im Material und deswegen gibt es
im Anhaltswert maximal 6,5, wenn alles perfekt zusammensteht. Sonst muss ich eine Glühbehandlung
zwischendurch die rekristallisierungs blüten wenn der stichwort ich weiß nicht ob sie das
gehört haben schon es gibt ja verschiedene glühbehandlungen aber die ganze kaltverfestigung
muss man wieder zurücknehmen und das macht man dann halt wieder gut und dann kann ich wieder
weiter umformen braucht man selten glühen ist teuer dauert lange kostet viel geld weil wir
Gas brauchen. Gas ist teuer.
Also
unschön.
Okay, also
Tiefziehen, wir haben das
Zielverhältnis als
Kennwert
und wir können das Ganze
im Weiterzug kombinieren.
Naja,
bis maximal 6.
Gut,
wir haben, ich würde
auf die Formeln nicht groß
Das heißt, wir machen keine Auslegung
des Prozesses.
Deswegen
waren wir uns in diesem Gesetz
einig.
Aber ganz grundsätzlich
haben wir jetzt
einen Prozess,
der trotzdem
richtig ausgelegt werden muss.
Wenn wir eine zu niedrige
Niederleiterkraft haben,
dann haben wir genau dieses Aufbellen.
So ein Blech,
bevor es dann umgeformt wird,
während es in die Mitte fließt
und sich über diese Zugdruckspannungen
wird es lieber Wellen bilden.
Also, eine zu niedrige Niederhalterkraft
funktioniert nicht.
Die hält das Blech nicht, das gibt Wellen.
Eine zu hohe Niederhalterkraft
funktioniert auch nicht.
Dann wird das Bauteil so stark eingespannt,
dass es nicht nachfließen kann.
Dann brauche ich eine zu große Kraft
mit dem Stempel und dann reißt das Ganze.
Dann kriege ich einen Bodenreißer.
Geht auch nicht.
und ja, das wäre gut
also die Niederhalterkraft richtig auszulegen
ist nicht so einfach
und ich glaube, ich habe dies ja schon kurz gezeigt
auch das
kam in der Prüfung schon immer mal
wieder dran, alle paar Jahre
ist auch diese Aufgabe wieder dran
das heißt, das ist
das Verfahrensfenster
für die Niederhalterkraft
nach oben die Niederhalterkraft
nach unten das Zielverhältnis
und dieses Gelbe ist das, was funktioniert
habe ich eine zu hohe Niederhalterkraft
wird das Bauch festgehalten
es gibt einen Bodenreißer
der Boden reißt
habe ich eine zu niedrige Kraft
gibt es Wellenbildung
bin ich dazwischen, ist alles gut
so, und jetzt aber die Frage
warum ist das Ding dreieckig
und nicht irgendwie rechteckig
oder anders
Je größer das Ziehverhältnis ist, desto mehr Flansch haben Sie oben, der umgeformt werden muss.
Also ein großes Ziehverhältnis heißt, kleine Mitte, großes Blech. Da brauchen Sie eine sehr
große Kraft, um das Bauteil da wirklich zum Nachfließen zu bewegen. Also hier hinten großer
Kraftbedarf, für die viele Umformungen stattfinden. Sehr viel Umformung findet hier hinten statt. Weil
der gesamte Flansch nachfließen muss. Sehr viel Umformung, sehr viel Kraftbedarf heißt,
Sie haben nicht mehr viel Kraft, um die Reibung unter den Niederhalter zu übertragen.
Oder die auch noch zu überwinden.
Sie müssen schon mit so viel Kraft übertragen für die Umformung, plus die Reibung unter den Niederhalter.
Und je größer jetzt das Nativverhältnis ist, desto mehr Kraft brauchen Sie für die Umformung,
desto weniger Kraft können Sie sich noch für den Niederhalter leisten.
Deswegen geht es hier runter.
Die ganze maximal übertragbare Kraft geht in die Umformung und der Niederhalter muss
einfach weniger halten.
Und je größer das Ziehverhältnis ist, desto größer ist wieder der Flansch außen, der
Bereich, der umgeformt wird, desto mehr Kraft brauche ich, um die Faltenbildung im Zaum
zu halten.
Deswegen geht es hier bergauf.
Wir haben hier mehr Fläche. Mit zunehmendem Ziehverhältnis haben wir mehr Flanschfläche.
Also, größeres Zielverhältnis, größeres Zielverhältnis entspricht aller größeren
Und wer braucht eben mehr Kraft gegen die Faltenbildung, deswegen hier der Anstieg.
Ja, und beim Sieferleben, ja, irgendwo treffen sich die breiten Linien.
Und deswegen haben wir hier ein maximales Zielverhältnis. Mehr geht nicht.
Und was können Sie jetzt realistisch nutzen?
Na ja, dass Sie diesen Punkt genau treffen, das ist die Frage, das würde ich nicht riskieren.
Das heißt, in diesem Bereich können Sie dann relativ kurzfristig arbeiten.
Hier hinten ist es ein bisschen schwierig.
Wenn Sie ein bisschen abweichen, haben Sie entweder Rüst- oder Wellenbildung.
Gut, ich habe gesagt, wir machen keine Formeln zum Ausziehen, aber wir brauchen halt Energie
und K, um das Ganze umzuformen, unsere ideelle Umformung. Wir haben Reibung, die überwunden
werden muss, am Ziehring und unter dem Niederhalter. Das heißt, die Reibung muss überwunden werden
und wir haben auch noch Biegung, die gemacht werden muss. Das Blech wird einmal auf krumm
umgewogen und dann wieder auch gerade gewogen.
Auch dafür ist Energie notwendig
und damit eben auch Kraft.
Das heißt, der Prozess braucht
einfach sehr viel Kraft, weil dort sehr viel
gleichzeitig passiert. Biegung,
Reimung und eben die Umformung
im Flach, das alles gleichzeitig.
Und wir haben nur die Stempelkraft, um das alles
im Gang zu halten.
Ja, die Auslegung
lassen wir weg.
Auch da gehen wir
nur ganz
Das liegt wirklich auf ein, wenn Sie es mal brauchen, haben Sie hier die Formel.
Wenn Sie hier diesen Prozess auslegen, müssen Sie den nehmen.
Wenn nicht, können Sie einfach merken.
Hier haben wir die Ziehringrundung.
Natürlich ziehen wir unser Blech nicht über eine scharfkantige Ecke.
Das geht nicht.
Das muss hier rund rüber fließen.
Diese Rundung darf aber nicht zu groß sein und sie darf nicht zu klein sein.
Wenn die Rundung zu klein ist, will das hier zu scharf kanten.
Sie können nicht so ein Blech überlösen.
Wenn die Rundung aber zu groß ist, ist auch nicht gut.
Wenn hier der Ziering ist und der ist hier einfach zu groß.
Und Sie haben hier das Blech.
Hier kommt der Stempel drunter.
Und hier wird das Blech eingezogen.
Mein Blech ist heute blau.
Das geht hier darunter.
Dann haben wir jetzt hier, also hier unten ist der Ziehring.
und von oben kommt dann noch der Niederhalter.
Dann sehen Sie, dass hier der Niederhalter nicht wirkt.
Dadurch, dass es hier schon rund ist, gibt es hier keine Einspannung.
Und wenn dieser Bereich zu groß wird, in dem diese Einspannung über den Niederhalterkraft nicht wirkt,
dann gibt es hier der Entschädigung.
Deswegen muss die Rundung eher klein sein, aber nicht zu scharf.
Hinterhalb Optimierungsproblem.
Und das wäre jetzt der optimale Zieringradius.
Sie müssen es nicht auswendig lernen, wir rechnen auch nicht damit,
aber halt im Hinterkopf Zieringradius.
Es muss rund sein, aber auch nicht zu groß.
So, soweit zum Tiefziehen, gibt es erstmal noch Fragen zum Tiefziehen, ist der Prozess soweit klar?
Gut, das Kragenziehen sparen wir, das habe ich oft weggelassen, ich sage Ihnen ganz schnell worum es geht.
Kragenziehen ist, wenn Sie ein Blech haben, Sie haben ein Loch hier unten,
Und Sie fahren jetzt vorsichtig mit dem Stempel hier runter.
Dann wird dieses Loch ausgeweitet und dann endet an Sie mitten im Weg so ein runder Kran.
Wenn Sie so etwas brauchen, dann nimmt man das Kran und zieht es.
Und da gibt es auch ein paar spannende Entwicklungen, dass man das mit Niederhalter macht und Gegenhalter.
Aber wir müssen das jetzt nicht machen.
Das ist ein bisschen schwierig, weil sie hier einen großen Umfang gerade haben.
Die gehen bei diesem Loch in der Mitte von diesem Durchmesser auf diesen Durchmesser.
Und das ist natürlich die Gefahr, dass das Blech an der Stelle einfach leist.
Das heißt, da haben wir ähnliche Verfahren, die beim Tiefziehen, deswegen habe ich hier mit aufgehoben.
Aber auch da gehen wir mal drüber weg.
Was ich gezeigt hatte und skizziert habe da drüben, ist immer dieser normale Stempel der durch einen Ziehring gezogen wird.
Das ist die einfachste Form des Tiefziehens.
Wenn ich aber ein Blech haben will, was andere Formen haben soll als so senkrechte Wände,
zum Beispiel so schräge Wände, dann brauche ich einen schrägen Stempel.
Dann muss ich aber auch hier von der Seite entgegen drücken, dass das Blech sich hier rück anlegt, an den Stempel und dann bin ich beim
hydromethanischen Bildspiel. Das heißt, ich arbeite gegen einen hohen Öldruck. Der drückt das Blech hier hoch, gegen den Stempel und ich kann eben am Ende auch Bauteile erzeugen, die so schräge Stempel haben.
Das ist aufwendig, dass das Öl hier oben nicht raus spritzt,
während das Blech hier eingezogen wird. Das heißt, hier muss abgedichtet werden.
Sie brauchen jetzt einen noch größeren Niederhainerdruck, dass es hier dicht ist.
Dass hier kein Öl rauskommt. Also, da brauchen wir eine Dichtung.
Das Ganze ist ein bisschen schonender, als das hier um den Ziehring herum zu biegen.
Und deswegen kommt hier auch ein Tiefzieher bis 2,4.
Bisschen mehr als die 2 von vorhin.
Also relativ aufwendig von der Gerätetechnik mit dem Öldruck,
aber dafür viel flexibler, um beliebige Formen zu ziehen.
Und dann haben wir das Kapitel 15 auch durch Nachlass.
Und dann sind wir im Grunde durch mit dem Stoff für dieses Semester.
Mein Vorschlag, wir schauen jetzt einfach mal in so eine alte Prüfung rein.
Wer von Ihnen hat schon mal reingeschaut? Im Moodle-Kurs gibt es alte Prüfungen.
Es gibt schon mal eine, Sie kennen die dann sowieso.
Und die anderen haben noch nicht reingeschaut.
Ja.
Weil, wir sehen, dass wir euch was geändert haben.
Nichts schweißen.
Vielen Dank.
Weiß ich gar nicht genau, was im Moodle-Kurs drin ist beim Prüfung.
Ich nehme die Moodle-Kurs-List.
Schauen wir mal schnell.
Moodle.
Da haben wir mal wieder eine Prüfung da reingeschoben.
Vielen Dank.
Das wäre die Letzte, die ich veröffentlicht habe.
Jetzt habe ich nochmal wieder eine aufgeschoben.
So, dann sehen Sie hier schon erstens, wir haben diese drei Teile,
das Pertikultechnik, Spreng- und Umformungsverfahren.
Ich habe hier hinten schon stehen, wie viele Punkte es insgesamt gibt.
Sie können es ungefähr einschätzen.
Dann wissen Sie, Sie haben 30 Minuten für meinen Teil, 45 Punkte.
Sie müssen dann auch andere Punkte brauchen pro Minute.
Dann haben Sie ungefähr mal das Gefühl, was ein Punkt wert ist.
Sie tragen dann Namen und Artikelnummer ein, auf jeden Teil.
Und es kann sein, dass ich hier 45 Punkte habe und der Kollege Vogel-Ei hat auch 250 Punkte, ich weiß nicht was er hat, aber dann sind es 30 Minuten, du kriegst einen Punkt bei jedem, ich das gleiche wie einen Punkt bei mir, wir rechnen am Ende nicht die Punkte, sondern die Prozente, wie viel Prozent sie erreicht haben in jedem Teil und dann wissen wir, wie viel Prozent sie insgesamt erreicht haben.
Und dafür gibt es Noten, nicht für Punkt, sondern für Prozent.
Gut, 30 Minuten hätten wir Zeit für diese Prüfung.
Gucken wir mal, wir sind natürlich von einer Stunde hier Zeit, vielleicht kommen wir sogar durch.
Aber wir haben jetzt jederzeit der Welt, um alle Fragen zu klären, alles zu wiederholen.
Was Sie sagen, wenn irgendwas wiederholt werden soll.
Ich habe eine Frage.
Ja klar.
Wenn wir genau diese Prüfung sehr gut bestehen, bestehen wir dann auch die Prüfung, die wir jetzt erstellen werden?
Sie brauchen insgesamt irgendwas, ich muss mal gucken, was Sie zuletzt hatten, 48% oder so was ungefähr, insgesamt.
Ich meine aber vom Thema her, also von der Sprache her, das ist...
Ja, wenn Sie meine Prüfung...
Also wenn wir nur die Prüfung bestehen, also sehr gut bestehen, bestehen wir auch die Prüfung, die Sie erstellen?
Dann haben... Achso, nur vom Thema her. Ja, das glaube ich mal schon.
Die sind schon immer irgendwie verbannt.
Es kommen nicht die gleichen Aufgaben, aber so vom Typ her.
Wenn Sie sich jetzt einfach mal die drei, vier Prüfungen anschauen im Moodle-Kurs,
dann sehen Sie, die sind vom Stil her ähnlich.
Die Aufgaben sind schon immer andere.
Aber im Prinzip denke ich mal, wenn Sie mit dem klarkommen, dann kommt da immer noch klar.
Ich glaube, Sie meinen, auch wenn es nur meine Teile bestehen und die anderen nicht.
Gut, gehen wir nochmal durch.
Diamantbeschichtete Werkzeuge für die Zersparnung von gehärtetem Stahl wird nicht empfohlen. Warum nicht?
Wissen Sie es noch? Lange ist her. Grundlagen Zersparnung.
Was ist das Problem bei Diamant? Zu stark?
Was zu stark?
die man ist gar nicht so spüren das ist nicht der grund ist ja gerade der vorteil muss ja
härter sein das heißt wir können eben vieles schon gar nicht einsetzen bei der streitschaft
sehr hart sein muss. Da wäre Diamant eigentlich gut. Dass die Kraft nicht zu groß wird, davon hätte ich zu viel auf einmal abgeben können.
Sie können ja keine 3 mm tief schneiden, sondern Sie würden bei gehärteten Werkstücken wirklich nur eine ganz feine Schicht abnehmen.
Da wäre Diamant eigentlich geeignet.
Es entsteht Diffusion.
Das ist die Gefahr. Die große Gefahr ist Diffusion. Es wird bei gehärtetem Stahl, brauchen Sie sehr viel Kraft zum Zersparen.
Und das ist eine sehr hohe Leistung. Sie haben eine sehr große Erwärmung. Es wird sehr heiß bei der Zersparnung von gehärtetem Stahl.
Und jetzt ist die Gefahr, dass der Kohlenstoff sich auflöst. Der Stahl mag den Kohlenstoff, den sie zersparen.
Und dann kann vom Diamanten der Kohlenstoff ins Werkstück diffundieren.
Und dann können Sie zugucken, wie die Erwärmung sich auflöst.
Also große Gefahr. Diffusionsverschleiß.
Andere Frage dann, oder Zusatzfrage, welchen Werkstoff würden wir denn nehmen, um die
Härte des Stahls zu zersparen, wenn es Diamant nicht ist?
Steht jetzt nicht in der Prüfung, könnte aber schon kommen.
Was haben wir noch?
Eine Auswahl von harten Schneidstoffen.
Was ist ein bisschen weicher als Diamant? Zweithärtester Stoff der Welt.
Kubisches Bohrnitrit ist besser. Keine Gefahr von Diffusion, aber auch hart genug,
um gehärtete Stahl zu zerschmacken. Man kann auch Keramik nehmen, aber da ist der
verschleißt dann schon höher. Keramik ist längst nicht so hart wie die beiden anderen
Schleifstoffe. Das geht mit Keramik, aber Sie müssen ab und zu mal das Werkzeug wechseln.
Gut, was haben wir sonst noch so gemacht? Wenn Sie schlichter sind, nehmen wir Werkzeuge mit einem
großen Spanenwinkel oder Werkzeuge mit einem kleinen Spanenwinkel? Und warum?
Das war jetzt die Grundlage der Phase. Du warst eine Weile nicht beschäftigt mit dem Spanenwinkel.
Ich gebe auf.
Wir gehen wieder auf VGA.
Bestätigt die Gefahr, also Diamant besteht aus Kohlenstoff. Der Stahl, den Sie zerspanen,
der ist kohlenstoffparfin, der mag Kohlenstoff. Und wenn die Temperatur genügend groß ist,
dann kann der Kohlenstoff von dem Diamant in den Stahl diffundieren. Dann löst sich der Diamant
auf. Und große Temperatur entsteht meistens bei der Zerspanung von gehärtetem Stahl,
weil er eine enorme Kraft braucht, um unbegehrten Stahl wirklich zu zersparen.
Und kühlen bringt er dann auch nicht so viel?
Doch, schon auch. Aber es wird trotzdem heiß.
Sollte mal kühlen, ja.
Frage beantwortet?
Ja.
Gut.
Also sehen wir zwei Punkte.
Das ist eine andere technologische Frage.
Deshalb, große oder kleine Spannwinkel?
Große, damit wir eine möglichst hohe Fließspannbildung haben.
Ja, das sind exakt die Punkte.
Großer Spannwinkel. Ein großer Spannwinkel unterstützt die Bildung von Fließspänen.
Und warum wollen wir Fließspäne haben?
Die machen die bessere Oberfläche.
Und das ist das Ziel beim Sparen.
Beim Schlichten.
Dass wir gute Genauigkeit haben,
wenn wir die Oberfläche haben.
Also, das ist die Logik.
Frage dazu?
Soweit so klar?
Können Sie das nochmal kurz erläutern?
Also,
großer Spannweg, geförderte Zielstelle,
damit eine bessere Oberfläche ist.
Ja.
Und beim Schrubben, was nehmen wir da?
Große oder kleine Spanien?
Schrubbearbeitung.
Irgendwann werden hier abgeschafft und ausgeworfen die alten Tageslichtprojektoren.
Also beim Großen, genau, beim Schrubben, bei der Schrubbearbeitung, großer oder kleiner Spanwinkel?
Zusatzfrage.
Warum?
Sie sehen übrigens bei mir, hier steht immer, begründen Sie Ihre Wahl.
Wenn Sie raten, gibt es 0 Punkte, selbst wenn Sie es richtig machen.
Selbst wenn Sie richtig raten, wir schreien nur, ja, kleiner Spannung.
Sie sehen, ich habe ungefähr 20 Sekunden, dann muss ich abgeben,
schreien Sie noch kleiner Spannung rein, dann gibt es 0 Punkte.
Genau, kleiner Spannung, wie da die Schubkraft dann gering ist.
Bei den Hürdenwinkeln müsste man mehr Kraft mehr finden.
Was braucht mehr Kraft? Großer oder kleiner Spanwinkel?
Sie fahren hier über den Tisch. Was geht leichter? Eine Schneide, die so schneidet oder eine Schneide,
die so schneiden. Was braucht mehr Kraft? So oder so. Ja, das braucht mehr Kraft. Das ist gar kein
richtiger Schnitt, das ist ein Abschaden. Je flacher sie sind, desto leichter geht es. Und das ist der
Spanwinkel. Die Argumentation passt uns ja völlig ganz. Ich glaube, wir haben alles umargumentiert.
Weil die Sparnkraft würde für ein großes Sparnwinkel sprechen.
Sie haben aber gerade gesagt, ein kleines Sparnwinkel, wegen der geringeren Kraft.
Das passt nicht.
Kleiner Sparnwinkel ist aber richtig, aus einem anderen Grund.
Wenn Sie so schneiden, haben Sie hier vorne eine sehr filigrane Schneide.
Dann haben Sie hier ein sehr empfindliches Werkzeug, was vorne spitz ist.
Das bricht viel schneller aus, die Schneide, als eins, was einfach eckig, gerade und mit Gewalt da durchgeht.
Da wird die Schneide kaum belastet.
Wenn Sie eine Schneide haben, die so schneidet, so typische Keramikschneide,
dass die Schneide, ja und die fährt in die Richtung, dann drückt halt hier die Prozesskraft gegen
und die drückt gar nicht auf die Kante richtig.
Wenn Sie jetzt eine Schneide haben, die hier übertrieben, mal gesagt, so aussieht, und Sie haben hier vorne die ganze Prozesskraft drauf, dann bricht die Schneide vom Kegel runter, weil es da zu filigran ist.
Und bei Struppen haben wir große Kräfte. Kleiner Spanwickel, das ist ein stärkeres oder stabileres Werkzeug.
stabileres Werkzeug
WZ
und das heißt
geeignet
für große Kräfte
und das ist genau das, was wir beim Schrubben brauchen
das wäre die Logik, warum wir beim Schrubben
einen kleinen Spannwinkel nehmen
oder sogar einen negativen
und beim Pflichten
einen großen Spannungspunkt.
Soweit so klar?
Wenn Ihr Werkzeug langsam verschleißt und wir einen Freiflächenverschleiß haben, wie wirkt sich das aus auf die Qualität der Oberfläche und auf die Maßhaltigkeit, die Toleranz des Werkzeugs?
Ist das schlimm oder ist das nicht schlimm?
Die Schneide bewegt sich im Herzen leicht, aber die Oberfläche ist normalerweise keine
große Auswirkung.
Ja, für die Oberfläche ist es egal.
Und für die Maßhaltigkeit nochmal?
Die Schneide ist dann nochmal aus, wenn eigentlich hier...
Genau.
Das heißt, die Maßhaltigkeit ist nicht mehr gegeben.
von Ihrem Werkzeug, das irgendwann mal die Schneide hier unten hatte, bis dann irgendwann,
wenn der Freiflächenverschleiß zu groß ist, die Schneide plötzlich dahin gerutscht.
Und dann haben wir einen Fehler.
Schreiben wir falsch.
Da haben wir sogar eine Formel dafür.
Warum ist Gegenlauffräsen oft ungünstig?
Gegenlauffräsen, Gleichlauffräsen.
Das war Thema Fräsen.
Gegenlauf, Gleichlauf.
Das war die Frage, ob...
Ich mache das Bild nochmal auf aus der Vorlesung.
Dieses Thema. Beim Gleichlauffräsen kommt die Schneide, schlägt hier ins Material ein und Sie haben hier ein Span, der ist gleich ziemlich breit und wird nach unten immer schmaler.
schmaler. Bis die Schneide hier wieder raus geht. Hier kommen wir von unten. Der Span ist erst klein und wird dann größer.
Vor dem Span läuft ja ein Riss. Das heißt, wenn wir hier ankommen, läuft vor der Schneide hier ein kleiner Riss und der geht, bis er hier ausbricht, einfach vorweg.
Hier haben wir ein Problem am Anfang. Die Schneide, die kommt ja auf die Oberfläche, dringt aber nicht ein.
Es ist noch kein Riss da. Sie brauchen erst einmal eine enorme Kraft, bis die Spanbildung anfängt, bis überhaupt ein Riss sich bildet.
Man kann keinen Span mit der dicken Null schneiden.
An der Stelle entstehen hier sehr große Kräfte und damit ein sehr großer Verschleiß.
Schlechtere Oberfläche, alles verschlechtert.
Und hier wird zwar immer ein heftiger Einschlag, das merkt man auch, dass die Maschine ein
bisschen mehr schwingt beim Gleichlauffräsen, da es hier einen kräftigen Schlag gibt, wenn
eine Schneide hier auftrifft.
Aber das ist trotzdem nicht so schlimm wie das da.
Da wo Sie voll einschlagen, das klingt zuerst einmal dramatisch, immer den Einschlag voll
ins Material, aber es ist viel besser für die Spanwelle als wenn Sie versuchen mit Spanendickel
abzuschälen. Das geht einfach nicht. Die Spannbilder beim Gegenlaufschlägen sind einfach schlecht, weil sie mit einer zu geringen Spanndicke anfangen. Da würde sie einfach keinen Spanndicke haben.
Geben Sie die Formel Kienzle an. Die Formel müssen Sie auswendig lernen. Das ist die eine Formel, die müssen Sie einfach können. Okay?
Das machen wir seit Jahren so in der Fakultät Maschinenbau.
Maschinenbau, da geht es genauso.
Maschinenbau studieren.
Die Schnittkraft FC ist, wir hatten zwei Varianten.
Der Kc 1,1 mal die Breite des Spahns, mal die Dicke des Spahns, mal H durch H0.
hoch minus mc, mal einen Korrekturfaktor für den Verschleiß, mal einen Korrekturfaktor
für die Schnittgeschwindigkeit, mal einen Korrekturfaktor für den Schneidstoff, mal
einen Korrekturfaktor für den Spannwinkel.
Das wäre eine Form für die Kiesel-Schnittkraftform.
oder Sie schreiben das in der anderen Form
über die Literatur
also ich mag die obere Formel lieber
weil Sie hier wirklich sehen
das hier ist Kraft pro Fläche
mal die Fläche
ergibt eine Kraft, das ist irgendwie logisch
ja, also hier
das ist ja Kraft
das ist irgendwie logisch
in der Literatur
schreibt man trotzdem sehr häufig diese Variante
Kc 1,1
mal B
mal H0
mal H durch A0
hoch 1 minus mc
mal K mal K
mal K mal K
also das ist das gleiche
hier Punkt Punkt Punkt
das ist mir egal, welche Form Sie verwenden
beide sind okay
wie groß ist H0?
wie groß ist H0?
1 mm
Das ist nur in Bezugskurse.
So, dass Sie hier, wenn Sie hier 5 mm haben, durch 1 mm teilen, dass die Einheit Millimeter herausstellt,
damit Sie hier hoch über den Komponenzahn legen können.
Genau.
An der Kühlform muss ich die Formel auch mal anwenden, oder muss ich die auch anwenden?
Auch anwenden.
Eine Einmalberechnung der Schnittkraft kommt in jedem Fall.
Wieso wäre denn Motivation, die Formel ausländisch zu lernen,
wenn es nur einen Punkt für gäbe?
Achso, das, was ich mündlich gemacht habe, wäre jetzt ein Wie.
Also, welcher Einfluss?
Ja, also, KVIR ist der Verschleiß.
KV ist die Schnittgeschwindigkeit
K-Gamma ist der Spannwinkel
und K-SCH ist der Schnellstoff.
Und da gibt es logischerweise eine Aufgabe dazu.
Was habe ich denn da ausgedacht?
Ach, das ist doch gar nicht die Anwendung. Das kommt erst noch.
Oh ja, eine Generatorwelle. Eine Riesenwelle.
Eine Welle mit 8 Meter Länge.
Ein Durchmesser von 1,20 Meter.
So eine Welle, 8 Meter lang.
Und Sie gehen mit einem Vorschuss von 2 mm bei einer Zustellung von 30 mm, also eine fiese Spuckbearbeitung, also Gewaltsverspannung, mit einer Schnittgeschwindigkeit von 60 m pro Minute.
Das ist krass. Stellen Sie sich mal vor, 8 m, so ein Durchmesser. Sie fahren pro Umdrehung, das Ding rödelt da so rum, 2 mm weiter. Was schätzen Sie, wie lange das dauert?
Sagen wir mal, über eine Stunde oder unter eine Stunde?
Über eine Minute oder unter eine Minute?
Dann mehr als eine Minute.
Ich hatte solche Aufgaben, da kam raus, das ist in sieben Mikrosekunden erledigt.
Die Aufgaben sind relativ realistisch.
Wenn Sie so etwas herausbekommen, dann wissen Sie, Sie haben sich verrechnet.
Dann gucken Sie noch mal drauf.
Oder Sie schreiben mir, kann eigentlich nicht sein, müsste eigentlich länger sein,
weil ich dachte, wenn Sie wenigstens mehr hinschreiben, dass es Quatsch ist, dass Sie mehr gerechnet haben.
Also an der Stelle sind die Aufgaben relativ realistisch.
Gut, also gehen wir mal rein.
Wie lange dauert eine Erarbeitung?
Die Formel ist gegeben, die steht dann hier ganz hinten.
Drehen, Hauptzeit.
dh ist l mal i durch n mal f.
Ups, das war schon zu weit.
Jetzt ist die Aufgabe 6a.
Die Hauptzeit ist l mal i durch n mal f.
Was haben wir? Was fehlt uns?
L ist gegeben. L sind die 8 Meter. 8 Meter weit muss das Werkzeug fahren. Wir machen das in einem
Durchgang, sofern nichts anderes da steht. Also I ist 1. Wir haben den Vorschub gegeben, F, 2 mm.
und wir haben die Drehzahl nicht gegeben. Wo kriegen wir die Drehzahl her?
Aus der Formel V ist gleich m by p mal e.
Wenn die nicht gegeben ist, dann wird es einfach Nummer 1, oder?
Ja, hier Nummer 1, genau.
Das könnte jetzt sein, dass Sie sagen, Sie wollen von 1,20 Meter auf 1 Meter runter und schaffen jedes Mal 30 Millimeter.
Dann müssen Sie selber ausrechnen, wie oft Sie rüberfahren müssen, bis Sie das erreicht haben.
Gut, n ist v durch pi mal d.
Das ist jetzt irgendwie alles gegeben.
Gehe auf meinen Spickzettel.
Ich habe es gar nicht explizit ausgerechnet, ich habe es dann direkt eingesetzt.
Also das jetzt hier oben eingesetzt, dann ergibt sich, die Hauptzeit ist L mal I durch V mal F mal Pi mal I.
Hier ist 1, fällt weg. Und wenn man jetzt alles einsetzt, dann kommt heraus 251 Millimeter.
Die große Gefahr sind hier die Einheiten. Sie haben Meter, sie haben Millimeter, sie haben pro Minute,
Sie haben möglicherweise irgendwann mal was in pro Sekunde.
Also hier ganz lau, aber die Einheiten immer schön mitschreiben.
Sonst sind Sie irgendwann mit Faktor 1000 daneben und schaffen das Ganze in ungefähr 12 Sekunden.
Was habe ich mir doch notiert für Teilpunkte?
Also n ist 15,9 Umdrehungen, 1 durch Minute. Das ist eigentlich ziemlich wenig. Das sind fast 4 Sekunden
pro Umdrehung. Das Ding macht also so 1, 2, 3, 4, so langsam dreht sich das Ding. Das ist relativ langsam, aber auf
Geschwindigkeit hier oben an der Stelle ist das schon recht schnell, bei jedem Umfang.
Also wirkt aber optisch eher langsam, wegen des großen Durchmesser der Dreizeit.
Da gibt es auch Teilpunkte drauf, also wenn Sie jetzt die Drehzahl richtig gerechnet haben,
dann habe ich hier schon mal einen Punkt dafür und vier Punkte gibt es insgesamt für diese Herleitung.
Insgesamt nochmal irgendwie ein Punkt oder zwei Punkte oder bis hin zum richtigen Ergebnis nochmal ein Punkt.
Also, da gibt es noch einen Punkt.
Machen Sie, indem Sie auch Folge fehlen lassen.
Ja, logisch.
Das muss ich am Anfang verrechnen.
Ja, ich rechne dann falsch weiter, dann muss ich ja den sauren Apfel weiß und nachrechnen.
Gut.
Gegeben ist jetzt noch der Werkstoff.
Hier der 16-Pennel-Kombinier.
Und ich habe noch einen Einstellwinkel und vernachlässigen Sie die Korrekturfaktoren.
Das ist ja praktisch. Die los ist die Schnellkraft.
Und jetzt müssen wir die Kienste anwenden.
Wurde dran, wenn er einstellig geht?
Die Spargeometrie-Ergänzung.
Das finden wir übrigens auch hier wieder am Ende.
Wenn Sie hier reinschauen, drehen, drehen, drehen, drehen.
Steht hier bei der Span-Dicke die Span-Dicke ist der Vorschuss, weil hier ist Kappa.
Das Lenkblatt hier ist das Längsdrehen und die Span-Dicke ist Achtung, weil hier ist Kappa.
Dafür brauchen wir Kappa.
Ja, wir können jetzt den oberen, die obere Formel nehmen von Kienzle.
Also die Schnittkraft ist Kc1,1 mal b mal h mal a durch a0 minus mc.
Und die Korrekturfaktoren wollten wir vernachlässigen ohne Korrekturfaktoren.
B mal H sind gleich AP mal F.
Da ändert Kappa nichts dran.
Das können wir direkt übernehmen an der Stelle.
Dann müssen wir noch H ausrechnen.
H ist der Vorschub, äh, das habe ich auch nicht gesagt, mal.
Ja, man weiß genau, mal zu der Skala.
Dann haben wir K2121, 1411 Newton pro Quadratmillimeter und damit haben wir alles, was wir brauchen.
Und wenn wir das Ganze einsetzen, wird die Schnittkraft zu 69.081 Newton.
Also fast nach vorne, der Arme-Drehmeister.
Wir brauchen ein stabiles Werkzeug für diese Bearbeitung.
Nichts mit Diamantbeschichtung oder so.
Sie brauchen bei mir nur drei Ziffern im Grunde.
Also wenn Sie sagen, es sind gleich 69,1 Kilo Newton, reicht auch.
Drei Ziffern für das Reichen.
Sie können das gut machen.
Frage dazu?
So, jetzt stellt also jemand fest. Ach so, vielleicht noch als kleine Ergänzung.
Ich könnte Sie nach dem Drehmoment fragen. Hatte ich auch schon in Prüfung. Letztes Mal glaube ich auch.
Das Drehmoment, das die Drehmaschine braucht. Wie groß ist das?
Wir gucken mal auf das Werkstück von vorne, wir haben hier unser Drehmeißel und wir brauchen
Wir haben hier einen Drehmoment und wir haben hier eine Schnittkraft.
Der Drehmoment eigentlich so rummacht.
Nach rechts.
M.
Das hier ist der Durchmesser.
Und da gilt halt M ist die Schnittkraft.
FC mal D halbe ist der Hebel A oder der Radius.
Habe ich jetzt hier nicht gefragt, habe ich jetzt auch nicht auf meinem Spickzettel, was da rauskommt, ist aber möglich, dass ich das immer frage.
Also schauen Sie bei der Aufgabe darauf, die meisten vergessen dann nämlich das Drehmoment noch hinzuschreiben.
Wir rechnen dann die Schnittkraft aus, weil wir immer die Schnittkraft ausgerechnet haben und das Drehmoment hat auch gefehlt.
So, jetzt stellen wir fest, die Maschine kann das Drehmoment gar nicht.
Die ist knapp zu schwach, die Maschine.
Deswegen, soll die Schnittkraft verringert werden, brauchen wir dazu einen größeren oder einen kleineren Einstellwinkel.
Was müssen wir tun, um die Schnittkraft zu verringern? Einstellwinkel vergrößern oder Einstellwinkel verkleinern?
Also, wenn Kappa nach oben geht,
Kappa größer wird, dann wird auch die Spanendicke größer. Da oben steht es, Spanendicke, das F mal Sinus Kappa.
Je größer Kappa, desto größer die Spanendicke. Desto kleiner wird die Breite. B mal H bleibt gleich. B mal H bleibt konstant.
Die Breite, das habe ich irgendwie mal mündlich öfter gesagt, die Breite wirkt sich stärker auf
Wir brauchen die Schnittkraft aus, also die Spanendicke.
Wir müssen also versuchen, dass die Breite geringer wird.
Und wenn wir uns das oben angucken, eine geringe Breite bekommen wir mit einem großen Einstellwinkel.
Also möglichst geringe Spanbreite.
Und das heißt Kaffer möglichst groß.
Das wäre jetzt eine der schwierigen Aufgaben, wenn Sie es durchgehen, gibt es immer Aufgaben,
die sind ein bisschen leichter oder Aufgaben, die sind ein bisschen schwerer und Sie müssen
sie nicht alle machen, es gibt auch noch ein bisschen Überhang, also es braucht keine
Schauen Sie von der Zeit her, dass Sie die leichten Aufgaben alle mal erarbeitet haben.
Bevor Sie zu lange überlegen an komplexen Aufgaben.
Wenn Sie alles wissen, ich komme da locker durch in einer halben Stunde über meine eigene Prüfung.
Wenn Sie alles wissen, kommen Sie locker durch. Aber keiner schafft die 100 Prozent normalerweise.
Ist auch gar nicht nötig. Sie kriegen am Ende mit 85 Prozent 1.
Das heißt, und Sie haben noch ein bisschen Überhang drin, also wenn Sie 4 Fünfte schaffen, dann gehören Sie schon zu den Top Leuten.
Aber es ist ein bisschen Zeitdruck. Unterschätzen Sie das nicht. Es sind schon viele Aufgaben.
Wenn Sie bei jeder Aufgabe, machen Sie erst die Aufgaben, die Sie hier wissen.
Sie brauchen einfach ein paar Aufgaben, die Sie einfach mal in die Antwort hinschreiben.
Und dann haben Sie schon eine gesunde Basis.
Und dann, das ist halt wichtig, dass Sie da nicht in Zeitprobleme kommen.
Oder vielleicht auch bei Ihnen, wie haben Sie den Zeitdruck empfohlen?
Das Ding ist, es war bloß sehr überraschend, dass wir nur für jeden Teil 30 Minuten haben und dann immer abgeben mussten.
Wir haben eher gedacht, dass wir beispielsweise bei einem Schindler vielleicht 40 Minuten
brauchen könnten dafür und hofften ein bisschen weniger.
Wird das wieder so sein?
Das wird eigentlich immer so, ja.
Vogel am meisten.
Das war die erste Prüfung, wo wir separat abdrehen mussten, sonst haben wir schon mal
alle Prüfungsteile bekommen.
Bei anderen Prüfungen. Was?
Nein, das war schon ewig so.
Ne, bei Ihnen schon so, aber ich meine bei anderen Prüfungen.
Ach so, ok, ja.
So, was passiert, wenn beim Innenrundschleifen eine zu große Schleifscheibe gewählt wird?
Und das heißt nicht, dass die Schleifscheibe größer ist, als beim Bohrung-Durchmesser und nicht reinpasst,
sondern da gab es was anderes, was dann passiert.
Was ist das Problem?
Das war das, wenn Sie ein Bauteil haben, das soll rund sein, auch wenn es hier nicht rund aussieht.
Was innen hohl ist, das ist das Bauteil und Sie gehen mit der Schleifscheibe da unten rein.
Und schleifen Sie mit einer großen Schleifscheibe.
Das hier ist das Bauteil.
Und das hier ist die Schleifscheibe. Und wo liegt das Problem?
Die Kontaktfläche zwischen dem Schleifring und dem Bauteil ist zu hoch. Die Späne kann ich abgießen.
Die Späne kommt nicht raus hier unterwegs. Das ist Zulagereingriff, zu große Wärme, es kommt kein Kühlschmierstoff mehr rein.
Und das ist das Problem, die Kontaktfläche.
Ja?
Warum ist der Härtegrad an Diamantfleischscheiben meistens relativ hoch?
Diese Fangfrage, weil was ich nicht hören will, ist, dass Diamant ja ein sehr harter Stoff ist.
Das ist nicht der Härtegrad der Schleifscheibe.
Wisst ihr noch, was die Härte bei der Schleifscheibe ist?
Die Härte bei der Schleifscheibe war, wie schnell die Körner ausbrechen.
Wie gut, dass sie alle zusammengeklebt sind.
und bei Diamant
wollen wir, dass die Körner
möglichst nicht leicht ausbrechen.
Dazu sind sie zu teuer,
weil sie sich einfach ausbrechen lassen.
Und die verschleißen sowieso nicht so schnell.
Diamantscheiben sollen sich
nicht einfach abnutzen,
weil die ständig keine ausbrechen.
Deswegen
nehmen wir dort
einen großen Härtegrad.
Sie können mir das alles
stichwortartig hinschreiben.
Also ich brauche keine Texte, keine Aufsätze, Stichworte reichen.
Wenn Sie mir in der Prüfung sagen, Diamantkörner sind teuer, auch gut, die sollen nicht ausbrechen.
Und deshalb hohe Härte, hoher Härtegrad, dann wäre das für mich schlau gerechnet.
Das verstehe ich, das ist kurz, so kurz, dass ich es gerade noch verstehe, viel kürzer dürfte es nicht sein.
Hohnen, hohnen, hohnen, kam dran, habe ich mir gedacht, was sie ausgeschlossen hat in
welchem Jahr.
Ja, zu geringe Überlauflänge, wissen Sie noch was das war?
Ich zeige das Bild nochmal, das dazugehört.
Sie gehen mit der Bohnenhale, die Sie aufdrücken, hier in der Bohrung entlang.
Wenn Sie jetzt nur bis hier unten gehen und sofort wieder nach oben gehen, dann nehmen Sie hier unten ja gar nichts ab, da findet hier gar keine Bearbeitung statt.
Während Sie in der Mitte hier immer mit dem ganzen Ding vorbeifahren, ja und hier nur ganz kurz vorbeifahren, dann wird das ganze Ding hier halt so nicht sauber ausgearbeitet an den beiden Ämtern.
Dann bleibt das hier zu wenig Bearbeitung.
Wenn Sie zu weit rüber fahren, Sie haben hier die Wohnahle, die drückt die Wohnsteine auseinander.
Der Druck hier am Ende wird größer, also wenn der ganze Wohnstein hier anliegt, wird nicht so viel bearbeitet.
Aber hier am Ende wird da plötzlich sehr viel bearbeitet.
Sie fahren hier weit raus, der ganze Druck geht voll auf diese Kanten, dann nehmen Sie hier zu viel.
Wenn Sie die Überlauflänge so einstellen, dass Sie typischerweise ungefähr ein Drittel des Wohnsteins rüber fahren
und dann wieder zurückfahren,
dann mache ich eine saubere
Fahre.
Und die Frage,
was war die Frage überhaupt? Zu gering oder zu hoch?
Zu gering oder zu hoch?
Zu gering war die Frage.
Wenn die Überlaufe zu gering ist,
dann nehmen Sie an den Enden
nicht genug an.
Und es steht eine Bohrung am Ende,
die eben hier an den Enden nicht genügend abgearbeitet ist.
Zu geringes Abarbeiten an den Enden. Sie können mir eine Skizze machen, da müssen wir aber nicht zusammen schreiben.
Was machen wir, damit das nicht passiert, bei einer Sackbohrung?
Also, wir haben eine Bohrung, die sieht so aus, am Ende halt.
Wie holen wir das? Da gibt es keine Überlauflänge.
Wir können nicht tiefer als die Bohrung.
Was tun?
Jetzt müssen wir hier runterfahren und hier unten anhalten, so wir eine Hubverzögerung einbauen.
Hubverzögerung bei Sackloch.
Das heißt, das Werkzeug fährt runter, wartet unten,
dass hier eben auch was abgenommen wird
und fährt jetzt dann wieder hoch.
Da stehe ich hier unten.
Das wäre schon eine Verzögerung.
Ein bisschen unauffällig.
Das wird versteckt.
Aber wir haben es ja gesprochen.
Und wann wohnt man, was ist die Hauptanwendung für das Wohnen, wofür ist Wohnen gut?
Vielen Dank.
Wenn Sie zwei perfekt glatte Flächen hätten, dann würde der Kolben im Zylinder das Öl einfach wegschieben.
Und jetzt haben Sie außen im Zylinder eine solche Kreuzliefen.
Und wenn der Kolben dran entlang fährt, dann bleibt ein bisschen Öl in diesen Liefen enthalten.
und die haben immer ein kleines bisschen Öl drin, in der Zylinder.
Also wo immer ein Kolben in einen Zylinder fährt, ist Polen eine gute Idee.
In Ventilen, in Hydraulik-Kollen, im Motor, überall brauchen sie etwas Öl
und dann wird halt gewohnt, dass das Öl da bleiben kann.
Genau.
Sie sehen, ich kann hier in meinen 30 Minuten zu so einem Fertigungsverfahren, wie wir wohnen,
genau eine Frage stellen. Das ist halt immer ein bisschen schwierig. Das sind teilweise
oberflächliche Fragen, die man schnell hinschreiben kann und hier und da auch meine etwas schwierige
Fragen. Und demnächst habe ich ihn, glaube ich, angekündigt. Die kommt eigentlich in jeder Prüfung
so oder so ähnlich. Ja, wir machen zwei Umformprozesse nacheinander. In dem Fall sind es zwei Fließ-Rest-Prozesse.
Wir haben einmal den Umformgrad von 0,6, beim zweiten Mal 0,3. Bevor man ein bisschen weiter
was ist der
Gesamtumformgrad
das ist ein geschenkter Punkt
weil wir immer daran kommen
0,9
das ist die Additivität des Umformgrades
mehrere Umformungen
führen dazu
dass Sie die einzelnen Umformgrade
einfach addieren können
in den Grundlagen der Umformtechnik
kam das vor
egal was Sie tun
Die Gesamt ist die 1 plus die 2.
Das musste ich hinschreiben.
Ganz wichtig, ja?
Was für ein Blödsor.
Das Umorgungskardes.
Oh ja, jetzt streicheln wir mit dem Kollegen Hoffmann.
Der Kran hat nur gefertigt werden in großen Mengen.
Wiesen oder schmieden?
Was können Sie machen?
Am Ende wird er zerspannt ein bisschen, aber vorher muss er erstmal kieseln oder schmieden.
Was ist möglich hier für Basen?
Kranhaken ist die hohe Festigkeit, das Allerwichtigste.
Ja, also elftens Kranhaken, heißt hohe Festigkeit, Festigkeit, und dann sind wir bei dem Schmieden.
Schmieden macht mehr Drücke fester.
Ja, und dann haben wir die nächste Rechenaufgabe, das heißt den Dachjagd.
Das teilt sich also in A und B auf, bisschen längere Aufgabe, bisschen mehr Punkte.
Und Sie sehen hier diesen Rohling, Sie sehen hier das fertige Bauteil.
Sie fertigen das aus einem abgesägten Rohling, der hat einen Durchwässer von 30 mm.
Sie sehen, das fertige Bauteil hat auch einen Durchwässer von 30 mm. Das ist ja schon mal praktisch.
Wir nehmen rückwärts Fließpressen. Wie groß ist der Umformkram?
Wie hoch ist er? Wie rechnen wir das?
Also wir haben einen Rohling, der wird abgesägt.
Der sieht so aus.
Und hinterher haben wir ein Bauteil, das hat noch den gleichen Durchmesser.
Wir können jetzt mit der Höhe...
Also, erstens, wir berücksichtigen nur, was umgeformt wurde.
Dieser Teil hier, das tun wir mal so, als würde der einfach gleich bleiben.
Uninteressant. Er war vorher da, ist hinterher immer noch da.
und dann formen wir diesen Teil hier um
in diesen Teil
in einen Rundseilring
jetzt ist phi
entweder der Logarithmus von
hier haben wir h0
hier haben wir h1
A1 durch A0
Das ist aber schlecht, weil A0 nicht bekannt ist
Unbekannt
Deshalb nehmen wir
Wie ist der Logarithmus von der Fläche hinterher
zu Fläche vorher?
Besser
Denn jetzt haben wir diese Fläche hier
Da ist er wieder rund irgendwo.
Das ist A0.
Und das hier ist A0.
Und hinterher haben wir als Fläche diese ringförmige Fläche.
Und das ist A1.
Die sind da.
Und wir wollten beim Fließpressen immer über die Fläche gehen, immer hier.
Ja, das bedeutet, das ist der Logarithmus, was haben wir denn hinterher?
hinterher die Ringfläche. Das ist der Durchmesser D0. Hier haben wir immer noch D0 und hier
in der Mitte nennen wir D1. Dann haben wir für A1 ist Pi mal D0 Quadrat mal 1 Halb minus Pi mal D1 Quadrat Halbe,
Das ist die Ringfläche.
Durch.
Und hier haben wir
Pi mal D0 Quadrat.
Mal 1,5.
Was meine ich mal 1,5?
Ich habe jetzt D, D Quadrat, D Quadrat, D Quadrat, Viertel.
Hier muss ich Viertel hinschreiben.
Viertel, Viertel, Viertel.
Das ist das mit Radien.
Viertel.
Hier ein Viertel.
Und hier auch ein Viertel.
So.
Und jetzt streichen wir die ganze Viertel sowieso wieder weg.
Insofern ist es auch egal. Die Pi's können wir auch wegstreichen. Das kann man alles wegkürzen. Dann haben wir den Logarithmus von d0² minus d1² durch d0².
Wenn wir das alles einsetzen, dann kommt am Ende heraus, das muss ich wieder gucken, wenn man einen Spickzettel, wo ist der, minus 1,186, minus 1,186 und das mit dem Minus, das können wir auch weglassen, wir arbeiten im Prinzip hinterher ja sowieso mit dem Betrag weiter,
Also ist mir auch egal, ob Sie sagen, das entspricht hier dem 1,186.
Wenn Sie mit den Höhen rechnen, käme es halt, die Höhe wird größer, positiv raus.
Wenn Sie mit den Flächen rechnen, die wird dann wieder kleiner, dann kommt es negativ raus.
Am Ende ist es egal.
Also von oben gesehen wird aus dem Vollkreis eine ringförmige Fläche.
so weit so klar
das ist nicht mehr so lange her
wie die Zersprachung von vorhin
ok, jetzt ist die Zeit schon auf
wir haben aber nächstes Mal
nochmal ganz normal
Vorschlag, Sie gucken sich
noch ein paar alte Prüfungen an
Wenn Fragen sind, dann können wir die alle
nächstes Mal klären.
Wenn Sie es schaffen,
schauen Sie einen guten Mal durch.
Oder wenn Sie sonst Fragen haben zum Skript,
dann haben wir nächstes Mal einfach
ganz eine gute Zeit,
das Ganze durchzugehen.
Gut.
Dann sind wir für heute durch.
Wir sind mit Stoff durchgekommen.
Wir sind mit einer Prüfung fast durchgekommen.
Und ein paar Zusatzfragen,
die ich stellen könnte,
auch gleich nochmal mit aufgenommen.
Und ja,
dann haben wir nächstes Mal
noch. Sehr schön.
Dann bis nächste Woche.
Tschüss.
Vielen Dank.
Das war's für heute.
Das war's für heute.
Das war's für heute.
