Ich würde gerne ein bisschen schauen, was wir hier sehen.
Ich bin gespannt, was da noch dazu kommt.
Das war die Position, die wir geblieben haben.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Das war's.
So.
So.
So.
Gibt es Fragen zum letzten Mal?
Keine Fahne? Das ist gut.
Wir waren da mitten in der Kapitalerhöhung, gab es da eben die Themenbedingungen?
Vielen Dank.
Also, Sie erinnern sich, hoffe ich, an die Fragestellung, wie die Bilanzen vorher und nachher aussahen.
Das haben Sie ja noch mit notiert.
Wir hatten die zweigeteilte Beschaffung von neuem Kapital, nämlich einmal über das Fremdkapital.
Es wurde ein Kredit aufgenommen über 9 Millionen, das sehen wir an den Verbindlichkeiten, die aufgemacht worden sind, also von 12 auf 21, also plus 9.
Und wir haben zugespielt bekommen, dass das Eigenkapital von 1 Euro pro Aktie in das gezeichnete ist gleich Grundkapital geht.
Da können Sie auch Grundkapital nehmen oder Nebenspeichern.
und das waren dann eben
3 Millionen Aktien, die ausgegeben
emittiert worden sind
das heißt 6 plus 3 geht 9
der Rest
bei einem Kurs
der
wo lag der
Kurs
für die 2 Euro
Ausgabekurs
das heißt
gegen 2 Euro
geht es Ajo, Ajo ist gleich
Kapitalnotlage und bitte
nutzen Sie das richtige Wörter
und jetzt kommen wir zu der nächsten Frage
welcher euer Börsenkurs
wird nach Bekanntgabe
der Kapitalerhöhung eintreten und jetzt zeige ich Ihnen etwas, das dürfen Sie sich auch
merken, ein Begriff, der mehr in der Volkswirtschaftslehre Verwendung findet, aber hier genauso wichtig
und richtig ist, weil genau das passiert, man macht diese Berechnung vorab und diese
Berechnung ist eine Ceteris Paribus Betrachtung. Wer von Ihnen hat das schon gehört oder hatten
Was heißt das? Das ist vor allem bei Modellen, die in der Betriebswirtschaftslehre,
vor allem aber Volkswirtschaftslehre gemacht werden,
dann verstehen Sie recht leicht, dass diese Modelle extrem komplexe Systeme abbilden.
Das heißt, klar ist, wenn ich irgendwo rumdrehe, dann drehen sich wahrscheinlich 95 andere Rädchen mit.
In irgendeiner Richtung.
Und das ist etwas, was ein Modell, Sie kennen ja auch die Unterscheidung zwischen Modellen in der Wissenschaftstheorie.
Es gibt Beschreibungsmodelle, es gibt Erklärungsmodelle, es gibt Entscheidungsmodelle.
Also es ist immer eine Stufe.
Können Sie vielleicht das...
Ah ja, das kann ich.
Mache ich doch.
Wie geht das?
Zehn Pferdis Arikos.
Modelle haben den großen Vorteil
das Ziel eines Modells ist
Erkenntnisgewinn
man möchte etwas verstehen
der C-Teris-Paragus-Ansatz
ist genau der, dass ich über das Modell
dass ich möglichst realitätsnah abgebildet habe
dass ich darüber etwas verstehe
wenn jetzt aber 95 Rädchen mitdrehen
dann weiß ich nicht mehr, was ist Ursache, was ist Wirkung.
Deswegen heißt Ceteris Paribus, wenn sich sonst nichts ändert,
sprich ich mache die anderen 94 Rädchen, die stelle ich still,
ich verändere nur diese eine Variable und gucke, welchen Einfluss das auf das System hat.
Nur dieses eine Rädchen soll sich ändern, wie verändert sich das Resonanzsystem.
Und genauso müssen Sie diese Fragestellung sehen. Welche neue Börsenkonstruktion nach Bekanntkapitalerhöhung einstellt?
Und dann sollen Sie jetzt einfach überlegen, wie das so zu berechnen wird. Können Sie sich das vorstellen?
Es ist leicht zu berichten, der am Markt erwartbare neue Nachemission sich einstellen wird.
Also den alten Preis mal den Anteil der alten Aktien
und den neuen Preis mal die Anzahl der neuen Aktien durch die Anzahl der gesamten Aktien.
Genau, wie nennst du sowas?
Nö, das ist die Bildung des gewichteten Mittels.
Sie erinnern sich an den Weighted Average Cost of Capital?
Das ist genau das Gleiche.
Sie überlegen sich, wie viel Prozent Eigenkapital haben wir, wie viel Prozent Fremdkapital haben wir
und welche Verzinsung nehmen wir an für Fremd- und für Eigenkapital
und man wird entsprechend die Gesamtverzinsung berechnen.
Das ist nichts anderes.
Also machen Sie das mal eben schnell.
Das kommt dann dabei raus.
Ihr Vorschlag ist der richtige.
Vielen Dank.
Ja.
Groß I, Groß U, Groß F
2025
Groß W, Groß I
Minus
kleine Buchstaben
DM, I, M
DM, I, M
D-M-P-M
Das mache ich mit
D-U-F
Alles groß, 2025, WI, Minus.
Ich weiß nicht, was wir machen können.
Okay, haben Sie es?
Der hat es erregt, ja?
5,20.
Das klingt gut.
Wo bin ich?
Ja, das ist richtig.
Sie bekommen 5,20 Euro raus.
Genau über diese Rechnung, das Gewicht und das Mittel.
Also, das ist das, was man sich vorstellen darf, was dabei rauskommt,
wenn ich jetzt neue Aktien emittiere oder junge Aktien emittiere am Markt,
Wenn schon alte Aktien dort sind, dann wird sich ja zwangsläufig ein neuer Aktienkurs einstellen.
Warum Ceteris Paribus?
Weil natürlich da zig Sachen auch angestoßen werden.
Man weiß nicht, wie die Erwartungshaltung ist, was es für Nebenstränge an Denken gibt.
Das weiß man nicht.
Also man kann natürlich nicht völlig genau vorher sagen, wie der Kurs sein wird.
Aber das ist das, was Sie rechnerisch erwarten würden.
Ja, und jetzt fragt sich, wir hatten ja vorher, wir hatten letztes Mal auch festgestellt,
ein Bezugsrecht bekommt jeder, der eine Aktie hat.
Und dieses Bezugsrecht kann gemäß Bezugsverhältnis oder Emissionsverhältnis genutzt werden.
Also hier in dem Fall waren es, ich brauche zwei Bezugsrechte, also ich brauche mindestens zwei Aktien, um eine neue Aktie zu diesem geringen oder niedrigen Emissionskurs auch kaufen zu können.
Ansonsten müsste ich halt am freien Markt danach kaufen.
Welchen Wert hat jetzt dieses Bezugsrecht? Das ist total einfach zu errechnen.
Wir gehen aus dem Kurs der alten Aktie, ziehen davon den sich neu einstellenden Durchschnittskurs ab und dann gibt es diesen neuen rechnerischen, auch das ist nur ein rechnerischer Wert, das Gezugsrecht.
Der liegt dann bei 1,10 Euro.
Es gibt noch eine andere Art, den zu berechnen.
Möchte ich Ihnen nicht beantworten.
Also, einfach zu berechnen, sehen Sie, ne?
Eine andere Art, den zu berechnen,
da kommt es ja auf den gleichen Wert, ist,
das Bezugsrecht ist der Altkurs,
K, minus der Emissionskurs,
also der Kurs der jungen Aktien,
geteilt durch das Bezugsverhältnis M zu N,
plus 1, dann kommen wir auch genau auf 1,10 Euro.
Auch das ist ein rechnerischer Wert, warum? Weil das Bezugsrecht kann genauso an der Börse gehandelt werden, wie in der Aktie.
Sie sind frei, es ist ein verbrieftes Recht, dieses Bezugsrecht. Das ist quasi wie eine Rektion. Sie können das frei handeln.
Und sobald Sie an der Börse etwas handeln, ist es da, ja, wie soll ich sagen, unterliegt es dieser Koordinationsfunktion des Finanzmarktes oder der Preisbildung, die Sie dort einstellen.
Fragen noch dazu?
Jetzt wird es interessant.
Jetzt möchten Sie sich Aktien kaufen.
Auf welchen Wege könnten Sie sich nun eine Aktie der Praktix AG erwerben und welche Kosten würden Ihnen entstehen, die Sie noch keine Aktien haben?
Auf welchen Weg könnten Sie es tun?
Sagen Sie es mal.
Ich habe gesagt, quasi am Markt danach, zum neuen Preis, also 20, einfach ganz normal.
Bitte?
Oder?
Mit diesem Bezugsrechten, das ist scheinbar was anderes.
Wie viel müssten Sie kaufen?
Ja, 1,10 Euro kostet das Bezugsrecht.
Ja.
Und dann kann ich es ja für 3 Euro kaufen.
Also was müssten Sie ausgeben nach Ihrer Rechnung?
4,10 Euro.
Stimmt aber nicht.
Sie sind auf halbem Weg abgebogen.
Was haben Sie missachtet?
Ja, also zwei, zwei, genau, Reis, dann bezahlen Sie wie viel?
Also es sind zwei Möglichkeiten. Einmal Sie warten schlicht, was passiert. Dann kaufen Sie eine Aktie, so wie es halt ist, 5,20 Euro.
Oder Sie sputen sich, kaufen zwei dieser Bezugsrechte, a 1,10 Euro und haben die Gewähr, dass Sie dann eine Aktie, eine junge Aktie erwerben können zum Emissionskurs von 3.
In beiden Fällen rechnerisch 5,20 Euro.
Den zweiten Weg machen Sie natürlich insbesondere dann, wenn,
also jetzt gehen wir mal weg von dem CP, weg von Citrus Paribus.
Wann würden Sie den zweiten Weg einschlagen?
An alle.
Ja, wenn die Art Zirkel vor mir steht.
Nein, davor haben wir alles abgegriffen, was ist.
Wir haben, also das davor haben wir alles abgeklappert, das haben wir auch eingespeist in unsere Berechnungen.
Alles was davor war, haben wir berücksichtigt, wir wissen nur nicht, was danach sein wird.
Und Sie gehen, also den zweiten Weg schlagen Sie ein, wenn Sie eine bestimmte Erwartungshaltung haben.
Die wie ist?
Ja, das ist ja auch sehr schnell steil.
Genau.
dass da, was weiß ich, die ist viel besprochen, dann gibt es vielleicht, Sie erwarten, dass da ein Hype entsteht,
dann ist Angebot und Nachfrage bestimmen den Preis und dann geht die auf einmal durch die Decke.
Und es kann auch zum Beispiel sein, dass Sie sich ausrechnen Spekulationsgewinne,
weil Sie sich vielleicht sogar denken, naja, es gibt so kurze Stoffe, das haben wir ein paar Mal gesehen,
bei Aktien in die neuen Marken, kurze Stoffe, und dann sackt das wieder ab,
vielleicht auf einem höheren Niveau, aber es sackt wieder ab.
Und sie gucken halt, dass sie sich dieses Recht ergattern und dann noch während des Strohfeuers unterwegs ist, dass sie es verkaufen.
Und dann haben sie halt ein Spekulationsgegenstand.
Kann man versuchen.
Dann auch tiefgehend im Brinnen.
Und wir reden hier über 1,10 Euro und so weiter.
Aber wenn man sowas macht, dann kalkuliert man natürlich, oh, ich investiere mal 10.000 Euro da rein, um das dann entsprechend zu hebeln.
Und dann könnte man auch Pech gehabt haben.
So, jetzt stellt sich die Frage, wie verändert sich denn das Vermögen eines Altaktionärs bei dieser Gesamtaktion?
Wie verändert sich das Vermögen des Altaktionärs?
Jetzt gibt es eine Fallunterscheidung.
Einmal für den Fall, dass er teilnimmt an der Kapitalerhöhung, dass er sein Bezugsrecht nutzt.
Und der zweite Fall ist, dass er nicht dieses Bezugsrecht nutzt.
Wie verändert sich das Vermögen?
Wobei wir jetzt davon ausgehen, er hat 200 alte Aktien und 1.000 Euro Barvermögen.
Also zunächst einmal ist festzustellen, wie groß ist sein Vermögen heute vor der Emission.
200 Aktien plus 1.000 Euro, wie groß ist das Gesamtvermögen?
1260, das stimmt, genau so sieht es aus.
Altvermögen, stellen Sie sich das euch dar, 1260, Wert der alten Aktien, vor der Emission, 1000 Euro Warenvermögen macht 1260.
Jetzt passiert die Emission, oder es soll passieren, und er macht Fall A, seine Bezugsrechte geltend.
Wie sieht danach sein Vermögen aus? Bitte berechnen Sie es.
Können Sie folgen?
Was passiert nach einer Emission?
Was ist das für ein Möbel?
Was heißt für ein Möbel?
Eine Sanktionärin.
Eine Sanktionärin.
Essenz.
Essenz.
Vielen Dank.
What is going on after the revolution?
We have two cases.
First, he is a buyer.
But he is a Zugsrechtskandidat.
So that's what I'm saying.
Subscription.
In the other cases,
He will not use his own subscriptions.
Haben Sie eine erste Errechnung gemacht?
Von 1?
Vielen Dank.
Amen.
Hat jemand etwas?
Sind Sie auf dem Weg?
Dann stimmt ja jetzt nur die Bezugsrechte für 100 weitere.
Ja, das ist richtig.
Also wie sieht es dann aus danach?
Das ist korrekt.
Und genau das ist Sinn und Zweck des Ganzen.
Also, nachher haben wir nicht 200 sondern 300 Aktien, 100 konnte er erwerben zu dem
verbilligten Kurs von 3 Euro. Allerdings ist dann der Kurs aller 300 Aktien bei 1560. Ausgeben
musste er 3 Euro pro Stück, also 300 Euro, also vom Barvermögen gehen 300 ab, das heißt
1000 minus 300 sind wir bei 700, wenn wir das zusammenrechnen, kommen wir exakt auf
2.260 Euro.
Das ist der Stand von vorher.
Zweiter Fall.
Second Case.
Non-Participation.
Keine Teilnahme.
An der Kapitalerhöhung.
Capital Increase.
Wie sieht es dann aus?
Wir haben jetzt die 200 Aktien zu einem reduzierten Kurs.
Das heißt, wir haben Vermögen in Aktien sinkt von vorher 1200 auf jetzt 1014 Euro.
Neubewertung mit 5,20 Euro fürs Stück.
Allerdings verkauft er,
weil er schlau ist, die Bezugsrechte am Markt
für 1,10 Euro. Zwei Stück pro Aktie
hatte er. Also sind es
200 mal
1,10 Euro. Und am Ende
sehen wir
keine
Veränderung im Vermögen.
There is no change in the
assets.
Und das
ist der Grund für das Bezugsrecht,
für das zwingende
Recht, Bezugsrechte
zu erhalten.
Das Grundsatz ist das
Vermögen des Altaktionärs
nicht leiden.
Allerdings
sicher ist Paribus,
ich weiß nicht, was
hier passiert am Markt,
die
Bezugsrechte werden gehandelt
am Markt und unterliegen dort dem
freien Spiel der Kräfte.
Genauso wie der sich neu
einstellende Kurs.
Ja, also das Bezugsrecht schützt den Altaktionär vor Vermögens- und Stimmrechtsverlust, wobei das zweite gilt natürlich nur insofern, er seine Bezugsrechte geltend macht.
Das heißt, ein Altaktionär, der klamm ist, der nicht liquide ist, dessen Vermögenssituation wird zwar geschützt, aber die Stimmrechte verlieren trotzdem an Wert.
Also eine Verwässerung findet für ihn dann trotzdem statt. Im Sinne der Stimmrechte.
Weitere Fragen? Oder ist damit alles klar?
Gut, jetzt gegenteiliger Fall.
Aktienrückkauf. Auch das gibt es.
Ein Unternehmen kann Aktien zurückkaufen.
Klingt ein bisschen wach.
Was ist denn zu erwarten, was passiert bei einem Rückkauf von Aktien aus dem Markt?
Man kauft zurück.
Was passiert?
Das ist ein bisschen ein seltsamer Fall.
Aber wir müssen uns eines klar machen.
Richtig, genau. Auf der Aktivseite reduziert sich der Bestand an liquiden Mitteln und auf
der Passivseite, damit sind es Spannende. Und es ist auch kein Aktivtausch. Tatsächlich der
Rückkauf und jetzt könnten wir sagen, okay, dann hätte ich
ja, könnte ich ja gegebenenfalls
ins Anlagevermögen schreiben,
Finanzanlage, also im Bereich der Finanzanlage
eigene Aktien. Nee.
Das wäre falsch.
Weil, das würde ja suggerieren,
dass
die Aktiengesellschaft über ihr eigenes
Wohnen und WSL beabstimmen dürfte.
Nee.
Ja.
Eigenkapital ist gut.
Und so ist es.
Jetzt müssen wir uns mal anschauen.
Ja, sowohl als auch.
Also Stammkapital in der Menge der Aktien,
also gemäß Nominalwert, richtig?
Äh, nicht Stamm, Grundkapital, bitte.
Also gezeichnetes oder Grundkapital sinkt.
Also es sinkt wie folgt aus.
Halt, machen wir es.
Aktienrückkauf.
Oben sehen Sie vor dem Rückkauf,
unten nach dem Rückkauf.
Und da sehen Sie drei Positionen, die sich ähneln.
Klar, liquide Mitte ist eben raus, 100.
Und das war es dann aber auf der Aktivseite.
Der Rest passiert auf der Passivseite.
Ich habe hier eigene Anteile als Minusposition im Grundkapital
und eine Senkung hier von 2 Gewinnrücklagen.
Ich muss das dann irgendwo entdehnen.
Bedarf eines HV-Beschlusses.
Also, die waren nicht anderweitig gesperrt, diese Klima-Pflagen.
Jetzt muss man dazu sagen, wer macht denn sowas?
Welches Unternehmen macht denn sowas? Können Sie sich das vorstellen?
Also, insbesondere sehr finanzstarke Unternehmen machen sowas.
Finanzheftige Unternehmen. Warum?
Das ist ein bisschen, aber es wird zum Teil sogar als Substitut gemacht für Dividendenausschüttung.
Hä?
Der Aktienrückkauf als Substitut für Dividendenausschüttung.
Also für das Unternehmen, nicht für die Aktionäre, oder?
Wie meint Sie?
Also das Unternehmen.
Ah, nee doch.
Das ist jetzt der umgekehrte Fall von vorhin.
Was passiert mit dem Vermögen des Altaktionärs?
Und das steigt, ja.
Genau. Und auch die Stimmrechte steigen. Beides steigt.
Also ich habe das Gegenteil einer Verbesserung.
Und das Schöne daran ist,
im Vergleich zu einer Dividendenausschüttung,
Ja, steigt der Aktienwert auch.
Ja, ja. Und das Schöne daran ist, im Vergleich zur BDN-Ausschüttung.
Und das Geld bleibt in den Unternehmen?
Nein, bleibt es ja nicht. Es geht raus.
Aber woran denken Sie vielleicht, wenn Sie...
Was unterliegt, was passiert bei der Dividendenausschüttung, bei dem Aktionär?
Das wird besteuert. Genau, richtig. Und das hier nicht. Ich habe also eine Verbesserung der Vermögenssituation, ohne dass ich direkt besteuert bin.
der zweite
also es hat ein paar Komponenten
das eine ist eben genau diese
ich fische mir
im Prinzip die raus
die kein großes Interesse haben
die sich gerne ausbezahlen lassen
und übrig bleibt sozusagen ein hartreicher
Ernst
der interessierten Aktionäre
und ich stärke
auch deren Willen wiederum
ihre Aktien zu halten
das hat einige positive Effekte
Also erstens, die Laune der Aktionäre wird verbessert, zweitens habe ich eine geringere Gefahr, dass wenn irgendjemand kommt mit der Schnappsidee, ich kaufe zwar ein paar Aktien auf, bei denen die jetzt sowieso auch den Rückkauf mit eingegangen sind, die würden sich auch wahrscheinlich leicht von einem anderen überzeugen lassen, ihre Aktien abzugeben für einen guten Preis.
die, die jetzt bleiben, weniger
also das könnte eine der
Nebenüberlegungen sein
ja, aber was mache ich jetzt
mit diesen Aktien
das ist die große Frage
ja klar, ich kann hergehen und sagen
ich ziehe sie ein und vernichte sie
ich brauche sie nicht mehr
dann habe ich eine Reduktion
eine bleibende Reduktion des Grundsatzes
weil ich der Meinung bin
es war zu viel
Zweitens ist, ich nehme es als
Fusions- oder Akquisitionswährung
bei einer zum Beispiel
Überkreuzbeteiligung.
Dann bezahlen sich die beiden
Unternehmen quasi mit
direkt mit diesen
Anteilen.
Und das letzte ist
das Vergütungsinstrument.
Das wird gerne genutzt, im Übrigen.
Als zum Beispiel
Teil eines Incentives gegenüber
den eigenen Mitarbeitern.
Und es gibt genug
Beispiele, wo es sich,
aber das betrifft
häufig das höhere Management,
wo die sich eine goldene Nase verdienen
über die
Anteile, die sie zugesprochen bekommen
und die dann auch hinterher nochmal maßgeblich
an Wert gewinnen.
Aber nicht nur da gibt es das.
Es gibt auch
Unternehmen, die systematisch
auch verbilligt
Aktien der eigenen Belegschaft
anbieten und übrigens gerade bei
Neuemissionen
werden die häufig
zu einer besseren Kost auch
der eigenen Belegschaft angedient.
Und da tut man gut dran
sowas zu kaufen
wenn man an das Unternehmen glaubt.
Hat zwei Effekte
das Gewinnpotential
ist schon deutlich höher, weil es ja niedriger
oder kürzer ist. Und das andere ist,
für das Unternehmen, die Bindung ist
der Mitarbeiter ganz unangenehm.
Also ich war
keine zwei Jahre in dem Unternehmen,
da durfte ich das schon machen.
Das war bei einem französischen Konzern.
Die habe ich jetzt noch, das war
meine Tolle,
damals war ich frei, aber schön ist es.
Also es macht durchaus Sinn.
Gut.
Ja, auch das ist klar, wenn es zum Rückkauf kommt, dann wird häufig ein Bezugsrecht bei der Beäußerung ausgeschlossen.
Nachdem das mal halt frei ist, auch wiederum in dem, wie man sie verbindet.
Der nächste Fall.
Eine Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln.
Vorsicht, dies ist keine echte Finanzmittelzuführung
es ist nur eine Kapitalumschichtung
es sind keine neuen Finanzgerüste
Sie sehen das hier
wir hatten ein Grundkapital von 20.000
das erhöht sich um 10 Millionen
aber gleichzeitig werden die Rücklagen um 10 Millionen reduziert
wie hat man es gemacht?
indem man die Anzahl der Aktien hochgezogen hat,
ohne dass es zu Einnahmen kommt, ohne dass es zu Einzahlungen kommt.
Das heißt, der Kurs pro Aktie geht halt runter,
30 Euro haben wir hier, statt 45.
Die Anzahl der Aktien, die am Markt sind, gehen nach oben
und der Kurs bleibt aber insofern der gleiche
oder die sogenannte Marktkapitalisierung bleibt gleich.
Also wir haben hier eine Umwandlung der Gewinn- oder Rückkapitalrücklagen in Grundkapital.
Wir haben also nur innerhalb des Eigenkapitals einen Passivtausch.
Innerhalb des Eigenkapitals eine Umschichtung.
Es entsteht keine neue Liquidität.
Und für den Altaktionär ist es auch in Ordnung,
weil für ihn sich die Vermögenssituation nicht verändert
und auch nicht die Stimmrechtssituation.
Also null Verbesserung, keine anderweitige Änderung, außer Eigenkapital.
Und jetzt kommt noch was dazu.
Der Kurs der einzelnen Aktien geht runter und das kann zum Beispiel auch dann schon Vorteil sein,
wenn Sie extrem hoch bewertete Aktien haben und allein aufgrund dieses hohen Kurses die Fugibilität abnimmt.
Wenn eine einzelne Aktie 1.800 Euro kostet, tut man sich schwer, als Kleinaktionär einen Haufen zu kaufen.
Das wird einfach leichter veräußerbar. Die Marketability erhöht sich, wenn ich zum Beispiel albiere.
Das gleiche funktioniert im Übrigen beim Aktien-Split, damit die gleichen Effekte, zeige ich gleich noch.
Also, hier habe ich eine Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln im Verhältnis 2 zu 1.
Und beim Aktien-Split, oh sorry, das ist vorhin wieder so.
Und nochmal die letzte Folie.
Ja.
Beim Aktiensplit habe ich genau das gleiche Thema, im Sinne, nein, wir haben keine Reduzierung
oder eine Veränderung der Liquidität, habe ich nicht.
Da geht es jetzt wirklich nur darum, vorher, nachher, Aktien, Grundkapital bleibt zu vergleichen,
Kapitalanlagen bleiben und bleiben, Rücklagen bleiben und bleiben, das Eigenkapital bleibt, Insumme bleibt.
Nur die Zahl der Aktien verändert sind, ist eigentlich noch einfacher als die Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln.
Noch einfacher. Ich verfüge einfach nur, ab heute sind die Aktien nicht 4 Millionen Stück, sondern 6 Millionen Stück.
und dadurch ergibt sich
automatisch am Kurs
und der ist wirklich dann klar vorherbestimmt
der reduziert sich hier
von 45 auf 30
ich habe ein Mehr
von 3000 Aktien am Markt
und auch hier wieder ins Fungeln
sorge ich dafür, dass mehr gehandelt wird
das kann dahinter stecken
der Handel wird vereinfacht
sondern die psychische Barriere
reduziert sich
Ich habe einfach auch mehr Pakete gemacht.
Aber, ganz einfache Geschichte, Struktur ist unverändert.
Jetzt kommen wir zu den tatsächlichen Kapitalherabsetzungen.
Und hier wird unterschieden zwischen einer ordentlichen, einer vereinfachten Kapitalherabsetzung
und der Kapitalherabsetzung durch Einziehen von Aktien.
das führt jetzt tatsächlich
zu einer Veränderung
einer Reduzierung
im Allgemeinen
und wir werden die auch brauchen
schauen wir uns ganz kurz an
was bedeutet das
im ersten Fall
eine ordentliche kapitale Herabsetzung
wird gerne gemacht
um Verluste
die sich aufgebaut haben
zu beseitigen
oder um Kapital
zurückzuzahlen, weil
ich es einfach nicht
an die Tochtergesellschaft
eines größeren Konzerns,
die bei einem bestimmten Produkt
hingesteht und ich muss einfach feststellen,
dass der Lebenszyklus
dieses Produktes
in der Degeneration ist.
Dann
brauche ich dieses Kapital
nicht mehr.
ich werde nicht mehr groß investieren
das heißt mit den Abscheidungen
und so weiter
reduziert sich automatisch der Kapitalbedarf
ich kann Kapital rausziehen
ich muss auch nicht mehr
in so viel Produktion
vorfinanzieren, weil es geringer wird
also wichtig ist
ich brauche einen Einlag ins Handelsregister
und
Zweites Thema, vereinfachte Kapitalherabsetzung
hier geht es grundsätzlich um die
schmuckmäßige Sanierung, also jeder
hat Verluste, ich möchte die rausbekommen
also
Also, die Verluste werden damit auch getilgt.
Allerdings, das können Sie sich rot unterstreichen,
die Beträge, die ich dabei erziele,
das kann ja sozusagen auch überschüssig sein,
also von einer Verlustbeseitigung hin zu einem rechtlichen Winn,
die dürfen in keinem Fall ausbezahlt werden
an den Aktionär
warum nicht?
ich darf nicht an den Aktionär auszahlen
was ich hier reduziere
an Kapital darf ich nicht an den Aktionär auszahlen
warum nicht?
wenn es hier in erster Linie um die buchmäßige Sanierung geht
das muss man im Hinterkopf haben
Würde ich es zulassen, was würde das bedeuten?
Dass eine Notleidende Aktiengesellschaft
kommt, das machen wir mal gegen, wir schauen, dass wir die Verluste ein bisschen rausnehmen und das Geld, das zweigt man dann auch noch ab an die Aktionäre.
Das heißt, sie verbiesen sich aus der Haftung. Sie nehmen sich selbst aus der Haftung raus.
Das wäre das Negative daran und das wird verboten.
Und dritter Fall, Herabsetzung durch Einziehen von Aktien.
Das hatten wir vorhin auch gesehen.
Es gibt einen Rückkauf und die werden dann endgültig eingezogen.
Ist aber auch wieder für Verlustbeseitigung oder auch Kapitalbeseitigung.
Okay, schauen wir uns mal die vereinfachte Kapitalherabsetzung an.
Was passiert?
Wir haben jetzt tatsächlich eine Veränderung.
Hier habe ich jetzt keine Veränderung bei den Aktiva.
Hier wird kein Kapital rausgegeben, sondern ich habe nur eine Umschichtung zunächst mal.
Das heißt, die Grundkapital, das sinkt, die Kapitalauslage geht hoch.
Der Verlust ist damit beseitigt.
Ich hatte vorher einen Verlust von 100, nachdem ich aber eine Herabsetzung gemacht habe, die diese 100 übersteigt, nämlich 150, eine Halbierung des Grundkapitals, gegen eben 50 in die Kapitalauflage.
Ich habe einen Effekt von 200.
Die Kapitalumlage geht um 50 hoch.
Ich habe den Verlust ausgeglichen.
Ich habe den Verlust ausgeglichen.
der war bei 100 und die Entschädigung um 50, die Kapitalumflagen laufen, logisch.
So sieht die vereinfachte Kapitalherabsetzung aus.
Jetzt habe ich tatsächlich aber nichts abgeführt, deswegen nochmal ganz kurz zurück.
Ich habe im Fall der ordentlichen Kapitalherabsetzung nicht das Problem,
Da müsste ich mal nachschauen, was bezüglich einer möglichen Dividendenzahlung passiert.
Aber das war insbesondere ein zweiter Fall.
Schauen wir uns mal an, wie häufig überhaupt so ein Börsengang initiiert wird.
Was Sie hier sehen, sind die Börsengänge bis 2023, neue Emissionen deutscher Aktiengesellschaften bis 2023.
Also wirklich das Going Public ist das.
Ist das dann der große Peak, das kurz bevor der Dotcom-Blase?
Genau, das hätte ich noch gefragt.
Das ist wirklich, also Sie wissen noch über die Dotcom-Blase Bescheid, eine völlige Überbewertung, das war insbesondere was das Internet angeht, hat es einen riesigen Hype gegeben, viele Unternehmen haben, oder viele Startups haben sich sehr schnell in Aktiengesellschaften gewandelt und haben diese auch in den Markt gebracht,
weil die Gezertifizierung, diese Technologie, diese Hochbewertung, diese Grenzseite überbewertet,
diese Blasen platzen und zwar eine Kuh von 2.000, 1.500 Euro.
Danach sehen wir wieder eine Normalisierung der Neuemissionen von Aktien.
Frage vorab an Sie.
Wie viel Prozent deutscher Aktiengesellschaften sind an der Börse notiert?
Wie viel Prozent deutscher Aktiengesellschaften sind an der Börse noch, die etwas meinen?
30 Prozent.
Andere Schätzungen?
25.
25 Prozent, jetzt nicht so weit weg.
Lassen wir einfach mal stehen, die Auflösung kommt später.
Das ist jetzt so ein Vierfänger.
Auflösung kommt später.
Ja, andere Frage.
Jetzt geben Sie Aktien aus, Sie emittieren Aktien.
Das heißt, wie viele Aktienunternehmen gibt es in Deutschland?
Das wäre vielleicht eher eine interessante Frage.
Das sehen wir uns auch gleich mal an.
Ich glaube, es sind um die 300, die an der Börse montiert sind.
Dann hätten wir die Session.
Dann muss ich mal schauen.
Also, das war jetzt so eine Zahl, die ich aus dem Kopf habe.
Ne, sind deutlich mehr.
Achso.
Sind deutlich mehr.
Sind tausend.
Jetzt habe ich die Emission von Aktien.
Für das Unternehmen ist das ein einmaliger Akt.
Die Aktien sind draußen, ich bekomme einen Schwung Geld rein, Liquidmittel erhöhen.
Und eigentlich kann es mir ja jetzt wurscht sein, was an der Börse passiert.
Richtig?
Als Unternehmen, also die Aktien befinden sich am Markt und der Börse hat mit mir nichts mehr zu tun,
mit meiner Vermögenssituation als Unternehmen.
Da habe ich Kurse, die bewegen sich rauf und runter.
Ist das mir egal?
Frage an Sie.
denn eigentlich verändert sich ja durch das Spiel an der Börse, an der Vermögenssituation des Unternehmens, nichts.
Ist es dann dem Unternehmen egal?
Hier haben wir mal das Beispiel, so verändert sich der DAX über die Zeit.
Man hat Schwankungen, zur Zeit sind auch wieder heftige Schwankungen zu sehen.
Das hat jeder selbst im Kopf.
Für das Unternehmen, was im DAX ist, hat das zuerst mal überhaupt keine Bedeutung.
Aber ist es dem Unternehmen egal?
Jetzt sagen Sie mal irgendwas, bitte.
Nö.
Warum?
Wir haben ja da jetzt auch Eigenanteile.
Nein, das ist nicht das große Problem.
Wir können zum Beispiel neue ausgeben und wenn der Kurs eh schon höher ist, dann kann ich sie zum höheren Kurs ausgeben.
Das ist der Grund, warum es dem Unternehmen nicht egal ist.
Wenn ich mal an die Börse gegangen bin, dann ist die Wahrscheinlichkeit hoch,
dass ich irgendwann, wenn mein Unternehmen normal wächst und ich meine Eigenkapitalquote halten will,
dann werde ich irgendwann zusätzliches Eigenkapital aufnehmen müssen.
Das heißt, eine neue Emission von Aktien machen.
Aber diese neue Emission ist so attraktiv wie der Kurs.
Wenn ich einen hohen Kurs habe, spült es mir einen riesen Arsch hier rein, wenn ich einen niedrigen Kurs habe, weniger, weil ich gleiche Anzahl von Anteilen herausgebe.
Also ist es für das Unternehmen sehr wohl von Interesse. Auch dies ist ein Grund für die Abteilung Investor Relations, die es in diesem Unternehmen gibt,
die sich darum kümmert, die Laune der Aktionäre möglichst hoch zu halten und auch den Kurs zu verfolgen und sich zu überlegen,
welche Informationen herausgegeben werden müssen, um die Attraktivität auf der Aktien hochzuhalten.
Zum Beispiel, das gehört auch dazu, zum Beispiel die Verlautbarung bestimmter neuer Aufträge, irgendwelche Mega-Aufträge.
Das kann man einfach so einkassieren, aber für den Aktienkurs ist es zum Teil erheblich,
ob ich jetzt so einen Großauftrag über die Presse nach außen bringe oder nicht.
Das macht der Vertrieb als solches nicht.
Das ist dann die Tätigkeit einer Eheerhabterin.
So, aber vorher stellt sich ganz am Anfang stellt sich die Frage, darauf beruht ja auch meine Frage, wie viel Prozent der deutschen Aktiengesellschaften sind tatsächlich an der Börse, da waren die 30% im Raum, die 25% im Raum, stellt sich zunächst mal überhaupt die Frage, ja, gehe ich denn an die Börse?
Mache ich eine Initial Public Offers Offering, IPO, beziehungsweise ein Going Public?
Es gibt einen Haufen Gründe, warum ich das machen will, diese IPO, also tatsächlich an die Börsen gehen zu machen.
Der eine ist natürlich die reine Finanzierungskiste.
Also ich möchte mein Wachstum finanzieren.
Und ich möchte mein Eigenkapital stärken, also die Eigenkapitalquote.
Und damit bekomme ich auch wieder leichtere und bessere Möglichkeiten, an zusätzliches Fremdkapital ranzukommen,
weil das einfach auch hängt an der Haftungsbasis.
Zweitens, die Struktur des Unternehmens kann ein Thema sein.
Wenn staatliche Unternehmen privatisiert werden, dann ist das Beste, sie aus diesem Staatseigentum herauszunehmen,
auszunehmen, sie an die Börse zu bringen.
Niemand wird so, also
sie finden kaum einen Käufer für
ein solches staatliches Mega-Unternehmen
oder anders.
Es wird nicht das staatliche
Interesse sein, einen einzelnen
Käufer für ein solches staatliches
Unternehmen zu finden.
Sie möchten es sich bereiten.
Was sind Beispiele
dafür?
Privatisierung
staatlicher Unternehmen?
Das ist halbrichtig, warum?
Weil die Medizin steht?
Nein, nein, nein.
Es ist eine AG,
hat sozusagen eine
privatrechtliche Form,
eine Rechtsform, aber
sie ist nicht an der Börse.
Sie hat keinen IPO.
Sie können keine DB-Aktie kaufen.
Bitte?
Genau.
Also, aber es ist alles vorbereitet, dass es passieren kann.
Zurzeit keine gute Idee wahrscheinlich.
Okay, anderes Thema, was verstaatlicht wurde, was Riesendiskussionen hatte und dann aber auch ein Riesenhype.
Die Post, die wurde erstmal aufgesplittet.
Die Post war diese Versendungsgeschichte
und auch Telekommunikation.
Das war alles in der Post.
Die Telekom hat sich daraus abgespaltet
und die ging an die Börse,
wie aber auch die Post.
Und der DHL ist ja auch Teil der gelben Post.
Beides könnte...
Wie ist das?
Ich glaube auch Post.
Weiß ich nicht.
Auf jeden Fall Telekom-Aktien können Sie kaufen.
Da gibt es überhaupt keine Frage.
Das wurde also über ein solches Initial Public Offering dem breiten Publikum angedient.
Dann Spin-Offs, wenn Sie Unternehmensteile oder Unternehmensbereiche loswerden wollen
oder entlassen wollen, weil es einfach auch die Struktur des eigenen Unternehmens sprengt.
Nennen Sie mir mal ein Beispiel, da müsste auch eines aus der jüngeren Vergangenheit gehen,
da bin ich gar nicht drauf gekommen, da ist ein anderer Kurs
hat mir das mal gesagt, das weiß ich gar nicht mehr
also das älteste
was ich kenne
oder das was ich kenne, was für mich so
das Standardthema ist, weil es auch ein Riesenklops
war, und man nicht so richtig
verstanden hat, wieso man
das war das
Himmelskonzern, das sich gelöst hat von
Infineon
Infineon ist eigentlich
eine Diffusion
von Siemens gewesen
und die gingen dann an die Börse
seitdem dort gegangen ist
da hat man sich wahrscheinlich auch
also ich nehme an
dass eine Argumentation sein kann
dass dieses Produkt
eine ganz andere Marktdynamik
unterliegt als die Restgeschäfte
und da braucht man einfach
einen schnelleren
aktiveren Zugang zu Captana
Und ich würde damit das andere Geschäft belasten.
Ein anderes Thema ist jetzt neuerdings gewesen,
das haben Sie vielleicht auch mitgekriegt,
ThyssenKub,
die ihre Marinesparte,
also insbesondere den U-Boot-Bau,
an die Börse gebracht haben.
Das sind solche Szenarios.
Und es gibt auch das hier,
das Thema der Exit-Strategien.
Da gibt es ganze Unternehmen,
die haben sich ausschließlich darauf spezialisiert,
in Startups zu investieren. Die bringen Sie hoch, begleiten Sie, bringen Sie an die Börse
und das kassieren Sie. Was nicht unredlich ist, das ist einfach auch ein Geschäftsmodell
und da gibt es bestimmt auch viele Versuche, die dabei schieflaufen, die hier richtig gut
gehen, da kann natürlich der Wert der Aktien, die ich dann an die Börse bringe, das eigentliche
muss zigfache überschreiten. Dritte Spalte, Marketingaspekt. Ja klar, ich weiß nicht wie es
heute ist. Früher mehr auf jeden Fall. Der Bekanntheitsgrad eines Unternehmens erhöht sich
dadurch, dass er öffentlich notiert ist und somit auch gehandelt wird. Klar, da muss ich gar nicht
mehr viel tun, das taucht auf. Und aber auch das Marktstanding. Bis dahin, nein, beim IPO. Also
Also Marktstanding besser gegebenenfalls, wenn es öffentlich notiert ist
und somit auch eine Beteiligung unterschiedlicher Parteien ermöglicht ist.
Drittes Beide, Personalaspekt.
Es kann sein, dass dadurch für High Potentials dieses Unternehmen interessanter wird,
ganz einfach, auch durch diese Möglichkeit, sich daran zu beteiligen.
Und ich nutze es, so wie ich es vorhin auch gesagt habe,
auch zur Bezahlung meiner Mitarbeiter oder ich ermögliche die Beteiligung von Mitarbeitern
an Unternehmen, was wiederum die Mitarbeiterbindung wird. Das sind alles positive Aspekte, die
dazu führen, dass ich so eine IPO durchführe. Und im Hinterkopf muss ich aber behalten,
diese Entscheidung ist irreversibel. Also zumindest mittelfristig kann ich nicht das
gerade zurück, der entscheidet, oh, das war Mist, ich hole jetzt die Aktie wieder vom Markt.
Das ist so nicht möglich.
Und ich weiß und muss wissen, dass es allerdings einige Aspekte gibt, die ich berücksichtigen muss.
Die Informationspolitik wird zwangsläufig offen.
Also wenn ich vorher gewohnt war, und das gibt es auch bei großen Unternehmen,
dass ich versuche, eine Politik der geschlossenen Tasche zu fahren,
Also sprich, nur so viel Information, die unbedingt nötig ist, gebe ich raus, weil ich mir nicht in die Karten schauen will.
Dann ist mir dieses nicht mehr möglich.
Die Publikationspflicht einer an der Börse notierten Gesellschaft ist extrem hoch.
Sie müssen sehr offen, sehr transparent kommunizieren.
Warum?
Aktionärschutz.
Die Aktionäre müssen wissen, was sie kaufen und was passiert.
Das ist einfach die Information auch der Aktionäre, das ist ja öffentlich.
Und damit gebe ich natürlich auch meinen Wettbewerbern beste Möglichkeiten,
meine Unternehmen zu analysieren.
Zweitens, der Aufwand wird drastisch erhöht.
Ich muss bestimmte Veröffentlichungen machen, zum Teil sind sie rechtlich bindend,
Publikationsbericht, zum Teil ist es
politisch sinnvoll,
dass ich zum Beispiel in eine halbejahres- oder sogar
quartalsberichterstattung
nach außen gehe.
Im Übrigen der MDAX zum Beispiel.
Wenn ein Unternehmen
in den MDAX aufgenommen werden
soll, ist vor Bedingungen
die quartalsberichterstattung.
Das heißt, da habe ich dann überhaupt, also wenn ich da
reinkommen will, und Sie denken Sie wieder an
Marketingaspekte und so weiter und so fort,
dann muss ich auch dafür sorgen, dass ich
eine Quartalsrechterstellung habe.
Das ist nicht zu unterschätzen, was das an Management-
Kapazität bietet.
Hat im Übrigen
mal ein Unternehmen verweigert, weil sie gesagt haben,
ich bin bekannt genug, mir ist es wurscht,
mache ich nicht, dann bin ich halt nicht im MDAX,
ich werde trotzdem gut gehandelt. Das war
Porsche unter Wiener King, kurz
bevor man versucht,
den Versuch gestartet hat, VW zu kaufen
mit dem bekannten Ergebnis.
dann kennen sie die geschichte. ist Porsche jetzt da aus dem DAX rausgefallen? Porsche geht es auf jeden fall nicht gut, aber die sind sowieso teil eines
gesamtkonzerns vw. also die haben sich verschluckt und dann wurde es umgedreht und vw hat porsche
gekauft.
Wahrscheinlich, vielleicht gibt es
welche, aber
Mehrheitshörer
ist der VW-Konzern.
Tja, also
Sie müssen
Hauptversammlungen organisieren.
Auch das jährlich und nach
der Hauptversammlung bis vor der Hauptversammlung
muss sowas stattfinden. Dritter Punkt.
Einflussverluste Alteigentümer. Klar, ich
Anteile heraus. Es kann
passieren, dass irgendwelche anderen Parteien
anfangen zu häufeln
und damit einen Einfluss gewinnen.
Risiko einer unfreundlichen
Übernahme ist somit gegeben.
Ist Ihnen dieser Begriff
der unfreundlichen Übernahme bekannt?
Gegen den Willen
des Unternehmens wird es
fremd übernommen. Das kann einem passieren,
sobald Sie an der Börse sind.
Und der Film Pretty Woman spielt damit auch die Grundlage der Story, dass der Hauptdarsteller ist, genau, vertritt ein solches Unternehmen, was systematisch keimliche Übernahmen plant und durchführt.
Das war auch die Geschichte von D2. Wer von Ihnen hat D2? Ist egal. Aber die Geschichte von,
wer hat D2 auf den Markt gebracht? Wer hat das überhaupt, dieses zusätzliche Netz initiiert?
habe ich glaube ich schon mal erzählt hier, Modofon war der feindliche Übernehmer. Das war der Mannesmann-Konzern, ein weit über 100 Jahre altes Traditionsunternehmen und ein großer Konzern, mehr im Schwermaschinenbau, die hatten irgendwann die geniale Idee, dieses Netz aufzubauen.
Also die waren wirklich in der Schwellindustrie tätig, Röhrenherstellung, Mannesmannverfahren, Hochübungen etc.
Das ist alles.
Dann haben sie diesen Zweig aufgebaut und ehe man sich das versah, war der Wert, der beigemessene Wert,
dieses Telekommunikationsnetzes, dieses Mobilnetzes, mehr wert als der Rest des ganzen Konzerns.
was nicht an den Buchwerten
hieß, sondern an den
Erwartungen
an der Markterwartung
und damit war schon auch
klar, die sind anfällig
da wird irgendwann mal jemand
das kaufen und genau das
passierte, Goder von hat den Mann des Mannkonzerns
gekauft und dann zerschlagen
weil er nur an diesem Filetstück
interessiert war, das war der Ton von einem
alten Traditionsunternehmen.
Das war
das muss so 2000
rumgegeben sein.
War nicht geplant.
Dann haben wir
schwerfällige Entscheidungsprozesse.
Nun bestimmt, Sie wissen inzwischen,
dass es bestimmte Entscheidungen gibt, die einen Beschluss der Hauptversammlung benötigen.
Gegebenenfalls sogar ein Dreiviertel-Mehrheitsbeschluss der Hauptversammlung.
Und die findet nur einmal im Jahr statt.
Also bin ich blockiert in bestimmten Handlungen bis zu dieser Hauptversammlung.
Ich kann nicht sagen, wie werden Sie im Nachhinein schon genehmigen.
Nein, das muss ich dann machen.
Also es wird schwerfälliger, das Ganze.
und am Schluss muss ich ständig die Aktionäre bekämpfern.
Die muss ich halt bei Laune halten, nicht rechtfertigen.
Das sind alles, das kann ich auch alles umrechnen in Kosten.
Das kostet Geld, also ich habe hohe Kosten,
die mir diese Kapitalbeschaffung begleiten, ja,
aber ich komme dafür an wesentlich mehr Kapital heran.
Ich mache es ja schon, weil ich an Kapital herankommen will
und ja, die Möglichkeit, an zusätzliches
neues Kapital heranzukommen, ist
viel, viel größer als auf anderen Wegen.
Wenn ich attraktiv bin.
Wenn ich jetzt eine
Ich-AG gründe und will damit an die Börse,
dann werde ich
nicht viel aus dem Geld haben.
Schauen wir uns ganz kurz den Prozess an.
Wichtig ist, es gibt einen Emittenten,
der möchte gerne an die Börse gehen
und dann meldet er sich nicht bei der Börse
und sagt, ich möchte jetzt hier meine Aktien
verkaufen, sondern er braucht da wieder
Spezialisten und das ist das sogenannte
Emissionskonsortium.
Das Emissionskonsortium
besteht aus verschiedenen Banken
und natürlich unter der
das sind die Hausbanken typischerweise
vielleicht aber auch noch ein paar andere
die geführt werden
von dem sogenannten Konsortialführer.
Das wird dann die
Hausbank sein.
Es gibt also das Emissionskonsortium
verschiedene Banken
eine führende Bank
der Konsortialführer
und die bringen die Aktien an den Markt um.
Also Sie sehen hier, die bringen die Aktien zur Zeichnung.
Wenn sie das erste Mal auf den Markt kommen,
wird eine Aktie, die bringen wir auf eine Anleihe, gezeichnet.
Und ab da ist sie dann an der Börse.
Sie erhalten von den Anlegern den Bezugspreis,
den sie dann weitergeben als Emissionserlös an den Emittenten.
Aber Sie sehen schon, dadurch, dass hier dieses Emissionskonsortium
Und das Ziel ist, die machen das nicht aus altruistischen Gründen, die möchten da auch Geld verdienen dabei.
Also es ist eine Dienstleistung, die bezahlt werden muss.
Okay, kommen wir zurück zu der Frage, wie viel Prozent der deutschen Aktiengesellschaften sind tatsächlich an der Börse notiert.
Was Sie hier sehen,
und das ist vielleicht ein bisschen eine Antwort
auf Ihre Frage,
bis 12, ich denke mal,
das hat sich auf dem Niveau zum Schluss
eingeführt, das ist die Anzahl
der deutschen Aktiengesellschaften
überhaupt.
Also wir sind da jenseits von
10.000.
Und dann,
also wichtig,
nicht alle werden an der Börse gehandelt,
Und jetzt, wenn ich vorhin schon sagte, das sind um die 1000, die tatsächlich gehandelt werden, also 10%.
10% aller Aktiengesellschaften, ca. 10% aller Aktiengesellschaften, werden an der Börse gehandelt, nicht mehr.
Und jetzt könnten Sie fragen, warum? Warum macht man es dann?
Weil dann habe ich ja nichts von diesen Vorteilen der Emissionsfähigkeit, zusätzliches Kapital.
Was könnte ein Grund sein?
Ja?
Dann könnte ich auch mit GmbH bleiben, da habe ich die gleiche Kontrolle.
Ohne unter das Aktiengesetz zu fallen.
Warum mache ich überhaupt eine Aktiengesellschaft aus meinem Unternehmen, wenn ich gar nicht
an die Börse gehe?
Wenn ich 10.000 Aktiengesellschaften habe, aber nur 1.000 sind an der Börse, haben sich
9.000 dagegen entschieden.
Gegen die Initial Public Offering.
Hat das irgendwas steuerrechtliches zu tun?
Weil GmbH und Aktiengesellschaft unterliegen weiter der Körperschaftssteuer.
Das wäre kein Grund.
Kann es sein, dass man andere Rechte hat als Aktiengesellschaft?
Also was die Rechte angeht, ist entscheidend.
Die Aktiengesellschaft sowie die GbH sind Kapitalgesellschaften und somit juristische Personen.
Also es gilt für beide gleichermaßen.
Nein, also ich kann auch nur vermuten.
Ein Thema ist, man hat mir völlig abgesehen davon, dass es schön ausschaut, wenn ich nicht Vorstand schimpfen kann,
statt nur Geschäftsführer.
Das mag vielleicht auch ein Triebfeder sein.
Das darf man gar nicht unterschätzen, diese Machtspiele etc.
Das andere Thema ist, wenn sich ein Unternehmen von Generation zu Generation weitergegeben wird,
dann habe ich am Anfang einen Gründer, vielleicht waren das Brüder.
Dann haben wir vier Brüder.
Dann in der nächsten Generation habe ich schon eine Familie mit 50 Leuten.
in der übernächsten Generation sind es ein paar hundert
da müsste ich jedes Mal
zum Handelsregister gehen
und das eintragen lassen
wer da wie enthalten ist
bei Aktiengesellschaften
habe ich Pakete
die ich einfach verteilen kann
das kann ich untereinander abmachen
derjenige der die Pakete hat
der hält es halt
da habe ich es relativ leicht
so eine Aufsplittung über die Zeit mitzugehen.
Oder auch einen Ausgleich zu machen.
Zum Beispiel, also weißt du was,
ich habe eigentlich gar keinen Bock mehr auf das Unternehmen.
Okay, ich bin, und die andere Partei sagt,
okay, ich kaufe dir die Hälfte deiner Aktien
und sammle auch deine Stimmrechte ab.
Das machen wir aus, was das mir wert ist, fertig.
Ist zwar nicht, der Preis ist nicht ablesbar an der Börse,
den muss ich dann schon wieder selbst bestimmen.
Aber gut, ich kaufe dir die Hälfte ab,
Ich zahle dich aus und du bist dann, auch sowas habe ich schon miterlebt, die Realteilung eines Konzerns, wo ein Familienstamm mit dem anderen Familienstamm über Kreuz war, in der vierten Generation.
Und dann hat er einem Familienstamm den anderen ausbezahlt und fertig. Dann waren die drauf.
tatsächlich war es aber noch gar keine
AG
aber für sowas kann es Sinn für sein
gut, schauen wir uns nochmal
die Anzahl der verschiedenen Unternehmensformen
in Deutschland an, das ist ganz interessant
jetzt haben wir uns insbesondere
über die Aktiengesellschaft unterhalten
als Teil der
Kapitalgesellschaft und de facto
sind es nur 15%
aller Unternehmen in Deutschland
nur 15% sind Kapitalgesellschaften
und wenn Sie sich das nochmal anschauen
die AGs, die machen noch nicht mal 1% aus
das sind in erster Linie die GmbHs
wenn ich nur die Anzahl gehe
wenn ich mir aber anschaue, für welchen Umsatz sie stehen
dann sehe ich, dass die Kapitalgesellschaften
für 55% des Gesamtumsatzes deutscher Unternehmen stehen
ich habe eine Vielzahl von Einzelunternehmungen
Was zählt da dazu? Jeder Handwerksbetrieb zählt hier dazu.
Und die stehen natürlich nicht für die großen Umsätze. Sie hatten Fragen?
Wir hatten das das letzte Mal, ob eine GmbH und Co. KGAA.
Eine KGAA.
Eine GmbH und Co. KGAA.
Das kenne ich so nicht. Also eine KGAA, ja.
Ich habe das jetzt gesehen beim Reichsmann, der ist mit GmbH und GmbH.
Weil wir da ja geredet haben, hat mir das jetzt aufgefallen, als ich das gesehen habe.
Das ist ja katastrophal.
Ja, super, da ist jetzt alles verfrieden.
Da ist die Emissionsfähigkeit mit reingemacht und ich habe den Komplementär beschränkt in seiner Haftung, wo die GmbH ist.
Super. Und ich habe die Körperschaftssteuer, die relativ niedrig ist, im Vergleich zur Einkommenssteuer.
Allerdings, sobald ich entnehme, sobald ich ausanlasse, sobald ich die benenne, dann hinterliegt das wieder der Einkaufsvermögen.
Das ist klar. Ich will hier keinen sozialen Leid schüren. Das ist hier nicht angebracht.
Okay, Sie sehen, was ich zum Ausdruck bringen wollte.
Nicht jeder, nicht jedes Unternehmen macht es Sinn, sofort eine Kapitalgesellschaft zu gründen
oder einen Rechtsformwechsel zu vollziehen, das muss genau durchdacht werden.
Wir haben je nach Rechtsform Rechte und Pflichten, die ich im Vorhinein bedenken muss
und vor allem die langfristige Erhöhung muss ich bedenken.
Dafür holt man sich trotz allem am besten doch nochmal externen Rat und wenn es der Steuerberater ist.
Also dafür dienen die auch.
schauen wir uns noch ein paar Interesse
an ein paar Aktienkennzahlen an
das finde ich ganz interessant
vier Stück
die Dividendenrendite
die Gewinnrendite
das KBV-Kurs
und das Kursbuchwertverhältnis
KBV
was sind die
am meisten kommunizierten Kennzahlen
hiervon
oder welche sind Sie schon begegnet
Sind Sie einer, der dieser Kennzahlen schon begegnet hat?
Also, wenn ich jetzt meine Erfahrung schildere, dann sage ich, okay, die Gigidentenrendite
sieht man häufig und das KGV sieht man häufig.
Wenn Sie als potenzieller Aktionär unterwegs sind und Sie durchforsten, verschiedene Wertpapiere
dann schauen Sie vielleicht in erster Linie auf diese zwei Zahlen.
Warum? Weil Sie ja zu einem Zeitpunkt investieren, wo diese Aktie schon lange am Markt ist
und wo sie sich vielleicht entfernt hat auch von dem Buchwert anzuhalten.
die Dividendenrendite
ist der erwartete Gewinn
sorry, Dividende, das was ausgeschüttet wird
das kann auch nur 50% sein
des erwirtschafteten Gewinns
im Verhältnis zum Aktienkurs
also Dividende je Aktie zu Aktienkurs
das ist die Dividendenrendite
Und das macht für Sie als Privatier absolut Sinn.
Und wenn Sie sagen, okay, ich habe jetzt 4.000 Euro übrig, wo soll ich das investieren, wie lege ich es an?
Und ich bin scharf auf Rückfluss mit Wiedermitteln, dann schauen Sie sich diese Dividendenrendite an.
Die Gewinnrendite, das ist jetzt der Gewinn je Aktie, da sehen Sie, das ist das, was über die Dividende hinausgeht.
Also der Gewinn, die Dividende ist ja nur ein Teil des Gewinns, der ausgezahlt wird.
Im Übrigen haben Sie genug Unternehmen, wo die Dividendenrendite fast Null ist.
Weil die nichts ausschütten.
Weil die vielleicht eher davon profitieren und das sind ja gar keine schlechten Unternehmen,
sondern die brauchen für den Sinne der Selbstfinanzierung diese Gewinne im Unternehmen
und die Aktionärschaft will das auch so.
Dann haben Sie aber eine Dividendenanleitung, die gegen Null geht.
Das heißt für Aktionäre, die darauf aus sind, aus ihren investierten Mitteln immer
wieder Rückflüsse zu haben, ist das nichts.
Aber für den anderen, das hat mich interessiert eigentlich mehr, die Prosperität dieses Unternehmens
und wenn das Gewinne erwirtschaftet und die Einbehältnis, dass wir aufregen, das führt
zum Wertzuwachs des Unternehmens.
dann brauche ich die Gewinnerinrichtung
das Kurs-Gewinn-Verhältnis
das sagt mir
ja das dreht eigentlich alles nur um
den Aktienkurs
ins Verhältnis gesetzt zum Gewinn
je Aktie
und was fällt Ihnen jetzt auf
und wenn wir das letzte noch anschauen
Aktienkurs zu Buchwert die Aktie
Also, was fällt Ihnen bei dem Dritten auf?
Ja, das ist der Kehrwert von der Gewinnrendite.
Wofür wird die Gewinnrendite, also wenn ich das jetzt in Prosa ausdrücken will, wofür wird die Entschuldigung, das KGV?
Das ist sozusagen ein Indikator, ob eine Aktie überbewertet ist oder nicht.
Das ist ein Indikator dafür.
Also wenn das KGV, das Kurs-Gewinn-Verhältnis, wenn es jenseits von 20 ist, bei 30, 40, das sehen Sie gerade bei den High-Tech oder bei diesen Tech-Riesen,
da haben Sie ein Kurs-Gewinn-Verhältnis von 40 zum Teil und mehr.
Da passt sozusagen der Kurs eigentlich nicht mehr zu den Gewinnen, die wir wirtschaften können.
und das heißt
gesund ist, wenn Sie jetzt an
sich selber denken
und Sie möchten ein einigermaßen sinnvoll
bewertetes Unternehmen haben
dann ist alles unter 20
zwischen 10 und 20 kann man gut machen
und es gibt auch Unternehmen
die sind noch niedriger als 10
da sind wir zum Beispiel
aber da weiß ich tatsächlich nicht
wo die Reise hingeht bei den deutschen Automobilwerten
die liegen bei 5-6%
5, ja genau, Aktienkurs zu, also KGV-Aktienkurs, nicht Prozent, sondern 5 bis 6 Kursgewinnverhältnisse.
5 mal oder 6 mal der Gewinn.
Und was weiß ich, ein Siemens, der liegt bei 12,13.
Und wenn Sie sich jetzt anschauen, im Vergleich dazu ein Nvidia, der liegt bei, glaube ich, 38 oder so.
Also da heißt es jetzt schon länger, diese Börsenkurse sind immer Erwartungswerte, also
ich erwarte, dass da ein riesen Gewinn irgendwann daraus hervorgeht.
Das macht die Börsenkurse aus und da fragt man sich halt jetzt schon vermehrt, gibt es
hier eine KI-Blase, die irgendwann platzt, weil einfach diese Werte sich voneinander
zu stark entfernen.
Ja, also wenn Sie dazu Fragen haben, können wir da gerne nochmal drauf eingehen.
Schauen Sie einfach mal in irgendeinem Internetauftritt einer Bank und schauen Sie dort Wertpapierhandel an und dann schauen Sie sich ein Wertpapier an.
Das erste, was Sie gesagt bekommen, sind Dividenden und KGV.
Also Kurs, aktueller Kurs, vielleicht auch der aktuelle Börsenumsatz, weil es durchaus auch interessant ist.
Wird es viel gehandelt? Ja oder nein?
Und dann kommen solche Kennzahlen.
Und das sind wiederum auch Kennzahlen,
auf die die eigene Unternehmung achtet,
also das Investor Relations,
um zu gucken,
wie muss man damit gegebenenfalls auch umgehen.
Ich habe noch ein paar Minuten.
jetzt bin ich mir nicht sicher, ob wir es schon gemacht haben
oder nicht in der Übung
das ist das, worauf ich Sie noch aufmerksam machen wollte
ich glaube, wir haben das gemacht
die Geschichte, wo sind Umsatzerlöse notwendig
bei welchen Arten der Finanzierung sind Umsatzerlöse notwendig
damit diese Art der Finanzierung
als solches überhaupt funktioniert
Und was Sie hier sehen, sind alle verschiedenen Arten der Innenfinanzierung.
Die Thematik mit den Umsatzverlösen habe ich bei Innenfinanzierung,
aber nicht bei allen Arten der Innenfinanzierung, sondern nur bei diesen.
Die Selbstfinanzierung, das ist die Finanzierung aus Gewinnen, aus eigenbehaltenen Gewinnen.
Und selbstverständlich können Gewinne nur durch Umsatzverlösen oder in Zusammenhang mit Umsatzverlösen.
Umsatz erlösen. Also ja, da habe ich es.
Bei der Kapitalfreisetzung,
wo ich nicht weiß, ist es Eigen- oder Fremdkapital,
bei der Kapitalfreisetzung,
da ist es nur das Thema aus Abschreibungsgegenwärt.
Diese
ganze Vermögensumschichtung
oder Kapitalumschlagsbeschleunigung
hat mit
den Umsätzen nichts zu tun.
Aber die Abschreibungswerte,
die dienen ja sozusagen
aus Finanzierungssicht nur dazu,
dass weniger
Gewinn ausgewiesen werden kann
und somit automatisch
Kapital im Unternehmen
verbleibt, weil es nicht zur Ausschüttung
kommen kann.
Das gleiche gilt für
Finanzierungsrückstellungsgegenwärten.
Der Aufbau von
Rückstellungen führt zu einer Reduzierung
des Gewinns und somit zu einer Reduzierung
des
was ausgeschüttet werden kann.
Also verbleibt es im Unternehmen.
Das ist der Finanzierungsgegenwärt.
Der Finanzierungseffekt.
Also muss ich mir eigentlich
zusammenschneiden, Finanzierung
aus Umsatzerlösen ist
aus
zurückbehaltenem Gewinn
plus aus Abschreibungsgegenwärten
plus aus Rückstellungsgegenwärten.
Das ist aus Umsatzerlösen.
Machen wir nochmal in der Übung.
Und damit
gehen wir rüber
zur Kreditfinanzierung.
Wir haben jetzt die Beteiligungsfinanzierung abgeschlossen.
Die Kreditfinanzierung, das ist die Außenfremdfinanzierung, steht hier.
Also bitte immer auch diese Wortpaare nicht merken.
Kreditfinanzierung kommt von außen und ist fremdfinanziert.
Zunächst mal, was verstehen Sie unter dem Begriff Kredit?
Oder in welchem Zusammenhang nutzen Sie dieses Wort Kredit?
Darlehen.
Darlehen, ja.
Was noch?
Also wenn Sie zum Beispiel sagen, dem Freund, dem gebe ich Kredit.
Was heißt das? Das heißt nicht, dass Sie um den Geld zahlen.
Leiden.
Bitte?
Leiden.
Nein, das leide ich damit nicht.
ich weiß nicht, ist wahrscheinlich in Ihrem Wording nicht enthalten.
Das gehört alles dazu, aber Sie denken schon zu sachlich.
Sie können auch sagen, er hat Kredit bei mir.
Heißt nicht, der ist entschuldet, dem habe ich nicht irgendwas gegeben an Geld,
sondern der ist vertrauenswürdig.
Haben Sie diese Floskel noch nie gehört?
Ich kenne nicht mehr, aber Kreditbröbel ist so die Frau.
Ja, okay, ich komme aus einer anderen Generation.
Also, schauen wir es uns an.
Ja, also da steht schlicht und einfach die Überlassung von Zahlungsmitteln, also das Darlehen zum Beispiel dafür.
Aber es geht auch um die Kreditwürdigkeit.
Also hat jemand Vertrauen oder bekommt ein Unternehmen, eine Person, mein Vertrauen in seine Leistungsfähigkeit?
Wird er so leistungsfähig sein, diese Schuld zurückzuzahlen?
Also ist er fähig und bereit, die Schuld zurückzuzahlen? Das ist Kreditkredit.
Kredit-Zusage, das heißt grundsätzlich der Kriptenkredit, ein Bankkunde bekommt die Möglichkeit
bis zu einer bestimmten Linie sein Konto zu überziehen, das ist eine Kreditlinie.
Und dann das Darlehen direkt, also wirklich die Überlassung von Geldmitteln,
dass dann eine tatsächlich stattfindende, effektive Übertragung von Zahlungsmitteln von einem auf den anderen.
Oder, das wäre die eine Form, oder ich bekomme eigentlich Zahlungsmittel, die stehen mir zu, aber ich verschiebe es in die Zukunft.
Wo habe ich das, typischerweise?
Im sogenannten Handelsgerät, bei Kauf oder Verkauf von Waren.
Ich kaufe etwas und bekomme von dem Lieferanten Eingang, die Zahl sind 30 Tage.
Dann habe ich 30 Tage Kredit.
Das ist nichts anderes als Kredit.
Deswegen ist das auch ein Riesenthema in Verhandlungen.
Die Zahlungsbedingungen sind ein riesiges Thema in der Kunden-Lieferanten-Beziehung.
Weil damit ein gutes Stück der Finanzierung eines Unternehmens sichergestellt wird.
Über die Länge der Zahlungslösung.
Ja, und zum Schluss gibt es noch diese Übertragung von Kreditwürdigkeit auf den Kreditnehmer.
Da fließt nicht wirklich Geld, aber ich übernehme, also im härtesten Fall,
Sicherheit, ich würde neben die Bürgschaft von
mir hin machen. Oder wenn eine Bank sagt, okay,
da sind wir bei diesen Erweiterungen,
da kaufe ich quasi einen guten Namen
meiner Bank, um ein bestimmtes
Geschäft tätigen zu können, wo der andere mir
glauben kann, mir glaubt,
dass ich leistungsfähig bin, weil
hinter mir steht eine Bank, die mir
zusammensetzt. Damit
beende ich diese Vorlesung für heute
und wir machen nachher weiter mit.
In welchen Formen kann Eigenkapital bereitgestellt werden?
Das ist etwas, was Sie im Skript auch wiederfinden.
Wie können Sie einladen?
Sie müssen einem Wert geben.
Ja, Sie könnten quasi
mit fremden Unternehmensanteilen
eine Einlage machen, theoretisch.
Das wäre dann eine...
Aber das ist eher, ich finde das wäre dann quasi im Bereich der Finanzanlage, das Sachkapital.
Genau, Sach. Einlage wäre das dann, was noch?
Ja, das wäre dann Geldeinlage.
Welche Arten der Finanzierung aus Umsatzerlösen gibt es?
Das ist die Frage, mit der wir gerade gestolpert sind.
Und da brauche ich drei Punkte.
Wenn Sie aufgepasst haben, können wir das jetzt aus der Hüfte schießen.
Drei Stück sind es.
Alles aus dem Bereich der Innenfinanzierung.
Aber nicht alles aus der Innenfinanzierung.
Das Erste, ganz einfach, Selbstfinanzierung.
Einbehaltung von Gewinnen.
Ausgewinnen.
Das gehört zur Eigenfinanzierung.
Dann haben wir
aus diesem Bereich, der nicht klar der Eigen- oder Fremdfinanzierung zuzuweisen ist,
nur einen Teil, nämlich die Finanzierung aus Abscheidungsgütern.
Und dann als drittes, sehr ähnlich zu sehen, weil es dabei jedes Mal nur um die Reduktion des außen gewieselnden Gewinns geht und damit eine automatische Einbehaltung von Kapital in Unternehmen.
Das andere ist die Finanzierung aus Rückstellungsgegenwirkung.
werden. Das waren die drei Bereiche, wofür ich Umsatzerlöse brauche. Das hier gehört
ganz klar zur Fremdfinanzierung. Wir werden darauf noch dezidiert eingehen. Das ist jetzt
ein bisschen Vorlauf zu dem, was noch kommt. Die drei gehören zur Innenfinanzierung.
Gut, drittens, welche Anlässe führen zu Aktionen im Sinne der Beteiligungsfinanzierung?
Welche Anlässe im Unternehmens- und Lebenszyklus sozusagen?
Das steht ganz am Anfang.
Was steht ganz am Anfang eines Unternehmens?
Ja, die Gründung.
Genau.
Wir haben einmal die Gründung, dann sind wir irgendwann ins Normal übergegangen,
wir müssen zusätzliches Kapital einholen, also geht es dann um die Kapitalerhöhung.
Gegebenenfalls auch die Umwandlung von Kapital.
Und ganz zum Schluss, gemäß Lebenszyklus haben wir irgendwann Kapitalherabsetzung oder Liquidation.
Also das sind alles Themen im Laufe des Lebens eines Unternehmens, die andersartige Aktionen
auslösen.
Betrügung habe ich ganz andere Finanzierungsthemen als bei der Kongo in Wissens.
Wir hatten irgendwann die Aufstellung, wie nicht emissionsfähige Unternehmen an zusätzliches Kapital herankommen.
Warum ist es für eine KGAA deutlich leichter, an zusätzliches Eigenkapital heranzukommen, als für eine KGAA?
Die KPA kann neue Aktien investieren und das Beteiligungsrisiko ist nicht so hoch, also für potenzielle neue Aktien.
5. Welche Möglichkeiten bestehen für eine Kommanditgesellschaft,
an zusätzliches Eigenkapital
heranzukommen.
Das war jetzt ein Teil
von dieser einen Seite,
wo wir uns überlegt haben, welche Eigenkapitalquellen
können die
verschiedenen Rechtsformen
nutzen.
Ja?
Das Eigenkapital.
Also weil emissionsfähig
kann ich auch sein im Sinne von
Anleihen. Die GbH kann Anleihen
emittieren.
Aber deswegen steht ja auch da, warum ist eine KGA deutlich,
warum ist es für die leichter, ein zusätzliches Eigenkapital heranzukommen.
Eine KGA ist emissionsfähig im Sinne von Eigenkapital, sie kann Aktien ausgeben.
Fünftens, welche Möglichkeiten bestehen für eine KG,
ein zusätzliches EK-Eigenschaftskapital zu bekommen?
Gute Auflistung.
Das erste ist, ich frage die derzeitigen Aktionäre, also schlicht und einfach, Erhöhung der Einlagen.
zweitens
und jetzt haben wir die Besonderheit
der KG
was
habe ich hier für Unterschiede
die ich eigentlich habe
Ich kann versuchen, zusätzliche Eigenkapitalgeber zu motivieren.
Also Aufnahme neuer Komplementäre.
Was sind die Komplementäre?
Genauso kann ich die Aufnahme meiner Kommanditisten.
Was sind die Komplementäre?
Das sind ja in der Regel die Geschäftsführer.
das sind die Vollhaften
das ist entscheidend
wir müssen nicht das Geschäft machen
die Vollhaften
das ist auch beschränkt wie bei der OHG
ich glaube maximal 4
also Komplementäre sind die Vollhaften
merken Sie sich bitte über Komplett
die Komplett
Komplementäre
Haften mit ihrem
Privatvermögen
auch zusätzlich
und zum Schluss wie für all diese
nicht emissionsfähigen Gesellschaften
habe ich die Möglichkeit
einer stillen Beteiligung.
Also ich kann jemanden mit reinnehmen,
der so ein bisschen im Graubereich ist
zwischen Eigenkapital und Fremdkapital.
Meistens wird es in dem Eigenkapital zugeordnet.
Der hat dann das Recht,
also der haftet wohl
auch bis zur Höhe seiner Einlagen,
hat das Recht, am Gewinn zu partizipieren,
Gegebenenfalls wird die Partizipation der Lust etwas eingeschränkt.
Aber wenn tritt er nach außen, muss die mehr steigen.
Was ist der Kern der politischen Karriere und Aktiengesellschaft?
Dass einer der Hauptaktionäre ist ein Komplementär.
Hauptaktionäre zu welchen?
Also wir haben eine KG auf Aktien.
Das heißt, wir haben...
Wir haben eine KG auf Aktien, das heißt es gibt einen Komplementär und einen Kommanditisten.
Und die Kommanditisten sind die Aktionäre.
Das sind die Teilhafter.
Die Kommanditisten sind Aktionäre, aber der Komplementär ist vollhaftend und singulär stehend.
Jeder Aktionär haftet grundsätzlich in der Höhe seiner Einlage.
Ich habe eine Aktie, die kann bis auf 0 runtergehen und ist dann verloren.
Das ist bei einer AG für den einzelnen Aktionär.
Aber die AG hat keinen Komplementär.
Da gibt es einen, der haftet nicht nur in Höhe seiner Einladung, sondern auch in seinem Privatvermögen.
Das ist dieser Komplementär plus die Kommanditisten, das sind die Aktionäre.
Das ist die KG AA.
Das versteht man von Privatvermögen, weil der Entwicklungsstermin.
Ja, das heißt, Sie haben ein Haus, zwei Autos und Schmuck, was weiß ich, und den müssen Sie dann gegebenenfalls nachher geben.
Das ist ja nie, oder?
Aber hallo, das kann Ihnen die drastische Verarmung führen.
Das ist sogar üblich.
Und der Witz ist, dass manche meinen, das vermeide ich, da muss ich mir GmbH holen, das haftet manchmal in meiner Einlagen.
Und dann sagt aber der Kreditgeber, nee, also sorry, das nehme ich nicht an.
Da muss man eine private Bürgschaft übernehmen.
Und dann komme ich über die Hintertür wieder in die Vollhaftung.
Und dann hafte ich wieder mit meinem Häusle.
Und mit allem, was mir gehört.
Also lohnt es die KWAA, wenn man wenig Vermögen hat, oder?
Nein.
Das wird zum Teil gemacht, damit zum Beispiel ein bestimmter Eigentümer
seine besonderen Stimmrechte behält.
Und das auch nie verbessert werden kann.
Zum Beispiel.
Dafür kann es genutzt werden.
Komplementär ist dann schon von besonderem Gewicht, was die Bestimmung ist.
Auch das kann sich zerlegen, wenn so ein Unternehmen in Schieflage kommt,
dass dann die Fremdkapitalgeber quasi dem Komplementären Satz legen, auf seine Rechte zu verzichten.
Weil sonst die Kredite in den Entsorgen werden zum Beispiel.
Aber er hat mehr Rechte, weil er mehr einsetzt.
Also Sie können davon ausgehen,
so eine KGAA fängt möglicherweise nicht an,
dass der Komplementär nur 50% hält
und nur der Rest an Aktien ausgegeben wird.
Aber es ist nicht einer, der investiert bei der KGAA, oder?
Bitte?
Es ist nicht einer, der investiert bei der KGAA.
wie die ganzen Aktionären
ja
ja
so, Nummer 6
was bedeutet emissionsfähig
im Sinne der Detailung
konnte ich Ihre Frage damit klären
konnte ich Ihre
hallo, konnte ich Ihre Frage damit klären
also bitte
bitte nochmal nachfragen
Nummer 6
Jetzt kommt eigentlich noch mal diese Frage.
Was bedeutet emissionsfähig im Sinne der Beteiligungsfinanzierung?
Was bedeutet das?
Ganz einfache Antwort.
Was bedeutet das?
Ja?
Durch Ausgaben neuer Aktien kann man dann neue...
Also in Beantwortung dieser Frage heißt es, ein Unternehmen, das Aktien emittieren kann,
Das ist Emissions-D.
Ja, das kann man ein bisschen mündlich lösen.
Was sind Vor- und Nachteile, die sich für emissionsfähige Unternehmen im Sinne der Beteiligungsgeneration ergeben?
Was sind Vorteile?
Schneller neues Eigentümer-Einkommen.
Ja.
Es besteht eine Gefahr der stillen Übernahme.
Der feindlichen Übernahme oder der unfeindlichen feindlichen Übernahme.
Das ist ein Nachteil.
Auf die Berichterstattungspflicht.
Ja, alle Publikationspflichten sind verschärft.
Ja.
Weiteres.
Da können Sie ein bisschen in diesen Bereich reinschauen, den wir vorhin durchgemacht haben.
Ich komme schneller an Eigenkapital, aber...
Ich weiß ja die Nachteile von emissionsfreien Unternehmen.
Wie Sie für emissionsfähige Unternehmen, Sie sind ja der Beteiligungs...
Das Verlustrisiko ist genau das gleiche für das Unternehmen, wie für eine GmbH.
Nein, nein, das ist nicht das Thema.
Dieser zusätzliche Aufwand über Publikationspflicht, der Verlust an Einfluss,
weil ich an Aktionäre das herausgebe und gegebenenfalls irgendeiner das auch sammelt
und dann eine feindliche Übernahme vorbereitet. Das ist der Nachteil.
Oder auch die Trägheit für bestimmte Entscheidungsprozesse, die damit einhergehen,
weil ich über die Hauptversammlung gehen muss, um bestimmte Entscheidungen durchzubekommen.
Das sind alles Nachteile. Schauen Sie sich bitte dazu nochmal an.
Da hatte ich die Gründe für eine IPO und ich hatte die Nachteile, die dahinter stecken, heute genannt.
Gründe sind eben das leichtere Herankommen an zusätzliches Eigenkapital,
Eine Stärkung oder eine Verbesserung der Bilanzstruktur.
Damit auch komme ich schnell besser an Fremdkapital ran.
All das zählt auch als Vorteil.
Schauen Sie sich dafür bitte nochmal diese Seiten an.
Das wären die Vorteile, die ich daraus ziehen kann und da insbesondere schneller an bestimmte finanzielle Mittel kommen,
also Finanzierung, Stärkung des Eigenkapitals, erleichterte Zugang zu weiterem Grenzkapital.
Das ist ein eindeutiger Vorteil.
Während ich hier gegebenenfalls auch Marketingaspekte, also bei dem Going Public habe ich diese Publikationspflichten, also die offenen Informationspolitik, ich habe einen erhöhten Aufwand, ich habe gegebenenfalls den Einflussverlust, Entscheidungsprozesse, die sich verlangsamen und gehen gerade los.
Das sind alles Nachteile für ein schönes Unternehmen.
Also bitte schauen Sie sich dazu noch mal das Skript an.
Nummer 8. Jetzt geht es endlich um Rechnereien.
Wie ist es, sich das Eigenkapital einer AG zu sammeln?
Eigenkapital einer AG?
Grundkapital?
Ja.
Gewinnrücklagen, Kontralrücklagen.
Jawohl.
Weiter.
Weiter bin ich mir grad nicht sicher.
Schalke mal.
Kommt grad gar nichts.
Ganz einfach, was gehört noch zum Eigenkapital am Schluss des Jahres?
Die Gelder.
Ne, das ist dann raus.
Der Jahresüberschuss.
Und wenn es vom Vorjahr ist?
Also ich habe dann noch als viertes Punkt der Gewinnvortrag, beziehungsweise Verlustvortrag.
Und dann gibt es eben noch den dieses Jahr erwirtschafteten Gewinn bzw. Verlust.
Fünf Punkte.
Eine AG gibt junge Aktien aus mit einem
Aus dem Ausgabekurs ergibt sich für das Unternehmen in Summe eine Einzahlung von 2,8 Millionen Euro.
Wie verändert sich die Bilanz dieses Unternehmens?
Ja?
Ja, die Kapitalrücklage steigt um 0,8 Millionen, das gezeichnete Kapital steigt um 2 Millionen und die Kasse steigt um 2,8 Millionen.
Also Grundkapital plus 2 Mio. Euro, Kapitalumlage plus 0,8 Mio. Euro
Und auf der Aktivseite habe ich die Liquidmittel, oder Bankkasse, ist beides richtig, mit in Summe plus 2,8 Euro.
Nummer 9
jetzt
so langsam
müssen Sie mit der Hinten
beobachten
jetzt kommen die
komplexeren Fälle
bis jetzt ist es einfach
lernen
Der geschätzte Marktwert in der AG beträgt 10 Millionen Euro, ein Grundkapital von 6 Millionen Euro.
Nennen wir der Aktie 1 Euro.
Wir haben einen Gesellschafter A, der hält 20% aller Anteile und die AG braucht jetzt aber eine Eigenkapitalerhöhung.
Sie bietet deshalb einem neuen Gesellschafter 1,5 Millionen Anteile gegen eine Kapitalanlage von 2,0 Millionen Euro.
Wie stark ändert sich die Vermögensposition von A und sein Stimmrecht?
Bitte überlegen Sie sich das mal.
Vielen Dank.
Amen.
So, wie schaut es aus?
Wie viele Aktien sind im Markt?
Da hinten, das ist einfach rauszulesen aus der Aufgabe, wie viele Aktien gibt es?
Wir sind bei der Aufgabe 9a.
Das ist interessant, aber falsch.
Wie viele Stück Aktien?
Das macht jetzt die 10 Millionen, oder?
Ja, das stimmt schon.
Das ist schon mal eine Tatsache.
Da haben wir mal einen 10-Kunden-Jahre.
Wir lesen jetzt nochmal die Angaben,
da steht es quasi drin.
Bitte?
Ja, warum nicht gleich?
Also wir haben ein Grundkapital von 6 Millionen,
die einzelne Aktie hat einen Nennwert von 1 Euro,
damit ist alles klar.
So, der A hat
20 Prozent. Das heißt, wie viel Aktien hat er? 1,2 Millionen. Und der Marktwert, den er hält,
Und für den Rest, das ist eine reine Subtraktion, der Rest an Aktien, die draußen sind, 4,8
also 80%
und der Rest
wie die Marktwerte
bei denen einfach 80%
so und jetzt
wie sieht es nach der Kapitalerhöhung aus
Wir haben wieder die Anzahl der Aktien, das Zeichen kennen wir als Anzahl Lohnen.
Wie sieht es jetzt aus, die Gesamtsicht auf die Dinge?
Dann habe ich ja einen A, und dazu kommt ein Neuer, den nennen wir jetzt mal Neu, und
ich immer noch den Rest. Wie sieht es jetzt aus? Nachdem ich den Neuen dazu eingeladen
habe, sich zu beteiligen, aber mit den folgenden Werten.
Der Marktwert bleibt ja gleich, oder? Nein, der Marktwert steht um 12, das waren 12 Millionen,
Das ist richtig. 12 Millionen ist die Marke.
Anzahl der Aktien, wenn die aufsteigen 1,5 Millionen oder?
Ja.
1,5 Millionen.
Richtig, ja. Beim A, was passiert da?
Das bleibt gleich, also die Anzahl der Aktien, die wir in die Marke werfen.
Ja, wie viel Prozent sind das dann?
Das ist jetzt diese Verbesserung, die stattfindet.
16 Prozent.
Genau, 16 Prozent.
Und dieses bedeutet wiederum, die Beteiligung am Marktwert sind wie viel wert?
Wir sehen hier eine Reduktion seines Ausgangsvermögens.
Und beim Neu liegt wie viel vor?
Was haben wir da?
Der Markt, der bleibt ja gleich, oder?
Also 12 hier.
Neu kauft der die ganze Aktie, oder nicht?
Ne, der kriegt dann ein bestimmtes Aktienpaket.
Wie viel?
1,25.
Richtig. Und das sind dann wieviel Prozent?
Das wird dann von 20 Prozent.
Genau. Richtig. Wieviel sind das? 20 Prozent.
Und das bedeutet, Anteil am Vermögen ist?
Das sind 2,4 Millionen Mark, glaube ich.
Genau, 2,4 Millionen.
Aber hingegeben hat er nur...
Das ist ja eher so ein dummes Geschäft, oder?
Eigentlich schon, ja.
Weil er hat ja schon 100.000 Minus, die muss er erstmal ausreichen.
Ja, und jetzt kommt die Frage B.
Also das wäre jetzt rechnerisch das, was passieren würde.
Und die Frage ist dann aber, also zunächst mal, wie stark verändert sich das Stimmrecht und die Vermögensposition von A?
Also das heißt, zunächst mal hier...
Ich kann neue Aktien auf den Markt bringen, wenn die HV zusteht.
Ja, aber der einzelne Aktionär, das ist jetzt eine Frage, die auch noch hochkommt.
Was passiert?
Also bei A haben wir dann, also verliert 80.000 Euro an Vermögen.
und büßt und stimmt.
Stimmenanteil sinkt von 20 Prozent auf 16 Prozent.
könnte man auch anders bestimmen
ich könnte auch hergehen und sagen
ich mache die Bestimmung über den
über Marktwerte, Aktien
oder Aktienkurs
Darüber könnte ich auch gehen
Also vorher
habe ich
Vorher sieht es wie aus, da habe ich dann 10 Millionen Euro bezogen auf 6 Millionen Aktien.
Also habe ich dann 1,666 Euro in der Aktie.
Nachher ist der Markt der D-Aktie 12 Mio. Euro bezogen auf 7,5 Mio. Aktien und das ist dann 1,60.
das heißt
Reduzierung im Marktwert
das sind dann
6,66
Und wenn ich das jetzt multipliziere,
Verlust an Vermögen und Vermögensverlust.
Und weil ich das dann einfach multipliziere mit mal 1,2 Millionen.
0,0666 Euro
mal
1,2 Millionen
also ich komme zweimal aufs Gleiche raus
entweder über den Aktienkurs
oder über die
so und jetzt kommt diese schlaue Frage
wie könnten, Sie haben ja zu Recht
gesagt, das ist ja Bockmiss für den einzelnen
Aktionär, stimmt
theoretisch zunächst mal
wäre da hier nichts zu tun, wenn Sie
einer von vielen sind, also 1,2
Millionen
Sie sind einer von vielen
die Hauptversammlung stimmt
mit einer dreiviertel Mehrheit zu der
zu der
Erhöhung des Kapitals zu
ja, dann haben Sie verloren
aber, jetzt kommt
wie könnte man denn
Vermögensverlust verhindern?
Nein, ganz grundsätzlich.
Jetzt mal hier in dem Fall.
Wie könnte man den verhindern?
In diesem Fall. Wie müssen wir konstruieren
den Fall so, dass der
Vermögensverlust nicht
erfolgt?
Wie müssen wir
den Fall so konstruieren,
dass kein
Vermögensverlust für A
entsteht.
Ja.
Dann hat er aber trotzdem Vermögensvermögen.
Ja.
Das klammern wir noch aus.
Sie haben natürlich recht.
Das ist jetzt ohne die Bezugsrechte gerechnet, ja?
Nicht 2 Millionen zahlen lassen, sondern mehr.
Also die gleiche Anzahl an Aktien, aber quasi mehr dafür zahlen lassen.
Ja.
Mit den 1,666 Euro pro Aktie.
Richtig, genau.
2,49 Millionen plus bezahlen.
Ja, 2,5 auf die Kutsaus.
Also es gibt zwei Möglichkeiten.
Entweder er muss mehr bezahlen oder er erhält weniger Aktien für das Geld.
Aber es geht darum, dass der Durchschnittswert der Aktien nicht reduziert wird.
Also insofern, ich könnte es erreichen, wenn der neue Gesellschafter,
Das ist auch für die GmbH denkbar
Also eine Aktie
Dem Markt wird die Aktie bezahlt
Im aktuellen
Du bist ein Gültiger
Markt wird die Aktie bezahlt
Das heißt, pro Aktie 1,667 Euro pro Aktie.
Also, Fallunterscheidung.
Er müsste für die 1,5 Millionen Aktien
eine Einlage von 2,5 Millionen Euro leisten.
Oder er erhält nur.
Er erhält für 2 Millionen Euro nur 1,2 Millionen Aktien.
So, jetzt haben wir die ganze Zeit noch gerechnet ohne diese Bezugsrechtsklimatin.
Aber jetzt stellen wir uns einfach mal vor, wir haben keine an der Börse notierte Aktiengesellschaft auf das System.
So, und jetzt, bitte sehr, jetzt lösen Sie die Aufgabe, die wir ähnlich schon hatten,
mit der Aufgabe 10, was ähnlich ist, haben wir durchgehechelt jetzt, beim letzten Mal und heute.
Die lösen Sie jetzt bitte mal so.
Also wir haben eine Aktiengesellschaft mit einem aktuellen Grundkapital von 100 Millionen Euro,
die auf 50 Millionen Aktien aufgeteilt sind.
Darüber können Sie zunächst mal auch berechnen, was der Nennwert pro Aktie ist.
Vorsicht, berechnen Sie erstmal den Nennwert pro Aktie, um auch die A beantworten zu können.
Aktien plus aktuell 3 Euro
Ausgabe von 10 Millionen Aktien
zum Preis von 2,4 ist geplant
und dann hächeln Sie bitte diese Fragen durch
Arbeiten Sie jetzt
selbstständig
gerne mit den Partnern
oder mit den Tischnachbarn
oder wie auch immer
aber machen Sie mal
wie Sie fliehen
enttäuschend
So wie in der Vorlesung
Soll die Aufgabe jetzt genügt
So wie in der Vorlesung
Jetzt machen wir die Aufgabe
Wie in der Vorlesung
Ja genau
Sie erinnern sich, hoffe ich, an diese auch.
aber vorsicht wie gesagt nicht damit gleich am anfang fehler machen berechnen sie erstmal das
Gutkapital und Sie brauchen
dafür erst den, nennen wir die
Aktie, der sich aus den Angaben
erhält.
Jetzt kommen wir doch alles hin.
Wir sind jetzt bei der Aufgabe 10, ja?
Also wir rechnen die Arbeit jetzt die 10 nach.
Ja?
Amen.
50
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Okay.
Vielen Dank.
Kommen Sie voran.
Sie dürfen gerne jederzeit Fragen stellen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Wie verändert sich das bilanzielle Eigenkapital nach der Kapitalerhöhung?
Wie verändert sich dabei die Position Grundkapital und Kapitalaufgaben?
Also es ist dezidiert nur noch die Wahl nach dem bilanziellen Eigenkapital.
Wie verändert sich das?
Ja?
Das Grundkapital ist jetzt in 20 Millionen und die Kapitalaufgaben in 10 Millionen.
Ja, das höre ich.
Der Nominalwert der Aktien ist nie hoch.
Also das sind diese 100 Millionen und kapitalistische 10 Millionen Aktien.
Das war ja nicht gefragt, oder?
Nein, aber das war der Weg, der ich, sorry.
Das war nicht gefragt, ja.
Deswegen in Klammern.
So, und das wiederum bedeutet, also, das wiederum bedeutet,
und Kapital, habe ich eine Veränderung, und in der Kapitalnotlage.
Bei Grundkapital sind es 20 Millionen Euro und in der Kapitalauflage sind es 4 Millionen Euro.
Das war die A.
B. Wie lautet das Bezugsverhältnis der Kapitalerhöhung?
Das sind ja 15 Millionen auf dem Markt und das sind ja noch 9, also 5 zu 1.
Genau.
Vielen Dank.
10
Wie hoch ist der Aktienkurs
CP
nach der Kapitalerhöhung?
Das ist 50 Millionen
mal 3 Euro plus
10 Millionen mal 42
plus 6 Millionen
2,9 Euro
Ja, das ist korrekt.
Also, wir haben hier 2, also B, 3, 3 und mal 5.
2,4 Euro mal 1 durch 5 plus 1, daraus ergibt sich dann die 2,9 Euro.
Nummer D, wie hoch ist der...
Pff, das haben wir...
Ja, nee, was für ein Scheiß.
Das ist der...
Sorry, das geht, steigen Sie bitte weg.
0
gut
jetzt kommt
wie hoch ist der Wert des Bezugsrechts?
Das ist richtig, genau.
Also entweder ich rechne 3 Euro minus 2,9 Euro, das wäre 0,1 Euro.
Oder ich rechne b ist gleich, das ist k a minus k n durch n durch n plus 1.
und dann wären das
2,4 Euro
durch
A5 zu 1
genau, A5 zu 1
plus 1
und dann kommt auch wieder 0,1
Euro drauf.
E. Wie hoch ist der Vermögensverlust eines Aktionärs durch die Ausgabe neuer Aktien unter dem Börsenkurs?
Wie hoch ist der Vermögensverlust?
Also nochmal komplett aufgeschrieben, ein Aktionär.
erleidet durch die Kapitalerhöhung keinen Vermögensverlust.
die Reduktion des Marktwerts
pro Aktie
oder des Aktienkurses
Von 3 auf 2,9 Euro wird durch den Wert des Zugsrechts
In Höhe von 0,1 Euro die Aktie.
Kompensiert.
Wunderbar.
Und jetzt kommt das, was ich tatsächlich noch mal diskutieren soll.
Lesen Sie den Fall mal durch. Ich habe auch einen aktuelleren Fall.
Wenn Sie in Google reinschauen, dann finden Sie unter Aktienrückkauf viele Vorkommnisse, auch in jüngster Zeit.
Die Commerzbank hat jetzt erst bekannt gegeben, zum September, dass sie für eine Milliarde Aktien zurückkauft.
Lesen Sie aber mal diesen Fall durch von Siemens und machen Sie sich Gedanken dazu im Sinne der Fragesteller.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Haben Sie es durchgelesen?
Amen.
Amen.
Das war's für heute.
Also, was sagt Ihnen das, wenn Sie das durchlesen?
Was sind die Gründe für den Konzern, für diesen Rückkauf?
Ach, das haben wir ja nochmal kurz gesagt.
Ja?
Die schlechte Geschäftslage würde ja eigentlich einem Aktienrückkauf widersprechen.
Vielen Dank.
die zweite Zeile noch mal durch. Um die Aktionäre bei Laune zu halten, kündigt der Konzern ein
großes Aktienwirtschaftsprogramm an. Also offensichtlich ist es etwas, was gerne gesehen
wird von Aktionären. Was sind die Themen dabei? Also das erste ist doch, wenn ein Unternehmen
zu einem Rückkauf macht, was signalisiert das?
Ja?
Wir können es nicht so essen.
Richtig, also eine finanzielle Potenz
wird hier dargestellt.
Korrekt.
Dann hatten wir schon,
es wird bestimmt
viele geben, die auf
das Angebot eingehen.
Aber die, die zu Siemens
stehen oder als Aktionäre
bestehen werden, was gilt dann für die?
Die, die nicht verkaufen, was bedeutet das für die?
Für höheres Stimmrecht, das Stimmrecht verbessert sich und auch
und auch was?
Also, allein durch dieses Spiel der Kräfte,
durch die Erhöhung der Nachfrage
und die Senkung des Angebots
wird sich im Nachgang wohl
ein verbesserter Aktienkurs einstellen.
Also ich meine,
Stimmrechtsverbesserung
und auch wahrscheinlich
eine Aktienkursverbesserung.
Und immer wieder, das war damals, also das war, ich werfe Ihnen das jetzt mal an die Wand.
Oh, das ist weg.
Frage?
Ja.
Das ist halt überhaupt, sind die Aktien dann bei dem Aktienkauf quasi frühzeitig abzustoßen
oder ist es auch so, dass der Aktienkurs einfach mehr steigt?
Dass man da mehr...
Das kann ich so nicht sagen. Das sind CP-Betrachtungen, die aber nicht der Realität entsprechen.
Fakt ist, dass, wie gesagt, habe ich jetzt nochmal auch nachvollzogen,
ein Aktiendrückkauf wird alternativ zu Dividendenausschüttungen gemacht.
Also auch bei der Dividendenausschüttung trennt sich das Unternehmen von Geldern, also Liquidität.
Und auch bei dem Aktienrückkauf trennt man sich von Geld, stärkt aber die Position des einzelnen Aktionärs, der zu dem Unternehmen weiterstehen will.
Also die Vermögenssituation wird verbessert und die Position im Sinne des Stimmrechtsanteils.
Heißt, Sie nehmen keine Dividende aus für die Aktien, die Sie quasi einkaufen oder für generell alle?
Das sind unterschiedliche Themen. Der Aktienrückkauf heißt nicht unbedingt, dass es dann keine Dividendenausstattung gibt.
Der Aktienrückkauf betrifft den, der verkaufen will. Die Dividende geht an alle, die die noch Aktien halten.
Im Übrigen, jetzt schauen wir uns das mal an, die Dividendenrendite liegt bei Siemens derzeit bei 2,1.
Irgendwie sowas, 2,1 Grad.
Und das heißt, das ist jetzt ein Mittelfeld, würde ich mal sagen.
Also die Tech-Unternehmen, die haben ganz geringe Dividendenrendite, logischerweise, weil der Kurs einfach völlig abgespaced ist.
Aber jetzt eine Allianz, die hat eine Dividendenrendite von 4,5, 4,6.
Für den jeweiligen Aktionär kann das schon interessant sein,
eben einfach über diese Kurssteigerung sein Vermögen zu verbessern,
anstatt über die Dividenden auszahlen.
Und das ist einfach damit zu rechnen, dass der Kurs gesteigert wird.
über alle möglichen Mechanismen, die angestoßen werden.
Eben auch das Signal in den Markt der finanziellen Potenz,
die Verknappung des Angebots und so weiter und so fort.
Und die Erhöhung der Nachfrage am Markt.
Also all das trägt zu einer Verbesserung des Kurses bei.
Bei der Commerzbank, da kann man sich anschauen,
in den letzten Jahren hat die konsequent immer wieder Aktiendruckkäufe gemacht.
Also das kann ich Ihnen gerne auch mal kurz zeigen.
Haben Sie das?
...
Da sehen Sie, dass die Commerzbank in den letzten Jahren mehrere Aktienrückkaufprogramme durchgezogen hat.
023, 24, 1, 24, 2 und 25, 1.
Mehrere Aktienrückkaufprogramme. Warum?
Können Sie sich dazu was vorstellen?
Wer verfolgt da ein bisschen den Markt?
Was passiert da?
Die Commerzbank ficht gerade einen Übernahmeabwehrkampf über der Unikredit der italienischen Großbank, die gerne die Commerzbank sich einverleihen möchte.
Und ich denke, dass dies auch in dem Zusammenhang zu sehen ist, weil typischerweise ist es ja so, dass dann ein Käufer auf die Aktionäre zugeht mit einem leicht überhöhten Angebot.
um sie eben dazu zu verleiten, maßgebliche Aktienanteile aufzugeben.
Mit dem Aktienrückkaufprogramm, da geht man auch mit einem leicht höheren Wert als der Aktienkurses rein,
schöpft genau diese, die trennwillig sind, die schöpft man ein bisschen ab
und erhöht die Position der verbleibenden Aktionäre und damit aber auch erschwert etwas die Möglichkeit dieser Übernahme.
Also ich denke, das steht auch dahinter. Das ist im Übrigen noch nicht ausgefochten. Also der Wille der Unikredit ist nach wie vor, das ist auch offen geäußert, die Commerzbank zu übernehmen.
Das Unternehmen selbst versucht alles, um sich dagegen zu wehren.
Ist auch logisch, weil typischerweise, oder das gilt als eigentlich normal,
bei einer derartigen Übernahme und Eingliederung in den anderen Konzernen,
wird die Führungsmannschaft komplett ausgetauscht.
Also, und wenn Sie, das fand ich auch ganz interessant, wenn Sie da nachschauen, da sehen
Sie, da gibt es einen Haufen Rückkäufe, die zur Zeit stattfinden, viel mehr als vor zehn
Jahren, also das ist ein Instrument, das immer häufiger genutzt wird.
Sie sehen da einige Beispiele für Aktienrückkäufe und dann sehen Sie auch tatsächlich, was
was für uns so nicht eindeutig war, eine Definition zum Aktienrückkauf,
den Sie in Wikipedia finden, genau das steht.
Rückerwerb eigener Aktien, alternative Möglichkeit zu Dividenden zahlen.
Das hat sich erst so in den letzten zehn Jahren etabliert als fast schon normales Instrument.
Das war vor zehn Jahren noch eine außergewöhnliche Maßnahme,
die aber an Reiz gewonnen haben.
Okay.
Gut, dann machen wir weiter.
Oder auch nicht.
Wo sind wir jetzt?
Also, ist das alles für die Nacht?
Dann schließen wir hiermit die Übung 6 und gehen rüber zur Übung 7.
Und wenn ich das richtig verstehe, wollen Sie jetzt gar nicht mehr.
Aber ich schalte schon mal rein. Bitte schauen Sie sich das schon mal an.
Die Fragen, die da auftauchen, sind alle zunächst mal recht leicht zu beantworten, nehme ich an.
und schwierig wird es dann
ab der Aufgabe
die Neun
da muss man aufpassen
da wird es interessant
die Neun ist etwas
wie die Neun
dann
Pause
bis später
bis nächste Woche
Vielen Dank.
