Oder fühlt sich das so an?
Also Sie haben die Auswahl.
Zumindest lassen Sie es nicht die Firmen immer glauben, die Sie anstellen.
Deswegen fühlen Sie sich frei, was rauszusuchen, was Ihnen Spaß macht.
So.
Gut.
Elfter, elfter.
Sie wissen heute drei große Tage auf einmal.
Kriegen wir sie alle zusammen?
Also, Fassungsbeginn, 11 vor 11, fällt uns die Vorlesung.
Wenn Sie wollen, dürfen Sie natürlich das Bier aufmachen,
weil es in die Tradition ist, es ist nach Quamona auch vor Bau gegangen,
aber vor Quamona war es so, 11.11.11 vor 11 waren die liebsten Reihen,
immer das Klopsen von Bier zu hören.
Also, Faschungsbeginn, dann St. Martin, ja, Martinsumzug, das weiß ich auch nur deshalb, weil ich heute Abend mit zwei kleinen Kindern in der eisigen Hälfte rumlaufe, sowas war doch.
Es kommen nicht nur Marketing-Tage aus den USA, sondern es kommen auch Marketing-Tage aus Asien.
11.11.1111. Singles Day. Heute ist Singles Day. Also shoppen gehen, was geht.
Ich habe ja ungefähr 10 E-Mail-Adressen, weil ich ja überall meinen Einführungsrabatt
immer abhole und dann kommen natürlich auch mal die Newsletter und was ich an Single-Days-Newsletter
habe, ist... Sie brauchen einfach eine E-Mail-Adresse, wenn Sie shoppen gehen. Ich lasse mir ja keinen
Einführung und Neukundenrabatt entgehen, also ich habe erfahren, dass entsprechend viele
immer wissen. So. Gut, und damit sind wir bei Single-Side, Single-Side, wieder direkt
in der Thema Produktion, weil Single-Side ist genauso was typisches, das ist ein Aktionstag
und auf Aktionstag kann man sich gut vorbereiten, indem man einfach sagt, ich plane entsprechend
meine Produktion ein. Die machen jetzt nochmal die Lager leer, um eben auch wieder dann fürs
im Zweifelsgeschäft, alles zu füllen und da dann wieder zu verkaufen.
Black Friday kommt doch auch noch, oder?
Oder Black Week?
Ist es die Woche, war die letzte Woche, kommt die nächste Woche?
Ende November ist das immer.
Aber da ist ja der Witz, da tun sie ja immer die Preise dann erstmal hochsetzen,
bevor sie es wieder runtersetzen.
Deswegen, immer Rabatt nehmen.
Ja, also insofern passt soweit.
Also zur Prüfung haben sich alle angemeldet.
Prüfungstermin, ganz grob.
Ich weiß hier schon mal... Irgendwie habe ich hier schon mal ganz heimlich was gelesen.
Sekunde.
Dann kommen wir dran, damit wir es ungefähr wissen.
Ich muss kurz nach meinem Namen suchen, damit ich das auch schauen muss.
Und zwar vermutlich am 26.01.
Geht, oder?
Wohlzeit habe ich noch keine, Raum habe ich noch keinen, aber es ist viel leichter.
Wir machen ja immer zwischendurch von der Pummelprüfung das eine oder andere.
Ich hoffe, Sie nehmen sich das auch zu Herzen.
Wir werden dann in der letzten Folge nochmal die Probeprüfungen durchsprechen.
Und es wird nicht groß abweichen.
Also die wird kürzer sein.
Die Probeprüfungen sind eher so ungefähr 100 bis 120 Minuten.
Sie müssen nur 90 Minuten schreiben.
Es sind vier Aufgaben und zum Schluss sind es dann noch so ein paar Verständnisfragen.
So eine typische Verständnisfrage ist dann immer, was wir gerade aktuell machen.
bei MTM, wir haben das letzte Mal bei MTM
gesprochen, also diese Zeitwirtschaftsmethoden
und da kommt dann so eine Frage
wie, REFA ist ein System
vor bestimmter Zeitung.
Und da sagen sie, nee, MTM ist sowas, wo man
mit diesem Legospeicher, REFA
ist ein System mit der Stoppuhr, das sind keine
vorbestimmten Zeiten, sondern das ist
etwas, was man aus
Ist-Zeiten bestimmt.
So eine klassische Frage,
oder auch ganz klassisch, Fließfertigungen sind super geeignet für Einmal- und Wiederholfertigungen.
Und da sage ich ja auch, Fließfertigungen sind gut für Massenfertigungen.
Da geht es einfach darum, dass wir so ein bisschen das Vokabular verstanden haben.
Gut, also nochmal kurz Wiederholung vom letzten Mal.
Wir haben über MTM gesprochen.
MTM macht nichts anderes, als dass man sagt,
Ich habe meine Grundbewegungen in hier diese 19 Einzelbewegungen unterteilt und dann baue ich wie beim Lego im Prinzip meinen Ablauf zusammen.
Also, dass ich ganz einfach sage, wenn ich so einen Montagevorgang habe, nehme ich diese Bewegungseinheiten zusammen,
Dann suchen wir die aus der entsprechenden Liste raus.
Also hier sind die Grundbewegungen, das Kindlangen, dieses Greifen, dieses Bringen, das Fügen und dann das Loslassen.
Im Zweifel noch drücken oder trennen.
Und dann habe ich hier noch meine Körperbein-Fußbewegungen.
Und hier habe ich noch meine Blicke, dass ich sage, ich fokussiere oder ich lasse die Augen verschieben.
Das heißt, wenn ich auf irgendwas gucke und ablesen muss, dann kommen noch 7,3 Schienen dazu.
Also sowas in der Richtung füge ich dann zusammen und habe dann eine Vorgabezeit.
Nochmal ein Recap, für was brauche ich diese Vorgabezeit?
Diese Vorgabezeit ist eben wichtig, um in einem Arbeitsplan,
Arbeitsplan, haben wir einen Arbeitsplan hier, ja, in so einem Arbeitsplan hier diese Zeit
eintragen zu können. Also wenn ich jetzt Ihnen sage, Sie müssen die Spülmaschine
ausräumen. Und dann kommt Ihre Mutter nach einer Minute und sagt, die Spülmaschine ist
neu ausgeräumt. Dann sagen Sie auch, ja, ist ja unfair, dann schaffe ich das nicht,
oder? Und genauso ist es ja in der Industrie auch. Da möchte man eine faire Zeit drin
stehen haben. Und das ist die Vorgabezeit und Vorgabezeit ist immer 100% Leistung. Also
ich darf jetzt hier niemanden nehmen, der besonders jung ist, besonders agil, besonders
fit und schon besonders geübt ist. Das ist genauso, wenn man sagt, Ihr Bruder hat jetzt
schon 98 Mal die Spülmaschine ausgeräumt und Sie machen das zum ersten Mal. Also ich
hoffe, Sie haben die Arbeit mit mir verteilt. Also das ist natürlich Ihr Bruder schneller
als Sie und dann wäre es ja unfair, wenn man sozusagen sagt, ich vergleiche das, was
was Ihr Bruder macht, mit dem, was Sie machen.
Sie wollen ja auch nicht mit Usi und Bolt
verglichen werden beim 100-Meter-Lauf.
Ja, Usi und Bolt sagen doch hin und was, oder?
Also, das ist es.
Also, wir wollen mit einer Durchschnittsmensche
beim 100-Meter-Lauf verglichen werden.
Oder?
Sie alle kennen doch die Bundesjugendspiele.
Hauptsache, man ist nicht der Schlechteste, oder?
Gibt es eigentlich noch Teilnehmer-Urkunden?
Ja.
Aber ich glaube,
Leistungsurkunden gibt es nicht mehr.
Also, das ist das Thema, da muss also eine faire Zeit drin und diese faire Zeit ist 100% Leistung.
Und dieses MTM ist immer 100% Leistung, weil diese, falls Sie sich erinnern, haben wir darüber gesprochen,
diese Zeiten, die in diesem grünen Blatt drin stehen, sind immer Durchschnittszeiten.
Also es sind immer 100% Leistung.
Da haben sie tausend Leute beim Gehen auf Video aufgenommen.
Da waren alte Leute mit Knieproblemen drin und junge Leute, die Sportler sind drin.
Und dann hat man da einen großen Mischwert gemacht und das sind eben diese 100% Leistungswerte.
Und deswegen sehen viele Firmen dieses MTM als fair an.
Also eine Zeit, die ordentlich mit MTM ermittelt wurde, ist auch eine faire Zeit.
Und das ist also so nach dem Motto, die Spielregeln, nach denen man in einer Firma diese Vorgaben festlegt.
Dafür, dass das jemand ordentlich macht und das ordentlich beurteilen kann,
nimmt man das ganz häufig auf Video auf so einen Ablauf, muss man aber nicht,
weil letztendlich, man kann sich viele dieser Montagevorgänge auch vorstellen.
Und dann kann man sich auch direkt schon überlegen, ob die Bewegungslänge 40 cm stimmt,
weil ich kann mir in Gedanken schon mal diesen Arbeitsplatz einrichten.
Und da können wir jetzt nochmal nach vorne springen,
für was wir sowas brauchen, diese Vorgabezeiten.
Hier, diese Vorgabezeiten helfen halt auch, Arbeitsmethoden zu entwickeln.
Also dass man sagt, wie mache ich zum Beispiel Betriebsmittel?
Wenn ich jetzt zum Beispiel so eine MTM-Analyse mache und stelle fest,
ich muss da was reindrehen und dieses Drehen, das braucht ja allein fünf Sekunden,
dann kann ich mir, während ich diese MTM-Analyse mache,
ich überlege mir, kann ich das vielleicht anders lösen?
Zum Beispiel mit einem Druckknopf oder vielleicht mit einem Bajonettverschluss oder sowas.
Dass ich schneller rette.
Also auch das ist ja genau das, wo ich dann sage, wenn ich so eine Analyse mache, komme ich vielleicht drauf, Wege zu verkürzen.
Ich meine, das ist genauso, wenn Sie sagen, das waren Sie schon immer so und irgendwann sagt Ihnen dann ein Kumpel, ja, aber was ist denn das für Umstände, das geht doch viel einfacher.
Kennen Sie wunderbaren Lifehacks, die es immer im Internet gibt?
Manchmal muss man sich ernsthaft mal mit etwas auseinandersetzen, um es dann besser zu machen.
Und das ist das Schöne mit MTM. Es hilft also auch zu erkennen, wie ich die Arbeitsmethode verbessern kann.
Und dann, wenn ich mir tatsächlich mal die Mühe gemacht habe, so eine MTM-Liste zu machen,
dann habe ich auch fast schon gleichzeitig eine Arbeitsunterweisung.
Weil wenn Sie sich schon die Mühe gemacht haben, den Arbeitsablauf hier so aufzuschneiden,
Schritt für Schritt, dann haben Sie doch eigentlich schon eine 1 zu 1 Arbeitsunterweisung.
Die müssen Sie nur noch ein bisschen schöner schreiben und dann wird kein Schritt ausgegeben, ausgelassen und so weiter.
Dann passt das. Sehr gut. Und das ist der Vorteil von MTM.
Gut, MTM ist aber aufwendig. Wir haben das ja einmal mit diesen fünf Schritten gemacht.
Also dieses Angucken, dieses Analysieren. Da brauchen Sie für eine Minute acht Stunden Arbeitszeit.
Also eine Minute Arbeitsvorgang nach MTM ordentlich zu analysieren, sitzt so ein Zeitwirtschaftler acht Stunden da.
Und das ist natürlich dann nur sinnvoll, wenn Sie tatsächlich hier eine Mengen- oder eine Säenfertigung machen.
Dann macht man sowas.
Und deswegen gibt es also auch andere Methoden.
Eine andere Methode ist, wie gesagt, dieses REFA-Verfahren.
REFA geht erstmal darin, wo der Arbeitsvorgang schon da ist.
Das heißt, ich habe einen Arbeitsplatz eingerichtet und dann schaue ich mir diesen Arbeitsplatz an.
Also da kann ich natürlich auch ein Video machen, muss ich aber nicht.
Aber das wichtigste Arbeitsinstrument eines Lever-Mitarbeiters ist die Stoppuhr.
Der nimmt also die Zeit auf, der hat dann einen Protokollblatt
und in diesem Protokollblatt stehen unterschiedlichste Zeitarten drin.
Also das erste, was er unterscheidet, ist in Rüsten und in Bearbeiten.
Das ist das erste, was er unterscheidet.
Also er überlegt sich erstmal, was ist eine Grundzeit und was ist eine Rüstzeit.
Das ist das erste, was er erstmal aufspaltet.
Und dann schaut er sich diese Grundzeiten und diese Rüstzeiten noch etwas genauer an.
Und zwar sagt er ganz einfach, es gibt die Zeit für das klassische Rüsten und es gibt die Zeit für die planmäßige Nutzung des Betriebsmittels.
Aber die sagen dann auch, wir können in unserem Leben nicht nur zu 100% produktiv arbeiten, sondern wir müssen uns auch mal in der Nase kratzen.
Wir müssen vielleicht einen Schluck Wasser nehmen.
Vielleicht brauchen wir auch mal eine kurze Toilettenpause, Videopause.
Vielleicht fällt auch mal was runter und wir müssen uns aufheben.
Das heißt, was bei MTM einfach in diesen tausenden Zeitaufnahmen irgendwo auch mit dabei ist, wird hier nochmal als Faktor drauf gerechnet.
Das heißt, ich schaue mal die Hauptzeit an und dann bei Nebenzeiten und Wackelzeiten noch dazugenommen und dann bekommt jeder noch Erhol- und Verteilzeit.
Also Ausruhen für die Transport von schweren Teilen, das ist Erholzeit für die Menschen.
Und dann hier, was noch sonst beim Ablauf anfällt.
Und dann lernt man bei REFA Ablauf ab.
Das ist das, was man bei REFA lernt.
Da lernt man zu erkennen, was macht denn der Mitarbeiter eigentlich?
Arbeitet der? Trödelt der?
Macht der irgendwelche Nebentätigkeiten?
Macht der irgendwelche Rüsttätigkeiten?
Also alles, was man da macht, ist Videos angucken und analysieren,
was macht eigentlich der Mitarbeiter?
Das ist das Erste.
Und das zweite, was man dann macht, ist, mit welcher Effizienz macht man das.
So, das sind dann diese Ablaufarten.
Zum Beispiel aus Betriebsmittel bezogen.
Erstmal, ist das Betriebsmittel am Einsatz?
Ist das Betriebsmittel außer Einsatz?
Oder hat das Betriebsmittel Betriebsumwelt?
So, das sind die drei Gründe.
Es gibt natürlich dann auch, weil Sie wissen ja typisch Deutsch, jeder Zustand muss benannt werden.
Gibt es noch einen Zustand, wo Sie alles reintun können, was Sie nicht wissen?
Betriebsmittel wurde von Roadrunnern empfiehlt oder sowas. Ich weiß es nicht. Betriebsmittel
wurde von Streitmitarbeitern besorgt. Weiß ich jetzt nicht, was man da drunter hat. So,
dann Nutzung kann natürlich sein, dass das Betriebsmittel läuft. Das ist tatsächlich
dieses Thema. Ich bin am Betriebsmittel, ich habe eine Hauptnutzung und ich habe eine Nebennutzung,
Also Hauptnutzung. Eine Drehmaschine nimmt den Span ab. Ein Gabelstapler fährt oder hebt. Eine Reißsäge, die sägt.
Eine Nebennutzung ist es, wenn es dann für die Hauptnutzung vorbereitet wird. Also Drehwerkstücke an Drehmaschinen eigentlich ausspannen.
Das ist nicht direkt das Rüsten, sondern das ist die Entspannung vom Werkstück.
Dann Leerfahrt von der Förderung mit dem Verschleißwerkzeug auswechseln. Und zusätzliche Nutzung ist in der Regel die Nacharbeit.
Also das heißt, an den Betriebsmitteln wird direkt gearbeitet.
Jetzt sehe ich, dass das Betriebsmittel nicht direkt irgendwie fair benutzt wird oder sonst was.
Dann gibt es hier Unterbrechung der Nutzung.
Das kann einmal sein, ein ablaufbedingtes Unterbrechen.
Zum Beispiel, dass eben Wattes und Planmäßige auch die Tätigkeit des Menschen,
zum Beispiel hier Arbeitsgegenstände heranholen und wegbringen.
Das ist dann wichtig, dass man dann unterscheidet, macht man das, wer das Betriebsmittel arbeitet,
dann sind wir bei Betriebsmitteln in der Nutzung.
Oder steht das Betriebsmittel und ich muss wie bei einem Drucker, wenn es steht, unten Papier nachholen.
So, dann gibt es noch die störungsbedingtes Unterbrechen.
Das ist zum Beispiel, ich muss ein Programm updaten, weil da ein Fehler drin ist.
Oder reinere Reparatur, fehlerhaftes Material, dass ich zum Beispiel irgendwas rauspulen muss,
weil es sich da am Blech verpasst hat.
Erholungsbedingtes Unterbrechen, also der Mensch braucht eine Erholung und persönlich bedingtes Unterbrechen, das ist schwierig in der Regel, ist das hier geplant und das hier ist ungeplant.
Aber da gibt es Schwierigkeiten auch tatsächlich in der Industrie, dass man hier E oder P sauber unterscheidet.
Aber der Mensch ist schuld, dass das Betriebsmittel steht.
Hier ist der Prozess schuld, dass das Betriebsmittel steht, hier der Mensch.
So, damit es jetzt ein bisschen praktischer wird, dürfen Sie es einmal ausprobieren, gerne mit Ihren Nachbarn.
Versuchen Sie mal, diese Buchstaben, Hauptnutzung, Nebennutzung, Zusatznutzung, Störung, Ablaufbedingte Unterbrechung, Erholungsbedingte Unterbrechung, Persönliche Unterbrechung,
wie gesagt, die zwei nehme ich nicht so ernst, beziehungsweise nehme ich den Unterschied nicht so groß, X oder L zuzuweisen.
Ich gebe mal fünf Minuten, dass Sie hier mal schauen, was ist Ihr jeweils Internet.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Gratuliere.
Gratuliere.
Amen.
Das war's für heute, wir sehen uns beim nächsten Mal, ciao!
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Da schauen wir mal.
Also Ablaufart, schneiden.
Also wir haben ein Messer, wird ausgelöst, läuft runter oder hinaus.
Genau, das ist eine Aufnutzung.
Dann, Brett heranfahren und fertig gegen Brett fortfahren.
Nebennutzung, das ist, wenn die Maschine laufen würde.
was wäre wenn die Maschine steht? Also wenn die Maschine läuft, dann ist es eine Nebennutzung,
wenn die Maschine steht, dann ist es eine ablaufbedingte Unterbrechung. Maschine
Maschinenöl ist erstmal keine Störung. Nicht jedes Öl ist eine Störung. Also ich hoffe, dass Sie auch nicht mit so einem Automotor umgehen, dass Sie nur ölen, wenn da eine Störung angezeigt wird.
Doch schon. Aber in der Regel ist einfach sowas, das ist das Kümmern sich um den Arbeitsplatz.
Das ist eine Ablaufgelegenheit unterbrechen.
Kleine Reparatur.
Dann Außereinsatz. Das haben wir hier im Prinzip schon so drin.
Dann eine Programmkorrektur.
Es ist hier nicht ein reguläres Programm aufspielen, sondern es ist ein Fehler im Programm.
Dann ist es eine S, eine Störung, genau.
Am Arbeitsplatz ausruhen, also Mitarbeiter, Arbeitsperson sitzt, um sich auszuruhen.
E, genau, Überholung.
Sonstige persönliche Verrichtungen, dann Papier, Maschine, Handhaben, Papierdrehen gegen Sattel oder Anschlag, Vertriebsmaterial belegen,
eine Nebennutzung, Getränke, Zigarettenpause, P, das kann jetzt P oder theoretisch auch E sein, kommt drauf an, inwiefern es erlaubt ist.
Zigarettenbau ist ja heute, glaube ich, nicht mehr, oder?
Es gibt immer noch Firmen, wo man rauchen darf.
Es gibt immer noch Firmen, wo im Getränkeautomat Bier drin ist.
Aber die werden seltener.
Also ich kenne jetzt eine Firma, die haben jetzt für die Woche vor Weihnachten
das Alkoholverbot einer Firma aufgehoben.
Dann können sie sich der Qualität der Produkte bewusst zeigen.
Oder eine Exkursion machen.
Schauen wir mal.
Ja, aber am Dienstag. Ich habe jetzt leider die Vorlesung schon abgesagt.
Wir arbeiten doch schon vor. Sonst hätten wir das am Dienstag machen können.
Vor Weihnachten. Aber ich glaube, das sagt keine Firma. Ja, es tut mir leid.
So, Papier in die Maschine bringen.
Vom Hutpalettier bis zum Reißen der Maschine.
Das ist eine Nebennutzung. Das ist eine andere Maschine.
Messer wechseln oder nachstellen.
Messer einbauen ist auch eine Nebennutzung.
Das ist ein Meistergestrich.
Gehen wir davon aus, die Maschine steht wieder.
Weil wenn es jetzt ja noch laufen würde, dann wäre es ja nicht erwähnenswert.
Dann ein zusätzlicher Schnitt.
Rückfragen bei anderen Stellen. Dienstgespräch mit Kollegen oder Vorarbeiter.
Wahrscheinlich ist das eine Störung, sonst müssten Sie nicht fragen, oder?
Also könnte ein S sein, aber ich würde hier auch ein A gelten lassen.
Dann, also wie gesagt, der Sattelfeld-Organomin kalibriert sich in der Maschine.
Das ist ein N.
Dann Maschine einstellen, inklusive Programmsätze, Beteiligung von Einstellungen, Elementen.
Ohne N.
Und nicht erkennbar ist das X.
So, und jetzt wird dem Rehfahrer ganz einfach geschaut, wie oft ist eine Maschine, also
dann wird das aufgenommen, auf Video.
Dann wird jedes Video-Element bewertet, wie viel Zeit ist H, wie viel Zeit ist A, wie
viel Zeit das N. Und natürlich wird versucht, das H und das N nach oben zu drücken, die
Seitenanteile, und das E, das P, das A und die S-Anteile, also wo nicht wertschöpfend
gearbeitet wird, unten zu halten, beziehungsweise zu optimieren. Da wird dann gefragt, warum
haben wir so viele Störungen? Warum haben wir so viele ablaufbedingte Unterbrechungen?
Weil ablaufbedingte Unterbrechungen implizieren ja, dass ich sie auch vielleicht ohne Unterbrechungen
bekommen kann. Also dass ich vielleicht, dass ich mal irgendwo einen Wartungsintervall unterbringen
kann. Dass ich nicht den Mitarbeiter loslaufen muss und Paletten holen muss, sondern dass
ich vielleicht einen internen Logistikzug habe, der die Paletten bringt. Dann, wenn
E und P vielleicht überhanden sind, wird halt geguckt, wie kann ich den Mitarbeitern
Zweifel entlasten durch den Springer. Beziehungsweise vielleicht mal mit dem Mitarbeiter reden,
dass man nicht so viel Raum für das Werden arbeiten muss.
Das hat Gott sei Dank massiv abgenommen.
Aber jetzt ist der Raum wieder auf dem Vormarsch.
Und ganz schlimm ist Waken.
Aber das ist ja Ding.
Und dann natürlich, was noch?
Kauferbacken.
Das kann man auch natürlich benutzen, oder?
Ja.
Heißt nur dann, es nutzt ja auch.
Kauferbacken ist es ja, oder?
Macht auch die Zähne kaputt, also weg damit.
Also, gut.
Dann haben wir hier die Themen und das wird dann aufsummiert und natürlich je mehr A und N ich habe, umso besser ist es natürlich für die Nutzung meiner Maschine.
Das Ganze war jetzt der Fokus auf die Maschine. Ich kann den Fokus natürlich auf den Menschen legen. Da heißt es dann die Nutzung seiner Tätigkeit. Auch hier, ich stelle einen Menschen an, damit er die Haupttätigkeit macht.
Also wenn ich jetzt einen Maschinenbediener habe, dann soll er natürlich die Maschine bedienen, nicht gar die Stapelfahrt, nicht Störungen beheben.
Für sowas habe ich andere Stellen.
Für sowas habe ich unterstützende Stellen.
Das ist genauso, wie wenn Sie jemanden anstellen, der sagt, er soll den Garten sauber machen und der muss allerdings dann erst den Rasenmäher erkeilen.
Funktioniert ja auch nicht.
Also hier einfach schauen, dass die Mitarbeiter auch das tun, was in ihren Stellenbescheiden für sie verlangt wird.
Nur dann können Sie auch effizient arbeiten.
Und es gibt immer wieder Mitarbeiter, die gerne was anderes tun, als was in der Stellungstellung steht.
Rauchen, mit anderen Leuten quatschen.
Also wir haben, in meiner alten Firma gab es einen Mitarbeiter, der war bekannt dafür,
dass er am liebsten am Morgen durch die Firma lief und mit allen Leuten gequatscht hat.
Warum nicht?
Gut, und das muss man halt analysieren.
Wichtig ist, wie gesagt, dass man bei dieser Hauptnutzung auch immer wieder sich hinterfragt, wie ist hier der Leistungsgrad.
Das ist jetzt nicht in die Folie bei Ihnen, das ist einfach nur so eine weitere Information.
Idealerweise bringen Ihre Mitarbeiter 100% Leistung.
Sie können ja auch nicht bei jeder Tätigkeit mehr Leistung bringen.
Stellen Sie sich mal vor, Sie haben ein Programm, das einfach in einer gewissen Geschwindigkeit arbeitet.
Wie wollen Sie da schneller arbeiten?
Haben Sie schon mal irgendwo in so einer Linie gearbeitet?
Es kann zum Beispiel sein, dass Sie sagen, Sie haben jetzt tatsächlich bei einer Firma am Band gearbeitet,
aber keine Ahnung, wenn man ein Freisfest hat und man macht dann so eine zum Abtrocknen mit dem Spülen Linie.
Da können Sie noch so schnell abtrocknen, wenn der Typ langsam spült, brauchen Sie nicht schneller abtrocknen.
Und das ist das Typische bei Fließbandarbeit.
Bei Fließbandarbeit bringt 120% eine Leistung eines Mitarbeiters gar nichts,
weil von vorne das Material herkommt.
Deswegen sollten alle 100 Prozent arbeiten. Also, überdurchschnittliche Leistung geht nur dann,
wenn Sie auch beeinflussbare Tätigkeiten haben. Das Problem in der heutigen Zeit ist,
die beeinflussbaren Tätigkeiten werden immer weniger, weil wir immer mehr von Maschinen
abhängen können. Selbst beim Löten müssen Sie gewisse Zeiten haben, damit nämlich das
Löten flüssig wird. Da könnte ich einfach sagen, tück, tück, fertig und weg. Oder,
Oder wenn Sie etwas kleben müssen, dann braucht es eine gewisse Zeit.
Beim Lackieren, das braucht eine gewisse Zeit, dass die Stoffe verdampft sind.
Beim Heizen, das braucht eine gewisse Zeit, dass Stoffe durchgeheizt sind.
Das gilt vor allem bei Kunststoffen und bei Gummi.
Dann auch beim Blechbiegen, da können Sie nicht einfach sagen,
ich mache einfach noch mehr Forschung oder sonst was, weil dann reißt Ihr Blech.
Das hat ein gewisses Fließverhalten.
Genauso können Sie nicht sagen, ich fräse doppelt so schnell,
dann haben Sie ein Problem mit der Hitze und mit der Spannabnahme.
Also sie sind ganz häufig abhängig von Prozessparametern.
Das heißt, es nützt häufig gar nicht, dass sie schneller arbeiten.
Das Gegenteil haben sie unterdurchschnittliche Leistungen.
Da müssen sie sich überlegen, warum hart ist es bei den Mitarbeitern.
Ganz häufig empfiehlt die Schule.
Die wissen nicht, was sie machen.
Oder der Arbeitsprozess ist zum Teil gar nicht ausgelegt, dass man ihn schneller macht.
Es gibt unglaublich viele schlechte Arbeitsprozesse.
Da haben die Leute keine Gedanken mehr, wie man es besser machen kann.
Und das ist etwas, wo man sich dann fragen muss.
Wenn man dann Zeiten bekommt, die entweder so unterdurchschnittlich sind,
da muss man sich überlegen, stimmt der Prozess?
Oder, das kann natürlich auch sein, dass die Mitarbeiter die Zeiten grundsätzlich schlagen,
dann stimmt vielleicht die Zeit nicht.
Ein Beispiel aus der Praxis.
Ich bin ja aus dem Gummibereich, wir haben Automobildichtungen gemacht.
Und wenn Sie so Automobildichtungen zu Ecken vulkanisieren,
Dann haben diese Ecken natürlich, also dann haben diese Formen im Prinzip Ränder.
Das sind vielleicht schon mal, wenn Sie mit Knete arbeiten, aufgefallen und das muss man in Form reindrücken.
Und dann machen Sie wieder auf, dann kommen da so Überlaufränder raus.
Und diese Überlaufränder, die muss man bearbeiten.
Die haben Sie auch bei ganz vielen Plastikteilen.
Also wenn Sie zum Beispiel hier so ein Kabel anschauen, das hier ist ja auch im Prinzip in einer Druckkostform gemacht worden.
Und da sehen Sie hier die Gratkante.
Wenn es eine gute Druckbusform ist und wenn es ein ausgereifter Prozess ist,
müssen Sie hier nicht viel machen. Da müssen Sie hier nicht drüber gehen und irgendwas abschneiden.
Aber bei ganz vielen Prozessen, bei ganz vielen Gummi- oder Plastikteilen,
müssen Sie nochmal nachversäubern. Und das ist Übung, das ist ganz oft Handarbeit.
Und bei uns in der Firma hatten wir so Ecken, das war Handarbeit.
Allerdings muss man wissen,
das war so eine Gruppe von Damen,
ganz viele
Blichinnen, Italienerinnen, Türkinnen
in der ersten, zweiten Generation.
Das war immer eher so ein Kaffeeklatsch.
Also statt stricken haben die versäubert.
Und die machen dann das blind gemacht.
Also die haben das so lang gemacht,
die waren alle so zwischen 50 und 60.
Die haben 15, 20, 30
Jahre bei der Firma Metzler gearbeitet und diesen
Job gemacht. Die hatten ein
Gefühl dafür, mit welchem
Backzeug und mit welcher Kraft die da drüber mussten, dass die den Einrutsch haben.
Die haben die Vorgabezeiten alle unterboten und zwar in Längen.
Und dann kam immer wieder auf, ja wir müssen die Vorgabezeiten anpassen.
Und dann haben die Frauen gesagt, ja dann arbeiten wir lieber hier.
Dann kamen da mal so neue und dann haben die halt einfach doppelt oder dreimal so lange gebraucht wie die Frauen.
Weil die halt einfach so viel Übung hatten.
Wenn halt jemand was 30 Jahre lang macht, ja dann hat der Übung.
dann schafft er das auch hier
in einem Rutsch. Das ist genauso, wenn Sie kochen,
was es ist, wenn Ihre Oma kocht.
Nicht?
Ich weiß es ja nicht. Was kann Ihre Oma
besonders gut, wo Sie besonders schlecht können?
Also, wenn
meine Oma Zwiebeln schneidet, dann kann ich nur heulen.
Weil meine Oma hat früher
in der Großkirche gearbeitet.
Die geht einmal so mit dem Messer drüber und hat da die
schönsten Zwiebelwürfel. Und ich stehe
da dran und denke mir, hoffentlich bleibt mein Finger dran.
Aber das ist halt Übung, das ist Können.
Und das müssen sie halt auf eine gewisse Art und Weise verbieten und das machen sie halt mit der Vorgabezeit.
Und die Leute, die gut sind, können diese Vorgabezeit unterbieten, bekommen aber trotzdem das Geld dafür.
Das sehen wir dann gleich nochmal, wenn man über die Kosten das Ganze ausrechnet.
So, das ist der Leistungsgrad.
Und dann ist natürlich auch bekannt, je nachdem zu welcher Zeit Sie Leistung abrufen, sind die Leute unterschiedlich leistungsfähig.
Also wenn ich nachts um zwei zu Ihnen komme, Sie wecke und sagen, Sie müssen jetzt irgendwas machen, wo man Fingerteilfähigkeiten braucht,
dann schaut es garantiert schlechter aus, als wenn Sie das morgens um neun Uhr machen.
Auch da hängt der Leistungsgrad sehr stark mit drin.
Das ist also das Thema Leistungsgrad.
So, und dann muss man sich bei Tätigkeit bzw. Nutzung immer klar werden, ist es beeinflussbar oder nicht beeinflussbar.
Wenn ich beeinflussbare Zeiten habe, also was von Fähigkeiten abhängt, dann kann ich auch Erkottungen bezahlen.
Das war früher gang und gäbe, dass wir ganz viel in den 50er, 60er, 70er Jahren, dass ganz viele Erkottungen plätzen, auch in der Automobilindustrie.
Bis dann in den 80er, 90ern die große Automatisierungswelle geräumt ist.
Da gab es dann die ersten einfachen Roboter, die monoton gleichförmige Tätigkeiten abgenommen haben.
Da gab es dann die erste große Angst, Entlassungswelle, ja, wir haben keine Jobs mehr.
Teilweise richtig.
Teilweise nicht.
Auf der einen Seite sind Jobs weggenommen worden, die viele gar nicht machen wollen.
Also ich meine, keiner von Ihnen möchte heute acht Stunden am Band stehen und die gleiche Schaubegabe machen, oder?
Auf der anderen Seite ist es dann auch, also wie gesagt, sehr monotone Arbeit.
Auf der anderen Seite haben wir festgestellt, so ein Roboter macht halt so eine monotone Arbeit und einiges zuverlässiger als ein Mensch.
Es geht schon los mit einer Sichtprüfung.
Wenn wir z.B. eine Sichtprüfung machen und sagen, Mitarbeiter sollen auch Sichtbauteile kontrollieren,
dem rutschen so viele Dinge durch, das ist verrückt.
Weil wir sind dafür nicht gemacht, für so eine Arbeit sind wir nicht gemacht.
Das ist doch schön, wenn wir einfach einen Roboter haben bzw. eine Kamera,
machen ein Foto, machen ein Upgrade und weg.
Ich könnte selber fragen, wie gut waren Sie früher an diesen Bildern?
Finden Sie Unterschiede?
Kennen Sie das? Finden Sie neue Unterschiede?
Sie finden es aber schneller und die letzten zwei gibt man dann auf.
Also das ist das Thema, das muss man eben auch beeinflussbar haben.
Dann kann man auch eben akkurat arbeiten.
Dann muss man sich auch bewusst sein, jeden Arbeitsprozess kann man unterschiedlich granular aufbauen.
Sie können sagen, ich muss mein Zimmer aufräumen.
Okay?
Dann ist das ein großer Arbeitsprozess.
Sie können auch sagen, ich muss mein Zimmer erst mal aufräumen und dann muss ich mein Zimmer putzen.
Das ist also das eine, das ist Verräumen, das zweite ist das tatsächlich Putzen.
Dann können Sie das Putzen noch unterteilen mit Staubwischen und Bodenwischen.
Dann können Sie das Bodenwischen noch unterteilen in, ich hole mir jetzt einen Eimer,
ich muss den Eimer mit Wasser voll machen, ich muss Putzmittel rein, das ist dann das Rüsten.
Dann kann ich sagen, ich wische den Boden und dann müssen Sie den Putz einmal wieder wegschütten.
Das sind eben diese, wie soll ich sagen, Ablaufabschnitte, in die ich Aufträge oder in die ich Arbeitsschritte einteilen kann. Und da hilft auch wieder MTM und REFA. MTM und REFA hilft zu strukturieren, was ist Rüsten, was sind Haupttätigkeiten, was ist Abrüstung.
Und dann kann ich auch sagen, was kann ich zum Beispiel automatisieren, was kann ich vereinfachen.
Kann ich zum Beispiel sowas schon zukaufen, kann ich Prüfschritte zusammenfassen und so weiter.
Kann ich das Rüsten, das ist ja immer losgrößenabhängig, vielleicht noch anders umlegen.
Weil wenn ich nämlich jetzt einmal rüste, kann ich vielleicht siebenmal den Vorgang machen.
Dann habe ich meine Rüstzeit reduziert.
Also auch das ist etwas, was ich in der Arbeitsplanung dann mache.
Und wenn ich dann fertig bin, dann habe ich Grundzeiten und Hauptzeiten, also Rüstzeiten und Hauptzeiten, die habe ich ausgemessen.
Das ziehe ich in der Regel auf eine Nussgröße.
Dann wird industrieabhängig eben diese Verteilzeiten dazugenommen, störungsbedingte persönliche Verteilzeiten.
Aus der Branche, wo ich kam, war das 13,5%.
Das heißt, wenn man 100 Minuten Hauptzeit und Nebenzeit hatte, dann hat man noch 13,5 Minuten als private Zeit dazubekommen.
Das war dann das Ausruhen, das war dann das Naseputzen, das war dann das Trinken, das war dann das auf die Toilette gehen.
Und das ist ausgehandelt im Tarifvertrag steht das Ding.
Also auch da hat mir die Gewerkschaft dafür gesorgt, dass hier ein gewisser Faktor drin ist.
Ich kenne auch Branchen, da steht nur 7,5 Prozent drin.
Also je nachdem in was für einer Branche Sie landen, bekommen Sie halt hier Vorgabezeiten,
die etwas gemächlicher sind oder etwas weniger gemächlich. So, ganz egal welche
Zeitwirtschafts-Methode Sie verwenden, also wie Sie auf Ihre Zeiten kommen,
Diese Zeiten sind enorm wichtig dann für Ihre Kalkulation.
Jetzt machen wir einen kleinen Ausflug in die Kostenrechnung.
Materialkosten kriegen Sie aus der Stückliste, oder?
Also, gehen wir zurück zum Rezept.
Wenn Sie den Kuchen backen wollen und Sie wollen wissen, wie teuer dieser Kuchen wird,
dann nehmen Sie die Stückliste des Kuchens und können da dann ausrechnen,
100 Gramm Mehl kostet so und so viel, 4 Eier kostet so und so viel,
dann können Sie 1 zu 1 ausrechnen, was die Lohnkosten sind.
Wenn Sie dann noch die Vorgabezeiten haben,
dann können Sie die Vorgabezeiten mal die Lohnkosten lesen.
So, keine Ausflugsfindung Kosten.
Ich glaube, wir haben schon mal drauf geschaut.
Also, wenn ich dann eben meine Lohnkosten weiß und ich weiß meine Vorgabezeit,
Dann kann ich ganz grob überschlagen, was mich ein Produkt kostet.
Also wenn ich weiß, ich brauche für ein Produkt laut Arbeitsplan, laut Arbeitspläne, zwei Stunden.
Und ich habe die Produktion in Deutschland, da kostet es mich ungefähr 40 Euro.
Dann weiß ich, dass ich ungefähr 80 Euro an Lohnkosten für dieses Produkt habe.
Und dann sieht man auch ganz klar, warum es so spannend ist, nach Rumänien zu gehen.
Die Leute in Deutschland zahlen 8 Euro in Rumänien, das können Sie gleich mal überschlagen, was die Verkaufspreise sind.
Für das gleiche Produkt.
Lassen Sie in Rumänien die Leute ein bisschen langsamer arbeiten.
Es gibt immer noch zwei Folien statt 80 Euro.
So, das ist so etwas, was man im Hinterkopf immer behalten muss, wenn ich also Vorgabezeiten habe
und meine Lohnkosten weiß von meinen Standorten, dann weiß ich auch, wo ich sie hinbringe.
Und deswegen ist es auch immer so wichtig, dass man sagt, ja, Vorgabezeiten müssen niedrig sein, weil die halt 1 zu 1 in meinen Kreis einfließen.
Und wenn ich dann noch, wie gesagt, auch die Vorgabezeit habe und meinen Maschinenkostensatz, dann kann ich ausrechnen, was mich ein Produkt kostet.
Und das ist auch der Grund, warum Firmen Arbeitspläne nicht rausgeben.
Also Materialkosten kriege ich immer irgendwie bis hinterher raus.
Ich weiß, was ein Kilo Stahl kostet, ich weiß, was so und so viel Gramm Plastik kostet,
ich weiß, was Lebensmittel in der Grundlage kosten, das kriege ich alles raus.
Aber das Einzige, wo halt wirklich immer ein großes Fragezeichen ist,
wie lang sind die Bearbeitungszeiten für etwas.
Deswegen halten die Firmen das auch zusammen und wollen das gar nicht rausgeben,
damit man auch nicht ausrechnen kann, wie groß der Gewinn auf Eintritt ist.
Und dann kann ich auch einen Maschinenstundensatz ausrechnen.
Ein Maschinenstundensatz, in dem ich zum Beispiel sage, also Planungsfaktor ist einfach die Einsatzgröße,
dann habe ich Arbeitstage 245, ich kalkuliere einfach mal mit 7,5 Stunden in der Schicht,
da unten habe ich da meine Schichtmodelle, wie lange lebt die Maschine,
also wenn ich im Dreischichtmodell eine Maschine quäle, dann ist die relativ schnell kaputt,
im Einschichtmodell relativ lang.
Dann habe ich einen Mietpreis, wo die Maschine steht, also das ist die Quadratmeterzahl,
die ist zum Beispiel drei Quadratmeter groß.
Dann habe ich hier meine Kosten für die Maschine, das sind jetzt 60.000 Euro Anschaffungskosten.
Dann habe ich hier einen Zinssatz, zu dem ich die 60.000 Euro anschaffe.
Dann habe ich hier meine Verbrauchsmaterialien, also zum Beispiel Strom ist das hier.
Dann habe ich Versicherungen, dann kann ich hier noch Druckluftverbrauch, Wasserverbrauch usw. angeben.
Dann sind das die Stunden, die die Maschine läuft.
Dann habe ich noch einen Standheilungskostensatz und dann weiß ich, was mich eine Stunde kostet.
Solche Maschinenstundensatzrechnungen hat jede Firma, aber jede Firma macht hier ein bisschen anders.
Wenn Sie also in einer Firma sind, können Sie gerne Controlling oder die Lernstufe einstellen und fragen, wie schaut denn heute der Maschinensturmsatz aus.
Aber die läuft in der Regel so ab und dann weiß ich, wenn also ein Kundenauftrag 10 Stunden auf der Maschine ist,
dann muss ich halt 74 Euro an Maschinenkosten berücksichtigen.
Ja, und dann sieht man halt auch, was die Maschine pro Jahr kostet.
Gut, das ist also Maschinensteuersatz.
Sollten Sie den Kostenrechner drüber schauen.
Nicht?
Haben Sie nicht gemacht?
Ich bin entsetzt.
Dann kommen Sie zum Master bei mir, dann machen Sie das so.
Oder wenn Sie es mal brauchen für eine Abschlussarbeit, Projektarbeit, dann melden Sie sich.
Okay?
Aber das finden Sie auch im Internet, das ist im Prinzip kein Geheimnis.
Die Frage ist ja nur, wie geht man da hin?
Dasselbe könnten Sie jetzt auch für Ihr Auto machen.
Da sind Sie allerdings dann nur so entsetzt, was dann rauskommt, weil Ihr Nutzungsfaktor so schön ist.
Das heißt, Ihr Auto steht ja, da können wir mal ganz kurz reinschauen,
Ihr Auto wird ja nicht 90% genutzt.
das ist der Stundensatz für das Auto,
sondern wenn Sie Glück haben,
nutzen Sie Ihr Auto ja nur 10%
im Tag. Das ist schon viel.
Also wenn Sie am Tag 2,4 Stunden
fahren, dann wäre das viel.
245 waren.
Schicht passt also auch nicht, was Sie hier in der Stunde
haben, aber dann sehen Sie ganz einfach,
dass der Planungsfaktor dementsprechend teuer
wird für das Auto.
Wenn Sie Ihr Auto
nicht nutzen. Deswegen ist es auch so wichtig,
dass man eben
Maschinen ordentlich nutzt und dann wird das Ganze billiger. Gut. Und das ist eben
die Kostenrechnung. Und da können Sie dann ungefähr ausrechnen, was etwas kosten darf
oder soll.
Ist aber ganz praktisch, wenn Sie mal selber irgendwo Anfragen machen für Materialien.
Das Angenommen, ich nehme es einmal als Beispiel, wenn Sie mal eine Wohnung renovieren oder
einen Hausbau machen oder sonst was und Sie haben kein Gefühl dafür, was etwas kosten
darf.
Das Material ist schnell gegundelt und dann können Sie sich überlegen, wie lange darf
denn so ein Arbeitsvorgang dauern?
Also angenommen, Sie geben jetzt einen Auftrag bei einer Schreiner für einen Schrank.
Sie wissen, wie viel das Holz kostet und der Schreiner sagt Ihnen, das ist eine 3-Tage-Arbeit.
Das sagt für Sie 24 Stunden, Schreinersturmsatz sind dann 100 Euro,
da können Sie sich schon mal ausrechnen, was so ein Schrank kostet.
Ja, dann kostet es den Schnellwandpreis für eine Küche.
Also kann man sich da gut ausrechnen.
Gut, und dann hat man hier, wie kommen wir auf die Lohnkosten noch?
Das ist, glaube ich, das geringste Problem.
Man kann den Tarif hochnehmen, Schichtzulage, Festzulage und so weiter.
Dann kommen die Sozialgemeinkosten, also die Sozialversicherungen dazu.
Und dann hat noch jede Firma Restgemeinkosten, wie zum Beispiel
möglichst wirksame Leistungen, eine Kantine, Betriebsärzte,
sonstige Leistungen für die Mitarbeiter.
Und dann kommt man eben auf die 40 Euro. Und die, wie gesagt, hier sind auch kein Geheimnis, sind in Deutschland sehr hoch, in der Schweiz sehr hoch, Norwegen sehr hoch, Japan sehr hoch.
China ist hier nur ein Durchschnittswert. Wenn Sie in China im Osten sind, an der Küste, dann sind Sie eher bei Preisen in Europa.
Wenn Sie in China im Hinterland sind, damit bekommen Sie noch richtig günstige Arbeitsplätze.
Aber es ist hier in Deutschland ähnlich. Hier gibt es auch Regionen, wo Sie eher günstige Mitarbeiter finden.
Und es gibt Regionen, wo Sie teure Mitarbeiter finden.
Es ist ähnlich in der Türkei. Wenn Sie eine Werkstatt in Istanbul haben, zahlen Sie westeuropäische Löhne.
Wenn Sie eine Werkstatt in Ost-Anatolien haben, dann sind Sie relativ günstig unterwegs.
Könnt ihr mal schauen, wo ihr den Cheese herkommt. Steht ja auch ganz häufig made in Turkey und ist meistens im Osten der Türkei gemacht.
Weil da ist es einfach nur billig.
Okay, Mexiko ähnlich. Mexiko-Stadt relativ teuer, Mexiko-Land relativ billig.
Das sind mal die Lohnkosten.
Gut. Hier so ganz kurz erklärt, was Sozialgemeinkosten und was Restgemeinkosten sind. Und jetzt schauen wir uns noch die Lohnformel an.
Also es gibt zwei Arten von Löhnen. Das eine ist der sogenannte Zeitlohn, das andere ist der Leistungslohn.
In Deutschland hat sich in der Regel bei ganz vielen Arbeitsstellen der Zeitlohn durchgesetzt. Das heißt, für eine bestimmte Dauer der Arbeit werden sie entlohnt.
Sie unterschreiben einen 40-Stunden-Vertrag, also Sie werden verpflichtet, jede Woche 40 Stunden zu arbeiten.
Und da steht allerdings nicht drin, dass Sie in diesen 40 Stunden ein bestimmtes Arbeitspensum machen müssen.
Da steht nicht drin, Sie müssen 98 Bestellungen abarbeiten.
Da steht nicht drin, Sie müssen 15 Maschinen verkaufen.
Da steht nicht drin, Sie müssen 23 Maschinen erwerben.
steht da nicht drin, sondern
sie werden nach der Dauer der Arbeit
unabhängig von der
erbrachten Leistung bezahlt.
Wenn sie natürlich über einen gewissen
Zeitraum schlechte Leistungen bringen,
hat das natürlich Konsequenzen.
Da wird dann irgendwann Ihr Chef zu Ihnen kommen
und sagen, bitte, unnüchbar.
Okay?
Das heißt, der Lohn
pro Zeigeinwand ist konstant.
Also das heißt, Sie bekommen
17
20 Euro pro Stunde. Oder, was üblich ist, 4.000 Euro pro Monat. Also Lohn pro Zeiteinheit ist
konstant. Und jetzt ist halt das Problem, dass die sogenannten Lohnstückkosten variabel sind.
Wenn Sie in dem Monat 200 Einheiten gefertigt, produziert, Projekte abgearbeitet haben, dann haben Sie als Lohnstückkost pro Einheit, 200, Moment, 20 Euro pro Einheit, oder?
Das ist Monat 1. Wenn Sie allerdings im Monat 2 400 einhalten schaffen, dann sinken die
nun dritten Stück Kosten auf 10 Euro pro Einheit. Und jetzt haben Sie als Chef folgendes
Problem. Was wollen Sie dem Kunden in Rechnung stellen? Stellen Sie dem Kunden die 20 Euro
in Rechnung oder grundsätzlich die 10 Euro oder sagen Sie dem Kunden, wie nachdem, wie fleißig
mein Mitarbeiter ist, werden wir am Ende den Preis berechnen. Da würden Sie als Kunde sagen,
Und das ist das große Problem bei Zeitungen, dass sich im Prinzip der Lohnanteil von produzierten Teilen immer ändert, je nachdem wie fleißig ihr mit dabei wart.
Alle Beschäftigten einer Lohngruppe erhalten das gleiche Arbeitsergebnis nur zeitgeleitet.
Zuschläge gibt es nur außerhalb der tarifigen festen Arbeitszeit.
Das sind diese Lohngruppen zum Beispiel bei IG Metall.
Gehen wir mal ganz kurz auf IG Metall noch mal.
Die Ding, die Geldtabelle hier.
Und dann sehen Sie, wenn Sie also in EG 09 einsortiert sind, bekommen Sie 4.614 Euro pro Monat.
Dann gibt es noch ein paar Zuschläge und dann gibt es noch Prämie und dann gibt es noch Weihnachtsgeld und so weiter.
Aber jeder in dieser Lohngruppe kriegt erst mal das Gleiche.
Okay?
Das ist mit Zeitlohn gemeint.
Dann gibt es manche Leistungszugaben bei Zeitlohn.
Das ist dann personenabhängig.
Und es wird dann zum tariflichen Lohn dazu bezahlt.
Und das kann zum Beispiel sein, die Motivation.
Das kann aber auch sein, die Betriebstreue, wie lange ein Mitarbeiter da ist.
Zum Beispiel ist es bei bestimmten Tarifverträgen so, da wird nicht in Geld bezahlt, sondern
da gibt es dann nach zehn Jahren Zugehörigkeit einen Urlaubstag extra.
Oder Eintrittsbereitschaft.
Ein Mitarbeiter ist immer eingesprungen, wenn ein Mitarbeiter ausgefallen ist, kriegt er
auch eine Prämie.
So ein Zeitlohn wird vor allem dann genommen, wenn ich keinen wirklichen Leistungsanreiz
bekomme, wenn ich das Ganze irgendwie abhängig mache von der Stückzahl, zum Beispiel Nachtrechter.
Stellen Sie sich mal vor, ich mache das abhängig davon, wie oft eingebrochen wird.
Kann eigentlich der Nachtrechter nichts dafür. Wenn gerade keine Saison für Einbrecher ist, hat er Glück gehabt.
Oder, wenn es unzweckmäßig ist, stellen Sie sich mal vor, Ihre Wander-OP wird nach Stückzahl bezahlt bei Mars.
Da gibt es ganz große Diskussionen, weil da gerade die Leistungsabhängige Begründung von Ärzten diskutiert wird.
Und je mehr Blinddarropäen es dann ein Arzt macht, umso mehr verdient er.
Aber wollen Sie dann der Patient sein?
Das ist ja genau das, was aktuell bei den Hebammen diskutiert wird.
Haben Sie gerade mitbekommen, bei den Hebammen wird ein neues Begründungsmodell diskutiert?
Und da sagen die Hebammen, wir haben jetzt plötzlich eine Leistung bezahlt.
Schwierig.
Wenn Leistung nicht messbar ist, Forschungstätigkeit. Es gibt ganz viele Tätigkeiten, da ist Leistung schwer messbar.
Da gibt es vielleicht dann das Versagen von Leistungsmessbarkeit, weil jemand etwas nicht ordentlich gemacht hat.
Aber eine gute Leistung ist nicht messbar.
Zum Beispiel bei einer Lehre, wie wollen Sie da Leistung tatsächlich messen?
An Anzahl der Schüler, die nicht durchgefallen sind, wenn sich etwas anpassiert, werden ganz viele Schüler und Schulen lieber angenommen.
Oder wenn Leistung nicht individuell beeinflussbar ist, also das ist zum Beispiel an der Fließbahnarbeit,
beziehungsweise wenn ich eben warten muss, dass etwas trocknet.
Auch künstlerische Tätigkeiten sind natürlich da auch mit gemeint.
Da ist Zeitlohn.
Deswegen immer mehr Zeitlohn, immer weniger Leistungslohn.
Wie funktionieren Leistungslohn, auch bekannt als Erkordlohn?
Da rechnen wir jetzt ein Beispiel aus.
Die Arbeitskraft wird nach der erbrachten Leistung entlohnt.
Ist der Output von der Gruppe abhängig, wird die erbrachte Leistung intim zugerechnet.
Der Erkordlohn kennzeichnet sich, dass die Zeiteinheit, die Effektivlohn pro Zeiteinheit ist variabel.
Variabel. Das heißt, ein Mitarbeiter kann jeder Stunde, je nachdem wie viel er leistet, unterschiedlich verdienen.
Wenn er eine gute Stunde hat, viel leistet, bekommt er in der Stunde mehr.
Wenn er eine schlechte Stunde hat, bekommt er in der Stunde weniger.
Wenn er einen guten Monat hat, kann er viel verdienen.
Wenn er einen schlechten Monat hat, verdient er wenig.
Dafür sind die Lohnstückkosten je Einheit konstant.
Also für jedes produzierte Stück hat man 5 Euro Lohnkosten gehalten.
Wenn also einer 15 Stück Kaibauer fertig macht, bekommt er 15 mal 5 Euro Lohnkosten.
Wenn er nur 10 Stück fertig macht, dann bekommt er 10 mal 5 Euro Lohnkosten.
Als Basis ist da der sogenannte Akkordrichtsatz notwendig.
Der Akkordrichtsatz ist der tarifliche Mindestlohn plus der Akkordzuschlag.
Wenn man sobald man bereit ist, nach Akkord zu zahlen, wird es erstmal zugeladen.
Das ist schon mal das Bonbon.
Wie du bist bereit, Akkord zu zahlen, hier kriegst du ein bisschen mehr.
Weil es Stress ist.
Und dann, wenn man den dann durch 60 teilt, hat man den sogenannten Minutenfaktor.
Wie gesagt, die Arbeit muss akkordfähig sein.
Ich muss Arbeit haben, wo schneller arbeiten möglich ist.
So, die Vorgabezeit ist immer Normalleistung, 100%.
Und damit kann ich auch den Leistungsgrad ermitteln.
Wenn jemand schneller arbeitet, hat er eine höhere Leistung.
Also wenn er statt 100 Stück in der Stunde 115 Stück schafft,
hat er einen Leistungsgrad von 115%.
Das ist auch nachvollziehbar, oder?
Gut.
Und dann kann ich ausrechnen,
je nachdem, wie viel er bekommt,
die Istleistung mal die Vorgabezeit
mal den Phänomenfaktor.
Damit es nicht so theoretisch ist,
machen wir ein kleines Beispiel.
Oh, ich habe den noch nicht nach Mindestlohn gezahlt.
12 Euro pro Stunde.
Haja, da müssen wir anpassen.
Also, versuchen wir mal auszurechnen,
was dieser Mitarbeiter,
also was ist die Normalleistung?
Was ist der Akkordrichtsatz?
Was ist der Minutenfaktor? Was ist die Vorgabezeit? Was ist der Geldsatz? Also was wird pro ein Stück verdient?
Wie viele Minuten werden verrechnet? Und wie viel verdient dieser Mitarbeiter ab?
Können Sie gerne mit dem Nachbarn machen, ich gebe ihm mal schnell fünf Minuten. Dann machen wir es gemeinsam.
Vielen Dank.
Das war's für heute.
Das war's für heute.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Das war's für heute.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Ich hoffe, es hat euch gefallen.
Normal ist es.
Wie kommen wir auf die Normalleistung? Normalleistung ist 100% und das entspricht x Stück.
Was wissen wir? Wir wissen, dass 125% gleich 15 Stück pro Stunde sind.
Deswegen kann ich sagen, x ist in dem Fall zwölf Stück pro Stunde.
Okay?
Nochmal.
Dann der Akkordpflichtsatz.
Der Akkordpflichtsatz ist in unserem Fall diese 12€ pro Stunde plus diese 20% auf die 12€ pro Stunde.
Und das sind dann hier nach Allergiesilb 14,40 Euro.
Der Minutenfaktor, das sind die 14,40 Euro pro Stunde geteilt durch 60 Minuten pro Stunde.
Die Stunden kürzen sich weg und das sind dann 0,24 Euro pro Minute.
Was ist die Vorgabezeit?
Was weiß ich?
Ich weiß, dass ich 12 Stück, also in 60 Minuten, werde ich 12 Stück gefertigt.
Daraus folgt, dass ich eben in das 1 Stück, also 60 Minuten, durch 12 Stück,
Und das hier entspricht 100% Leistung.
Vorgabezeit ist immer 100% Leistung, ok?
Damit können wir den Geldsatz ausrechnen und zwar was wird pro ein Stück an Lohnkosten
hier verdient bzw. ausgegeben und zwar haben wir 5 Minuten je Stück mal 0,24 Euro je Minute,
kürzlich raus, also haben wir 1 Euro pro Stück. Und dann haben wir 5 mal 0,24 Euro, das sind 1,20 Euro.
So, und jetzt kommen wir für die verrechneten Willen in Mitarbeiter A.
weiter ab. Verrechnete Minuten. Und zwar, was wissen wir? Der hat 15 Stück pro Stunde und ein Stück ist
fünf Minuten je Stück.
Das heißt, der hat 15 mal 5,
der hat 75 Minuten pro Stunde
gearbeitet. Das ist jetzt eine ganz
verrückte Einheit, 75 Minuten
pro Stunde arbeiten, obwohl die Stunde
ja nur 60 hat. Aber, der hat
Leistung von 75 Minuten
in 60 Minuten reingekommen.
Und wenn Sie 75 durch 60
nehmen, haben Sie wieder diese 125%
Leistung. Okay?
Und das sind natürlich unsere Lieblingsarbeiter.
In 60 Minuten, 75 Minuten Arbeit schaffen.
Und dann kann ich den Stundenflüssigsten ausrechnen.
Was hat er gemacht?
Pro Stück bekommt er 1,20 Euro.
Das heißt, er hat 15 Stück pro Stunde gemacht.
Mal 1,20 Euro je Stück.
Dann bekommt er jetzt Euro pro Stunde, kommt auf Euro pro Stunde, hier 18 Euro.
So. Zur Übung, nicht zur Strafe. Jetzt machen Sie das bitte.
Schauen Sie mal, was Mitarbeiter B verdient.
Der hat einen Leistungsgrad von 75% und 9 Stück pro Stunde.
Rechnen Sie mal aus, was jetzt passiert mit Ihren Zahlen.
Also jetzt haben Sie einen Mitarbeiter, der einen Leistung von 75% hat.
Amen.
Vielen Dank.
... Musik ...
Amen.
So, die erste Erkenntnis ist, die Normalleistung wird sich nicht ändern, weil wenn ich nämlich
hier 75% entspricht, nämlich 9 Stück pro Stunde.
Also Normalleistung bleibt stabil, da brauche ich hier nichts ausrechnen, beziehungsweise
ändern.
Auch der Rekordrichtsatz ist mitarbeiterunabhängig.
Der Minutenfaktor ist mitarbeiterunabhängig.
Die Vorgabezeit ist mitarbeiterunabhängig.
Weil sie eben auf diese 100% Leistung sich beziehen.
Und der Geldsatz auch.
Das heißt, all diese Werte hier sind im Prinzip mitarbeiterunabhängig.
Damit meine ich vor allem hier die 100%-Leistung.
So, und jetzt können wir hier für Mitarbeiter B das Ganze ausrechnen.
Ich verrechne die Minuten.
Der Mitarbeiter hat 9 Stück pro Stunde mal 5 Minuten je Stück gearbeitet und das entspricht,
er hat 45 Minuten pro Stunde gearbeitet. Also der hat in den 60 Minuten nur Leistung von einer
Sie haben dann 3 Viertelstunde gebrannt.
Da könnte jemand fies sein und sagen, das ist ein typisches Studium.
Ja, ich sitze ja S-Bahn genauso bei mir drin.
Auch Schulstundenbasis.
Und auch Realschulstundenbasis.
Ja, deswegen haben Sie ja, sind 2 S-Bahn 1,5 Stunden.
Sie haben hier 4 S-Bahn als Vorlesung, aber tatsächlich sitzen Sie nur 3 Stunden da.
Das ist der Ding.
Grad ist 75 Prozent. Jetzt habe ich Sie demotiviert, oder? Aber so ist so eine Schulstunde
verglichen. So wird im Akademischen verglichen. Gut, das sind die 45 Minuten. Dann was verdient
Wie viel verdient dieser Mitarbeiter pro Stunde?
Neun Stück pro Stunde, mal 1,20 Euro.
Und das sind dann alle diese 7 Euro.
Sind wir fertig?
Sind wir fertig?
Wenn Sie jetzt Mitarbeiter B wären, sind Sie jetzt glücklich?
Also es heißt hier, aber Mindestlohn.
Selbst wenn er so wenig arbeitet, hat er ein Anrecht auf 12 Euro die Stimme.
Das ist die Bedeutung vom Mindestlohn.
Das kann jetzt auf der einen Seite mal fair sein, weil Sie natürlich auch einen schlechten Tag haben.
Auch Sie schleppen sich vielleicht mal mit einer Erkältung in die Firma.
Auch Sie sagen, hey, ich habe einen schlechten Tag, keine Ahnung, Kater.
Oder man ist abgelenkt oder die Maschine läuft nicht so, wie man es braucht.
dann ist es ja fair, wenn es irgendwo eine Deckelung nach unten gibt, dass man nicht komplett blank dasteht.
Allerdings wird natürlich jede Firma, die Mitarbeiter hat, die eigentlich konstant so eine Minderleistung in ihrem Feld prüfen,
was mit diesen Mitarbeitern passieren soll.
Das heißt jetzt nicht, dass das jetzt jemand ist, der absichtlich eine schlechte Leistung hat.
Vielleicht ist der einfach falsch qualifiziert. Vielleicht ist der am verkehrten Arbeitsplatz.
Vielleicht haben sie den irgendwo eingesetzt, wo man die filigranste Arbeit machen muss, aber der hat Hände, die dafür nicht geeignet sind.
Ein klassisches Beispiel ist, wir haben ja hier im Allgäu auch viele Firmen, die irgendwo löten oder bestücken.
Das ist eine ganz filigrane Arbeit.
Und in dieser filigranen Arbeit werden Sie sehr viele ehemalige Friseusen finden.
Warum? Weil die doppelt so viel verdienen, aber die haben früher mit Haaren gearbeitet.
Für die ist so ein Chip was ganz Grundkörbiges.
Also mein Vater hat früher bei Rot und Schwarz gearbeitet und die hatten ganze Bestückfelder voll mit Friseusen.
Und die Firma, die hat auch ganz bewusst bei Friseuren Werbung gemacht, dass man mit ihnen auch arbeiten kann.
Geregelte Stunden, geregelte Urlaub, man muss nicht mehr so viel mit Chemikalien nur arbeiten,
man hat keinen bescheuerten Kunden mehr und man verdient doppelt so viel.
Und dann habe ich natürlich auch jemanden eingesetzt auf dem Feld, der das leisten kann.
Und wie gesagt, es kommt halt immer darauf an, wenn ich jetzt da zum Beispiel einen Anfänger habe,
der zum ersten Mal diese Arbeit macht, da wird er die Leistung nicht bringen.
Dann ist natürlich dieser Mindestlohnaugenschutz für den, dass er trotzdem das verdient,
um eben sich in diesem Arbeitsfeld einarbeiten zu können.
Wie gesagt, der klassische Akkordlohn wird immer weniger.
Es gibt immer mehr mechanisierte, automatisierte Arbeitsprozesse
und deswegen gibt es immer seltener den ganz klassischen Akkord.
Auch Sie werden feststellen, Sie wollen keine Akkordarbeit mehr machen.
Das ist pure Stress-Akkordarbeit, weil Sie wissen,
oh, schlechte Leistung, sofort weniger Geld auf dem Konto.
Deswegen ist inzwischen der qualitative Anteil der Arbeit wichtiger
und deswegen wird meistens ein höherer Grundlohn gewährt
und dann kann man sich noch was dazu verdienen,
wenn man eine messbare Mehrleistung bringt, die allerdings qualitativ zu beurteilen ist.
Zum Beispiel, indem eine Arbeitsplatz-, eine Ausschussquote unterscheidet.
Also wenn man weiß, der Ausschuss ist in der Regel, Arbeit immer 3%, die Arbeitsplatzmachung 1%, sorgfältiges Arbeiten.
Oder wenn Material erspart wird, Energie, wenn Maschinen sorgsam behandelt werden,
wenn jemand immer sehr gut bei der Einhaltung von Terminen ist, wenn man Wartezeiten reduziert,
Wenn man Mitarbeiter einarbeitet,
all solche Themen, die können dann
natürlich zu einem Prämienmut führen
und das wird dann häufig so gemacht,
was dann nicht erspart ist, das geht dann
zum Teil ein bisschen auf die Firma, zum Teil ein bisschen
auf die Mitarbeiter, dass man es so auch immer
besser macht. Okay?
Das ist das Thema mit dem Prämienmut.
So,
dann haben wir hier einen guten Punkt für
den nächsten Anteil.
Ja, machen wir hier kurz Pause,
machen wir ein Prämien weiter.
Ja,
Bleibt irgendjemand hier?
Hier gibt es ja keine Brötchen mehr.
Willst du?
