说话人1 00:00:05

Ja, also ich muss Fahrlässigkeit machen, zumindest ja, wenn ich alles, was ich von dem durchschnittlichen Teilnehmer verlangen kann, es gemacht habe. Alles, was in meiner Macht steht, getan habe, dann habe ich hier vorsätzliche für den Schaden dabei überfahren, dann habe ich auch nicht bei der sogenannten Gefährdungshaftung ist es eben anders, da hafte ich, egal ob mir eine Schuldenvorgang fehlt, ja, also ob ich etwas falsch gemacht habe oder nicht muss.

Für den Schaden reinstecken und der hat gestern auf einem Gesetz vorgestellt, dem diese entsperrungshaftung Zustunde liegt Leistungsgesetz.

说话人2 00:00:43

Gemeinsames Gesetz?

说话人3 00:00:46

Da muss ich gucken.

说话人1 00:00:49

Um den Schadenersatzanspruch behindert zu haben, sondern wer eine Gegenprodukt in den Markt gibt, das fehlerhaft ist. Und zwar egal warum das einen Fehler hat, muss für die Schäden.

Und dann bringe ich mit ihr den Teich in den Bemühungen. Der Kollege, der sich gewünscht hat, und das wird die Bedienungsfrisur heute gemeinsam machen, nicht da los. Kollege saß hier hinten.

Erst dran, wir haben morgen eine Prüfungstechnik.

Schön, dass Sie da sind.

Übungsklausur hab ich eben online gestellt, ich.

Hab die Versicherung ändern momentan.

Dann sehen Sie's.

Aus rein.

Da hab ich eben die Karte verlinkt freigeschaltet. Die müssen Sie jetzt sehen.

说话人4 00:01:57

Da haben Sie jetzt die.

Muskulatur unheimlich schnell einmal.

Allgemeinen.

说话人1 00:02:16

Hinweise am Anfang, die werden auch so.

Die ersten beiden sind sogar genauso aufgeregt, dass du dann auch mal gesehen haben, hier so ein zusätzlicher Hinweis dabei ist, was ich so für Hilfsmittel, ja, das ist ja bekanntermaßen, mitnehmen dürfen und das ist eben der Gesetzestext Mittel zulässigen Kommentare kommentieren.

Unsicher ist ja nicht mit euch, wann wir machen, ihr sollt sie bitte da nicht rein. Ich hab mir.

Ich hab Ihnen ja am Anfang in so nem Satz meine Folie mitgebracht. Wir werden alle erste Stunde auch gesprochen haben und was an kommunizierenden Zulässigen zu was nicht. Ich werde vorsichtig auf die Aufsichtsbehörde so machen und werde da auch durchgehen und in die Gesetze reinschauen, also bitte nur das reinschreiben was auch zu belasten ist und dass die unsinniger ist. Gerne Fragen stellen, auch mal mit letzter Folge kommen, ich kann da einfach mal reinschauen hier nach.

So bitte keine selbst ausgedunkten Gesetze mitbringen. Jetzt bitte Lehrbücher und so weiter.

Genau, die Antwort steht zu begründen in der Regel die Begründung aus dem Gesetz hervor. Da bin ich mir sehr entsprechend enorm interessiert und braucht den Platten angewendet werden. Daraus ist die Lösung zu entwickeln, die unsere Übungsveränderungen bringen, genau Inhalt der Klausur Block 1 sind offene Fragen, kein weiteres Choice Block 2.

Zu verarbeiten und lösen kleinere Fälle um diese Übungsklausel, die das Orientierungsverlust. 2. Ich habe jetzt für Block 1, keine Frage, noch mal dabei an was günstiger als sich orientieren können. Die Konjunktur an den ganzen Programmen, ja schauen sich die ganze Kontrollfragen an, ich gucke gleich dran und dann sind die auch gut vorbereitet für den ersten Teil, dass wir uns auf erster Kollege, ich kann jetzt noch mal.

说话人5 00:03:59

Eine Frage bezüglich der Post its, da möchten wir.

Die Nummer vom Artikel hinschalten.

Und den Namen von sich auch, oder?

说话人1 00:04:09

Paragraphen also wirklich.

Nur mit Zahlen also die 33 als Beispiel, wie ich die Gesetzesbezeichnung im Sinne von entstand natürlich eh das wir haben gehört, also können auch die Hühnerscript ja gesagt, wir finden den Unterschied auch, haben arbeiten, aber wir sehen, dass es einiges setzt mit grünen großen Sachen, die es rangeht, wie man auch ein bisschen in den Wald geht und wie Gelb, dann ist diese Karte ja was nicht möchte ist wenn sie denken er kommt ja dieser Fall in der Personalseite mache ich mir alle Paragraphen.

Ja.

Und solche.

Würfel in diesem Stücken Sticker waren dadurch, dass ich mir halt alles mit der Arbeit hatte.

Jetzt bin ich mal süß Gemaches kombiniert.

Gut, ja, die Buchblätter so bitte auch, die sind halt ein bisschen Honig und wir lernt es hier über die Blumenhand gut beachten und dazu habe ich schon innen im Übrigen auch am Anfang der Beträge, dass ich immer einen Grundstücke mit rein.

Ansonsten, ich habe immer wieder mal auch Hinweise geben lassen, näher anschauen sollten genau viel Erfolg. Ich würde Sie bitten, nur die ersten beiden Fälle zu lösen. Ich lade Ihnen auch zum Fall 3 die Lösung hoch, wir sprechen aber heute nicht aus 2 Gründen erstens ist es.

Zeit ist sehr knapp mit 45 Minuten um alle 3 Fälle zu machen und ich möchte lieber zeichnen mit dem ersten Mal zu sprechen.

Und beim Fall 3? Da kommt ne Forschung zum HTB vor. Ja, die haben wir noch nicht besprochen, das macht jetzt keinen Sinn mit ihnen falsch übungsklausur einzuüben, wo wir noch nicht mehr die Punkte angesprochen haben, das heißt bitte die ersten und den zweiten Plan lösen.

Und den Herzschrittmüll in die Zeit. Wir müssen gucken, dass wir dann auch sprechen können.

35 steht das und weiter machen sie das in der Klasse halben Stunde haben wir den 14 Minuten Bearbeitungszeit, aber das kriegen Sie am frühen Nachmittag.

说话人3 00:06:20

Für dieses Ansprüche.

说话人1 00:06:21

Aus bis 35 Uhr gibt Ihnen Zeit bis 2 Fälle zum Lösen. Schauen Sie auf ihre vorliegenden Unterlagen 100% Wärmezustellung völlig aussehen.

Und Fragen.

2 Sekunden in Google.

Uns da so gefunden, wunderbar, also bitte Abfall 1 am Fall 2 anschauen. Das sind alles Dinge, die wir auch so oder so ähnlich auch in der Veranstaltung besprochen haben.

说话人4 00:06:50

Und uns eigentlich auch gerne in der Infobox entwickelt haben.

Ich glaube ganz schön beziehungsweise.

说话人3 00:07:19

Das Zeugnis, ja, war das so?

说话人6 00:07:21

Gut, wie Jobbuffet Dergo ist irgendwie.

In der Maschine.

说话人3 00:07:24

Und ich glaube, das war so.

Jedes Mal so ein Buch, das ist, glaube ich, wichtig.

说话人5 00:07:33

Was auch so ein Team wirkt. In etwa so machen willst.

说话人3 00:07:40

Also so glaube ich, dass es dann deswegen ist. Weißt du, wegen diesem unteren Satz hier genau.

Viel Zugang ist direkt während der Geschäftsordnung, also ist direkt zugegangen.

说话人6 00:07:55

13. Oder Wochenende?

说话人3 00:07:57

Ich weiß, OK, ich hätt ja schon sehen können vor 04:00 Uhr oder erst um 04:00 Uhr.

Ich muss ja glaub ich, es ist schon um 09:00 Uhr Zugang und dann war der Widerruf nach dem Zugang, also ungefähr.

说话人7 00:08:12

Nein, überhaupt nicht. Da geh ich hin.

说话人5 00:08:18

Already.

说话人3 00:08:22

Sehr gut.

说话人8 00:08:24

Hey, jetzt frag ich mich ob.

说话人4 00:08:27

Ich sag ja.

Beziehungsweise.

说话人7 00:08:38

Kann ich mir schon sagen.

说话人5 00:08:42

Hey, sagen wir mal, schauen wir mal nach.

Nee, Flüssigkeit ist.

说话人4 00:08:47

Mir jetzt wieder.

说话人3 00:08:49

Die Flüssigkeit zu holen.

说话人4 00:08:51

Ja, nee, nee.

说话人3 00:08:56

Das.

说话人4 00:08:57

Gleiche das.

Gleiche ja.

Genau.

说话人1 00:09:03

Ja, Servo ist jetzt noch ein bisschen kalt.

Services.

说话人9 00:09:26

Also 1000 Jahre.

说话人6 00:09:29

Sind sie mega schwach?

Oder Mega gut.

说话人3 00:09:46

Was machst du denn so?

说话人5 00:09:52

Wir haben jetzt.

说话人3 00:09:53

Echt in der Schweiz, in der Schweiz Vollzugsbekämpfung.

说话人4 00:10:18

Jodel mal du.

说话人5 00:10:20

Kannst Josef.

Mach mal.

说话人3 00:10:26

Fertig.

说话人4 00:10:28

Ich weiß es nicht, was geht. Wetter morgen.

说话人3 00:10:32

Lass uns bitte. Das muss aber echt ein Berg machen.

说话人4 00:10:38

Er knuddel dann auch.

Nicht du blödes.

说话人6 00:10:41

Ja, aber du.

Darfst ja jetzt das Killer geben.

说话人9 00:10:45

So ist das.

Der Nachbar Herd to go, oder?

说话人10 00:11:17

286.

Ich kann echt nicht.

说话人1 00:11:31

Ich glaube, das nennt man Unfall oder so.

Was nicht?

说话人6 00:11:40

Machst du das einfach mal retour?

说话人10 00:11:45

Hat das schon mal geraucht bis hier?

Wahrscheinlich noch nicht Jessy.

Danke, Gino.

说话人11 00:11:54

Kannst du mir schnell noch ihre Entschließung angucken?

说话人4 00:11:59

Es ist gleich ne lockere Stimmung.

Der Jüngste.

*******. Also ich hab schon bei den.

说话人5 00:12:21

Geforscht, die hier in der Dusche drücken bei Jok Voila, Wir waren da Captain Show bei Isabella, eigentlich muss ich youtuber Mathieu.

Steht da irgendwie die Frage bei Bayern?

Ja drum.

Das ist vollkommen.

说话人4 00:13:01

Unklar. Nein, du musst ja vorher das mal zu mir aufgeben.

说话人1 00:13:04

Ich dachte, du musst dein Handout abgeben.

Das.

说话人5 00:13:10

Musst du.

说话人4 00:13:11

Zur Präsentation mitbringen und dann?

说话人5 00:13:13

Vorgeben, dein Tim musst du anschließen.

Einfach einmal den Chef von dir erwarten.

说话人4 00:13:23

Aber nur für Sie. Also nur einmal.

说话人12 00:13:25

Am Mittwoch nach seiner Präsentation und am Montag.

说话人1 00:13:29

Muss ich mir diese Frage.

说话人12 00:13:30

Dann diese schriftliche Vorbereitung, sagt jetzt.

Bin ich glücklich vorbereitet? Jetzt sind diese 4 Fragen, ob sie dafür sind.

Moin Marius, also mal kommt ich einfach am Ende dann Bilder verteilt vom Projekt. Verzeihung jetzt.

说话人3 00:13:45

Guck ich so aus und dann bin ich wüsste.

Ich schon. Statistiker hörst du auf, jawohl.

说话人10 00:13:51

Ha ja.

说话人12 00:14:13

Waren ja auch 3 andere Fragen.

Wo halt?

说话人5 00:14:18

Sie, denn die ***** waren.

Und nochmal anrufen.

说话人12 00:14:35

Und jetzt musst du halt diese 4 Fragen abgeben. Das ist die schriftlich vorbereitet, darüber arbeiten wir.

说话人1 00:14:43

Hier schon mal eingeschrieben.

说话人12 00:14:44

Haben ne und dann musst.

Du noch die 3 anderen Fragen lassen die stehen.

说话人4 00:14:48

In der Pole.

说话人12 00:14:49

Drin. Eine ist wie gesagt und deshalb kommt das Ziel aber.

Publikum vermitteln.

说话人11 00:15:00

Aber neo musst du jetzt hinstellen.

说话人5 00:15:04

Bevorzuge der Schule.

说话人11 00:15:10

Reis der Schule auf der Leiste der Schuldener aufeinander. Meinung, Mahnung.

Ist nicht die Nacht im Antrieb der der weltweit.

说话人12 00:15:33

Das ist, ich weiß nicht, in einem Hindernisystem alle 3, den müssen wir nicht machen.

说话人11 00:16:00

Ein Tumor, Oh Gott, ja, ja, ja, ja.

说话人5 00:16:09

Kriegen wir mal schimpfen lassen.

说话人11 00:16:12

Wir, die Indianer.

说话人12 00:16:23

Was heißt das Babose? Da ist ja jeder was.

说话人11 00:16:33

Ist ja unten dran.

Ist es auch. Kann.

说话人5 00:16:41

Man das.

Kann man das?

说话人12 00:16:50

Jetzt.

Genau.

Das war es. Hätte mich ein Türke verstanden. Also gab es morgen auch heute anders als ich, aber nicht so doll, ja herzlich verstanden, ohne dass wir.

Auf den Kopf. Welche?

说话人11 00:17:26

Das.

说话人3 00:17:28

Durchaus geschätzte aussieht. Als zweites Wünsche ich mir.

说话人4 00:17:31

Schaut euch das ja aus.

说话人12 00:17:33

Dem Text von mir, ja, ich.

说话人5 00:17:34

Finde deine Hautfarbe keine Höfentypen. Typisch Smoothies.

Was haben wir Drive oder 3 Wochen vor der.

说话人4 00:17:46

Gut, gut, aber ich glaube.

说话人12 00:17:55

Ich habe das.

Gefühl für flotte Typen ist eben Mangelware.

Oder gibt es nicht so viele?

Also das war bei uns oder sie haben mich immer so Schwarze habe ich nennen.

Sie die Türen.

说话人11 00:18:15

Nee, du musst halt nicht singen.

说话人4 00:18:16

Ich mein.

说话人11 00:18:19

Wenn du mich irre, jaro.

Nimmst.

说话人1 00:00:11

Serano, aha, irani, meine erinnerung.

说话人2 00:00:17

Ist ja kein Wort. Das Geschäft öffnet um 09:00 Uhr um 12:00 Uhr.

Erst um 16:00 Uhr nennt sich es zuerst den Kauf gesucht, dann den Widerruf SUV darauf. Aber Anne besteht auch von den AFD lungen, kann SUV Kaufpreis zahlen.

Also kann es von der Zeitung verlangen, dass so diese typische Fallfrage.

Langem Fall aufbauen werde. Was kommt irgendwo raus?

Einsteigen also. Wann lösest du den ganzen Tag weiter?

Wie würde denn jetzt für diesen Falle eben der erste Satz?

说话人3 00:01:04

Also erst wenn die Kaufpreiszahlung vom Bau gemäß Paragraph 433 Absatz 2 Absatz 2.

说话人2 00:01:11

Was ich von aussetzen für diesen.

说话人4 00:01:12

Anspruch, weil eine.

说话人2 00:01:14

Wirksame, wirksame Kaufhilfe auferstanden sind, kommt ihr zustande. Durch Auszahlung brauchen wir 2 Überraschungen pilzerklärungen Flüchtlinge hat den Vertrag.

Mit Antworten, annahmen doch wir suchen einen Antrag in diesem Sachverhalt und wir suchen eine korrespondierende Annahmeerklärung in diesem Sachverhalt. Wo steckte der Antrag?

说话人5 00:01:40

Ja, Dampflok jetzt eigentlich bei den Geschäftsangeboten.

Die Annahme erfolgte dann durch die Zugangsdaten der Brief und Geschäfte.

Am Tag.

说话人2 00:01:59

Ist dieses Kaufgesuch.

Es passiert um 03:00 Uhr nachts eingeworfen wird.

Anfrage wann wird so ein Antrag wirksam? Ist jetzt die Frage, warum müssen wir uns mit Wirksamkeitszeiten auseinandersetzen, was versucht der hier?

Wieder hoch genau versucht diesen Antrag, den er dort eingeworfen hat, dieses Kaufgesuch.

Wieder zurückzuholen, das ist juristisch ein Widerruf der Erklärung, sodass der Antrag wegfällt. Und dann fehlt uns ein Antrag für den Kundenbetrag steht, wann geht?

Also unser ursprünglicher Antrag zu, sodass er wirksam ist und konnte dieser Antrag der dann 03:00 Uhr nachts eingeworfen wird, noch wirksam widerrufen werden?

Das ist jetzt sind die 2 Dinge, die wir uns überlegen müssen, ja.

说话人3 00:02:49

Also da geht auch nicht so wirklich davor oder gleichzeitig.

说话人2 00:02:52

Genau perfekt. Wo steht es das?

War.

Wer gewinnt, meine ich.

Bin ganz vorne.

说话人3 00:03:07

Alles klar, da ist drin. Nee.

说话人2 00:03:12

130 130 sie haben.

130 Kapseln 1. Hier steht drinnen.

Da steht drin, dass eine Erklärung der anwesenden Zugang wirksam wird. Danke.

说话人6 00:03:32

Schön erkennen wir einen anderen gegenüber ab und geben es wird wenn.

说话人2 00:03:35

Sie Ihren Abwesenden.

Abonnieren würden wirksam, indem sie zugeht. So, das ist die Frage eben, sie wird nicht wirksam bei dem anderen vor der gleisziger Widerruf zugeht, so wann ist denn der ursprüngliche Antrag?

Und ist dieser Widerruf vorher oder gleichzeitig zugegangen?

说话人3 00:03:54

Worden. Die haben ja über mich abwechselnd gesprochen, genau das weiß ich jetzt nicht, oder? Wobei also wer macht vielleicht erreicht wurde, den Briefkasten besonders.

Zu drücken, auch wenn ich da ist.

In den Geschäftszeiten also.

说话人2 00:04:13

Wenn der sein Geschäft öffnet, um 09:00 Uhr, besteht die Möglichkeit erkenntnisnahme ja, dass er das später liest.

Das irrelevant. Die Erklärung geht um 09:00 Uhr zu, wenn der sein Geschäft öffnet, dann kann ich von einem Geschäftsmann erwarten, da sollte man seinen Briefkasten machen, ich glaube das sagt er eigentlich gut oder nicht ist irrelevant um 09:00 Uhr geht dieses Angebot zu, so und wann geht der Widerruf zu 12.

Und 12 ja zu spät. Ja, das ist.

Zu spät im Sinne von eben gleichzeitig oder vorher wäre erforderlich gewesen, nach dem Gesetz. Das heißt, er konnte diese Erklärung nicht mehr widerrufen.

Dieser Antrag ist zugegangen, er ist verbindlich, verbindlich, er steht jetzt eben da und kann weiter angenommen werden. So, jetzt brauchen wir ja jetzt für zur Vertragsnutzung brauchen wir ne Annahmeerklärung, wo könnte man die im Übrigen die Annahmeerklärung sehen, was?

说话人3 00:05:08

Da das ist aber da steht.

说话人2 00:05:11

Der besteht da auch auf Vertragserfüllung oder wie es heißt.

Also mehr. Dafür besteht auch Vertragserfüllung. Daran kann man implizit sehen, der möchte ist dieses Kaufgesuch wirksam wird und damit nämlich der Kreislauf im Prinzip diesen Antrag an das ist auch rechtzeitig.

Lange ist die Annahmefrist unter abwesenden 145 mal reinschauen nämlich absolut vorbei. Da steht was drinnen, was ein anderer Weg finden, ihn so lange angenommen werden kann, wie ich unter regelmäßig Umständen damit.

Rechnen kann ja, wenn ich einen Antrag schriftlich gestellt habe. Dieses Kaufgesuch ist etwas beschriftbar dann im Briefkasten eingeworfen wird, dann hat die andere Seite mit dem gleichen Erklärungsmittel die Zeit darauf zu antworten, wenn jemand einen schriftlichen Antrag stellt, hat die andere Seite ein zweites offen schriftlicher Form zu beantworten, das heißt anzunehmen und wer tut es hier innerhalb von wenigen Stunden am gleichen Tag, dass.

Das andere, das werden die werden im Übrigen auch.

Einen kurzen Satz hab ich gesagt, eine große Kammer, in dieser auch die Vertragserfüllung bestehen könnte.

说话人3 00:06:35

Aus dem gleichen Tag muss ich erneut gucken.

说话人2 00:06:37

Nee, muss ich nicht. Wenn sie einen vertragstest Unternehmen, den ich umsteigen kann, schauen Sie das Gesetz rein, da steht drin was von was hinterring in den gewissen Stunden Umständen erwarten kann und wie lange sie die andere Seite.

Zeit lässt und einen quasi auslegungskriterium.

Zeit habe aber es ist Erklärung zu befürchten, ja, wenn ich einen Antrag bekommen habe per Post Brief, dann habe ich auch die Zeit mit dem Gleichgewicht der Berufsgruppe zu antworten. Also ein Brief, der braucht innerhalb zumindest ein 2 Tage bis er geschickt wird, deswegen auf jeden Fall ein 2 Tage, je nachdem wie kompliziert dieses Angebot auch ist. Wir brauchen eigentlich gar nicht diskutieren, ein 2 Tage reichen, ja, der hat noch hier innerhalb von ein paar Stunden.

Und nimmt das an. Also das wäre auf jeden Fall rechtzeitig gewesen, so wie das hier macht.

Gut, also Annahmeerklärung kann man darin sehen. Damit ist ein Kaufvertrag zustande gekommen, um dann eben bitte diese Schlussfolgerungen am Ende auch ziehen. Warum haben wir denn überhaupt über Antragannahme gesprochen? Ja, weil der Grund, warum Kaufvertrag zustande kommt, eine Schlussfolgerung, Wir haben einen Antrag, die haben da implizit auch eine Annahme drinstecken, ich bestehe auch Vertragserfüllung, die auch rechtzeitig, dadurch haben wir Schlussfolgerungen.

Wird so ein Kaufvertrag und dann die Schlussfolgerung ganz nach oben zu unserer ursprünglichen Fallfrage von dem voraus, diese Fallfrage einmal genauer beantworten und schreiben, OK ess dranwärmekaufpreisbeamten.de v aus 433 Aussatz, 2 DB Verlag, das ist das Gesamtergebnis, dass sie auf einmal zum Papier bringen, so.

Wenn dieses Gesamtergebnis falsch sein sollte, ja nicht so schlimm. Der Weg ist das, was zählt und der Löstungsweg.

Punkte, wenn sie an irgendeiner Stelle mal falsch abgebogen sind und vielleicht anfangen, über das Widerrufsrecht aus dem Fernabsatzvertrag nachzudenken. 14 Tage laufen würde und dann irgendwie rum argumentiert haben, warum das hier anwendbar sein könnte, könnte man ja auch auf die Idee kommen, da steht ja was Performance könnte sich auch für einen Absatz sein Problem wir wissen nicht ob es ein Verbraucher ist. Derjenige der das Kaufgesuch eingeworfen hat, ob der wirklich.

So ein kleiner Absatz.

Aber auch nicht oder auch diesen ganzen individueller Brief ist, der hier eingeworfen wird, der überhaupt kein Absatzsystem nichts zu tun hat, ja alles nicht so schlimm, solange eben die Struktur vom Fallaufbau fast der erste Satz stimmt schon mal, taucht auf, ich brauche einen Kaufvertrag, ich brauche am Anfang, ich brauche eine Annahme, wenn dann irgendetwas schief läuft innerhalb der falllösung sie bekommen trotzdem eben anfangs zumindest für den ersten Teil dann die Dinge, die richtig sind, auf jeden Fall Punkte und.

Es gibt auch sowas wie Folgefehler.

Ein bisschen wie in der Mathematik, wenn sie sich oben mal verrechnet haben und der Rest mit ihm nirgends wie richtig war, gibt es auch da eine Lage auf Wiedersehen, also wirklich ein bisschen die Angst nehmen davor. Ich habe den Fall falsch gelöst. Das bedeutet jetzt nicht, dass sie dann nur Punkte auf der Fall bekommen, weil für Juristin ist der Lösungsweg, dass wir die Begründung ist das wichtige, nicht das Ergebnis, dass wir ein bisschen was Seltsames auf der anderen Seite.

Auch Rechtsanwälte haben ja oft eine vorgegebene Lösung durch die Mandanten. Sie müssen sich den Gründen.

Zusammensuchen also eigentlich, was nicht unkritisch ist. Also für sie natürlich nicht das Ergebnis vorgegeben, sondern offen, aber eben mit der entsprechenden bekommen. Gut.

War machbar oder? Auf jeden Fall haben wir auch so ähnlich meine ich schon mal nach gehabt, ansonsten nicht ablehnen ist. Trotzdem bleibt es auch für die Lösung mit dazu runter getippt.

Besuchen sie in ganzen Sätzen zu schreiben.

Nicht tun. Einen Stichpunkte, so wie wir es öfter auch gemeinsam gemacht haben, ist auch in Ordnung. Ich möchte.

Aber dass die wichtigen Punkte einfach fallen, und das sind einigermaßen sinnvolle Zusammenhang, da auftauchen, ja.

说话人3 00:10:40

Erwarten sie dann ungefähr noch wenig Umfang in der Klausur, ist es dann ein bisschen kürzer.

说话人2 00:10:45

Also wenn sie stichkuchen jetzt hier Antworten und sagen, Sie haben auch einen Antrag zu nennen, schreiben Sie halt, der ist 3 und.

80 eingeworfen worden ist, also um 09:00 Uhr zu, bitte geöffnet.

Zeiten in Deutschland so was von Widerruf. Ein Jahr 30 1 und 2 schnell in Stichpunkten wäre die Partie nicht mehr gültig. Für mich sind Stichpunkte in Ordnung, aber es müssen einfach die wichtigsten Paragraphen fallen, sie müssen die Tatbestandsvoraussetzungen fallen um zumindest eine kleine Subsumtion hätte ich gerne, also dass sie sich mit dem Sachverhalt nicht umsetzen, das.

说话人3 00:11:15

Ist dann hier für eine.

Klausur nur Kalorien? Warum ist das Gewandeltes 1 bis 2 Fälle während.

Ich weiß nicht, wenn man größer als diesen Verlierer nicht so 3 Stück sind.

说话人2 00:11:27

Also der zweite Fall jetzt Freude. Es kann eigentlich enger und billiger kein richtiger Fall zu gegebenermaßen es ist wahrscheinlich gejagt, ja, da bräuchte ich kurz was zu Schuldenabzug hören zum tadellos Verzug. Normalerweise stelle ich schon mit dem richtigen Fall durch, wo sie eben einsteigen werden, was wir eben heraus und dann müssen sie wirklich gefragt wurden und so weiter und dann auch mindestens Schlussfolgerungen am Ende wo sie dann diese ursprüngliche Zeitreihe.

Beantworten, ja.

Würd mal sagen, es ist im Umfang her, in dieser Fall ja. Also sie merken, dann haben Sie auch die Zeit dafür, müssen das auf die Tiere zu bringen, dann nehmen sie sich da.

Nehmen sie sich da auch die 45 Minuten Zeit, die Sie dafür bearbeiten können?

Ja, manchmal den Fall 2, der wie gesagt zugegebenermaßen so n richtiger Pfand ist. Und ich werd wahrscheinlich eher sowas wie beim ersten Fall Herannehmen als zweiten Fall.

Also der dritte Feind, das wär irgendwie so eine Idee. Die Klausur aus dem Land kommen kann. Aber ich überleg mir das noch nicht ernst, versprochen haben und jetzt hier wieder heutzutage das Ganze eigentlich über mich genau, also wir haben heute im Bettenhaus b also ne Matratze zu privaten Zwecken dabei vereinbaren A und b wieder einen Miefern noch ein Zahlungsgrund, da ist jemand wassertag.

Lassen sich wie bei Verrechnung BI Rechnung enthält, keinen Hinweis auf einen Bezugsregelung.

Nach Lieferung der Matratze in eine inklusive Rechnung bezahlt h. 30 Tage lang nicht. Ja wenn ich jetzt eine richtige Fallfrage behoben hätte stellen wollen, dann hätte ich fragen können, hat unser Paar Ne hat B Anspruch auf Verzugszinsen? Das ist eine Rechtsfolge daraus, wenn jemand im Verzug gewählt diese Anspruchsgrundlagen nicht gebrochen haben.

Im Detail trage ich einfach direkt nach dieser Voraussetzung, wann die Rätin der.

Ist ja nach 30 Tagen. Das war nicht der Zug. Wie sieht's aus?

Hier rennt ihr nach 30 Tagen automatisch mit Zahlungsverzug. Ja oder Nein?

说话人5 00:13:40

Also ich hab mir jetzt gedacht, aus 271 Leistungszeit ist es ja unvorhergesehen keine Zahlungszentren vereinbart wird und automatisch der Lieferzeitpunkt die Zahlung fertig.

Ist und deswegen.

Kann sie darauf gefordert werden und ist eventuell zu.

说话人2 00:13:58

Verzichten genau also, wenn man grundsätzlich.

Diese Zahlung sofort fällig? Ja, das ist dieser Begriff, so ein.

Ziel mit uns, wo einige Artikel gegeben haben. Ja, also ab wann muss ich denn bezahlen, ich muss, wann muss ich bezahlen, wenn ich nichts vereinbartes 71 BGB hätte, muss ich das gerne im Vorwort verstehen.

说话人5 00:14:17

Ist da eine Zeit für die Leistung? Weder bestimmt noch aus den Umständen zu erwähnen, die kann der Gläubiger, die Leistungsverbraucher der Schulversicherung nutzen, genau.

说话人2 00:14:26

Also die Zahlung ist erstmal.

Sofort fällig, aber es gehört eben nur das Feld. Ja, so fällig bedeutet, es kann nicht sofort.

Von der anderen Seite der Verzugszeichen ist ein bisschen was anderes. Wo ist denn da die Regel im WG?

Größe? Ja, das ist eine Pflichtverletzung in 2,80 Richtlinien. Damit sind 286, die du dir dazu angeschaut hast 286 BMW, wo es eben heißt, dass in Vollzug Gema hatte.

Wenn ich eine Meinung.

Geschickt habe auf der anderen Seite.

Nachfälligkeit.

Des Anspruchs verstärkt 85 deswegen, dass sie auch diese fälligkeitsstreitpunkt Abstand ist und Grund zur Kenntnis hat, ist immer wichtig, denn wir brauchen eine fällige Kopierstunde, in dem Fall einen fälligen Zahlung und die sagen dann so eine sechste BGB, diese Zahlung würdest du vorstellen.

Ja, weil wir keinen Termin vereinbart haben. Es heißt um 286, aber zusätzlich brauchen wir Marktführer jetzt hier eine Marke Kreuz.

Wahnsinnig gefährliche Margen.

Haben wir mal 1 von 86 cm das ist eine Reihe von Ausnahmen, weil ich nicht mehr mahnen muss und trotzdem die andere Seite hinzu kommt.

Ne so 86 Absatz 2 steht drinnen. Die Mahnung ist gefährlich. Erstens wir beginnen Termin vereinbart haben für die Verpflichtung in unserem Fall, wir haben ja gerade keinen Termin, also die Ausnahme zieht schon mal nicht, Nummer 2 ist irgendwas mit, man kann quasi den Termin berechnen, weil es von bestimmten Ereignis abhängt, man könnte ja zum Beispiel vereinbaren, aber.

Rechnungszustellung habe ich als Zahlungsstil 2 Wochen nicht.

Oftmals komischerweise unten erreicht. Jetzt haben wir innerhalb von 2 Wochen, dann wäre das so ein Termin, der sich eben dann aus der Rechnung ableiten lässt. Ja, dann müsste ich auch nicht mehr mal anrufen, ich würde sofort einen Verzug geraten oder Nummer 3 und 4 eben, dass besondere Umstände vorliegen oder da eine verweigert von Anfang an, das liegt hier aber alles nicht vor, also wir brauchen eine Mahnung.

Letzte Ausnahme, die es davon gibt.

Und dass ich dann doch dazukommen kann, ohne die Mahnung stecken zu 86 Absatz 3. Und dann brauchen wir diese 30 Tage auch wieder auf. Nämlich.

Unter welchen Voraussetzungen komme ich denn automatisch in den Zahlungsverzug? 686 Absatz 3? Wissen Sie den mal durch? Überlegen dann, ob hier unser Paar eben automatisch dann nach diesen 30 Tagen gerät 186 Absatz 3.

说话人3 00:17:39

Ist noch nicht dabei gewesen.

说话人2 00:17:45

Ist unser noch. Woran sehen Sie dann, dass er Porter ist? Genau so ist es ja so, h. Kauft ihr diese Matratze, die privaten Flecken werden auch 5 Gesandten Hotelbetrieb, sondern.

Für das eigentliche Bett, das heißt, er tritt hier als Verbraucher.

Auf und dann muss er eben auch diese 30 Tage Regel hingewiesen werden. Er schick hier den Sachverhalt unterschiedlich. Firmen der direkt im Umfeld keinen Hinweis auf eine Berufsregelung gibt, sodass er nicht in Zahlungsbezüge geht 86 Absätze, das heißt ich bleibe bei dem Grundsatz Ich muss ihm erst eine Warnung schicken mit einer Aufforderung zu zahlen auch wieder hier die kleine Frist dann dran zu hängen und erst um diese Frist dann abgelaufen ist aus der.

Eine Warnung Herausgeht, als andere Wälder in den sogenannten Chancen.

86 BGB ist die Zahlungsspezifische regelt. Da hängt zum Beispiel irgendwann dran, dass sich Mahngebühren auf der anderen Seite Insekten bestellen darf, aber eben erst ab dem Zeitpunkt, wo die Patienten sozusagen geworden sind.

Gut, wie gesagt, das sei nicht so ein ganz typischer Fall, wie ich ihn normalerweise bei Europa dran nehme. In den zweiten Teil, weil es eben nicht auf der Bewachung gehen so ausgemustert ist.

Wenn, dann hätte ich hier eben nach dem Abend vollzugszins oder nach einer mahnhütte zahlen vielleicht fragen müssen, was die da jetzt besprochen haben, hab ich jetzt nur diese Etappe schon so große zugenommen abgefragt in der Kommentarspalte.

Dann würde ich tatsächlich gerne Schluss machen, weil ich um 14:00 Uhr am nächsten Termin gekommen bin und ich lad mir da die Ausbildung hin auch hoch. Es war 3 Wochen so, gerne machten auch im Hinblick auf die Untersuchung würde ich tatsächlich auch die fehlenden Zeitreihen noch mal zu machen, die jetzt auch die Klausur.

Und dann wünsche ich Ihnen ne schöne Pfingstwoche und wir sehen uns dann nach Pfingsten wieder und dann haben wir diese Besonderheiten auch zur tat.de und dann wird nicht geklappt.

Ist. Und ein bisschen.

说话人3 00:20:07

Kuschelwachstum.