说话人1 00:00:19

Dass du nicht gesunden Öztürk, hast du es eigentlich noch so okay? Das kommt eigentlich.

Irgendwie schon gemacht oder nicht?

Nein? Dann brauchen wir so ein Mädchen, weil wir früher so ein paar Räder gewonnen haben, diese atmen.

Hier die Farben tragen wir uns jetzt noch wirklich und noch einmal natürlich.

Gerne.

Wenn man sich da so ein Zug und das.

Und somit geht es nicht mehr. Absolut nicht.

Überraschend. Ich bin nach 3 Monaten einfach flach drinnen und dann mache ich es mir.

说话人2 00:01:05

Heute noch.

说话人1 00:01:12

Menschen in China sind also auch.

说话人2 00:01:13

Irgendwo da? Nein, die sind sehr, sehr gut und sehr.

Gut, Peru ja, Montana montanimo.

Ich habe es beschleunigt.

说话人3 00:01:42

Wir waren gestern war's gewesen.

Das ganze Konzept besprochen und zwar.

说话人2 00:01:48

Meine ich nicht mit dem gesprochen Fall beendet.

说话人3 00:01:51

Ja, also denen wäre es nicht wichtig, dass wir noch aus dem Grundsatz her verstanden haben. Alles andere, was man sagt.

An die Erde. Wir sind immer eigenklammern, ja unterstreichen die auch immer alles, was wir hier nicht besprochen haben, ist natürlich auch gut oder so gemacht. Ja also ab Folien seit 21 Stunden streichen in 1 Hermann was auch immer.

Klick mal durch und so weiter und sofort. Wir können Sie nach der heutigen Veranstaltung auch eigenständig lösen, also wer sagt, Ich möchte mal einen Übungsfall zusätzlich machen, wer kann mich denn in diesem Fall 34 Grad ziehen?

Gut so, dann sind wir schon mal Wiederholungsfragen angekommen und werden uns dann heute mit dem anderen sehr wichtigen Thema an der Veranstaltung beschäftigen. Würde ich mich vielleicht der Stellvertretung gut, jetzt aber erst mal ganz kurz der Blick zurück auf gestern nämlich wir haben uns verschiedene Formen der Unwirksamkeit von Rechtsgeschäften angeschaut und.

Angeschaut gehabt, nämlich die sogenannte Ex Tumblr Unwirksamkeit und ex Lump.

Unwirksamkeit wer kann es denn einen Unterschied erinnern, wenn sie sich nicht an einen Unterschied erinnern, vielleicht zumindest an ein Beispiel, an die jeweiligen Form der Wichtigkeit annehmen? Ja, also wann ein Rechtsgeschäft eben extrem unwirksam ist oder wann ein Rechtsgeschäft nur ex jung unwirksam ist in Lateinamerika vor.

说话人4 00:03:26

Also Exstronkies und Autonomer.

说话人3 00:03:27

Name genau ja, also von Anfang an.

Und zwar eben auch rückwirkend unwirksam und ex Munk ne, dann fangen wir von Anfang an, sondern nur für die Zukunft unwirksam.

Wer kann sich denn da ein Beispiel erinnern, wann ein rechtgeschränkter Anfang an unwirksam ist?

Cappuccino Unwirksamkeitsformen besprochen die allermeisten davon führen und tatsächlich dazu, dass das Rechtsgeschäft von Anfang an unwirksam ist. Also es betrifft diese externen Unwirksamkeit.

Was die Rechtsgeschäftlichen.

Letzte Stunde besprochen und aber auch zuvor schon gesprochen in Karriere gestunden was für viele kannst du dir quasi passieren, sodass das Rechtfischer unbeugsam wird oder ist von Anfang an ja.

说话人2 00:04:16

Die Person zu dem Zeitpunkt nicht geschäftsfähig war.

说话人3 00:04:19

Ja, perfekt. Wir machen eine Geschäftsfähigkeit als Geschäftsunfähigkeit führt dazu, ich kann keine virtuelle Willenserklärung abgeben, dann ist das Selbstgeschäft auch von Anfang an unwirksam.

Dann ist eben der Vertrag zum Anfang.

Jetzt hat der Kollege die Geschäftsfähigkeit genannt. Was kann man noch für ne Fähigkeit von der Geschäftsfähigkeit unterscheiden, ja.

说话人1 00:04:39

Wenn es n formverstoß.

说话人3 00:04:40

Ist genau wenn es n Formverstoß ist, dann ist es Rechtsschutz ebenfalls von Anfang an unwirksam.

Über die Rechtsgeschäftsfähigkeit erledigt die Geschäfts nennt die Rechtsfähigkeit so wirksam die Rechtsfähigkeit der wer nicht Rechtsweg ist, kann auch kein Vertrag abschließen, also wenn sie zum Beispiel Transfer denken.

Einfach. Am Anfang hatten wir mal ein Beispiel gehabt, ob denn ein Tier als Erbe eingesetzt werden kann. Tiere sind werden die Sachen quasi rechtlich gleichgestellt, die können selbst nicht als Erben, das sind auch nicht erbfähig, nicht als Erben eingesetzt werden, weil sie schon Unrecht fähig sind, also.

Wir sind dann eben gerne eben ein solches solches Vermächtnis, also ein Testament errichtet, die einen Hund als Erben einsetzt, der dann eben von Anfang an unwirksam ist.

Genau gestern haben wir eine Form kennengelernt und nur zu einer sogenannten Ex Moon Unwirksamkeit geführt, nämlich im Bereich der Anfechtung. Wer erinnert sich denn, für welche Art von Vertrag wirkt denn die?

Oder wirkt die Angeflechte eben so, dass der Vertrag nicht für die Zukunft runter geht? Also nicht rückwirkend?

说话人1 00:05:57

Irgendwelche Leistungen lassen zum Beispiel den Arbeitsvertrag.

说话人3 00:06:00

Genau wie nennt man diese Arten von.

Dann kann man sich damit an diesen Begriff erinnern. Darunter fällt zum Beispiel auch ein Arbeitsvertrag.

Dauerhaftes Ding? Ja passt Dauerschuldverhältnisse nicht mehr oder auf Dauer angelegte Schuldverhältnisse wäre auch wichtig. Genau dauerschulverhältnisse, also Dauerangelegenheiten zum Beispiel in der Arbeitsbehörde Vertrag, da fällt auch ein Mietvertrag darunter, das Bankgesellschafterverträge der darunter, also all solche, die eben nicht rein austauschverträge sind, das ist dann der Gegenbegriff.

Ja, der Kaufvertrag ist ein reiner Auskunftsvertrag. Diesen Kaufvertrag, der über einen Kaufgegenstand wir bezahlen den vereinbaren Kaufpreis und dann natürlich Erfüllung ein und bauschulzeiten sind halt auch n längeren Zeitraum ausgelegt und führen dazu, dass immer wieder letzte Seite Verpflichtungen entstehen, die dann eben zu erfüllen sind, irgendwie beispielsweise beim Arbeitsvertrag.

Und auch in der Arbeit leiten und die andere Seite ist eben so bestimmte digitale Personen. Genau.

Die sind auch Schulverhältnisse anfechten. Dann werden sie nur ex Lump wichtig, das heißt doch nur für die Zukunft unwirksam. Einfach aus diesen plastischen Grund heraus, dass ich sie so drück abwickeln müsste. Stellen Sie sich vor, sie müssen nur Arbeitsvertrag oder Gesellschaftsvertrag, der mehrere Jahre im Vollzug war, rückabwickeln, das ist schlicht.

Gibt hier eben steht leider nicht im Gesetz drinnen, dass bei der Anschrift nicht als Dauerschuldverhältnisses die Unwirksamkeit nur für die Zukunft bezeichnet wird. Gut.

So, ja, wir haben uns in verschiedenen Irrtümer im BGB angeschaut, die ich anfechten kann. Vielleicht noch mal ganz kurz zur Wiederholung, die Irrtumsantwort mitspielt, in der Praxis nicht die ganz große.

Rolle warum? A weil ich die Beweislast trage als anfechtender ich muss nachweisen, dass ich mich vertippt und verschrieben habe und b da kann sich noch dran erinnern, was passiert denn, wenn ich einen Vertrag anfechte, weil ich mich geirrt habe, da steht der andere, steht ja dann mittellos da, was kann der tun, was hat der von Anspruch gegen mich momentan Schadenersatzanspruch ja, also ich als Anfechner noch nicht deswegen.

Eben die Erinnerung.

Okay ich möchte nicht irgendwie was Joker, das ist echt unnötig und irgendwie bewegt lösen kann, aber es ist wirklich schwierig zu beweisen und b ich mach mich eben schadenersatzflächen sonst war jetzt eigentlich gar nicht, ob man bei der Frage gestanden, sondern wir waren eigentlich bei der Frage hinten aus auch ne Irrtumsanfessung möglicherweise kann ich denn eine Willenserklärung, die aufgrund eines Motivs Irrtums abgegeben wurde angefochten werden.

Kann ich nur ein Motiv hier drum anfechten?

Lässt du schon Kopfschütteln?

说话人4 00:08:57

Wir haben das fast mit dem Ramsing, das sind wir dann doch nicht geklappt hat. Und im Endeffekt ist es ja egal.

说话人3 00:09:04

Also motiviert.

Also Motive gehen zu lassen und das erklären. Also ich muss mich tatsächlich bei.

Der Erklärung an sich geirrt haben hinsichtlich des Inhaltes, darüber hatten wir gesprochen, womit so großen Toilettenpapier, wenn sie sich erinnern, ich wähle zwar die Worte groß, bewusst, das ist kein Vertipper oder Versprecher, aber ich weiß eigentlich gar nicht, was ich damit sage, ja, bei der Inhalt über die Erklärung.

Geirrt? Ich kann nicht über die Erklärung selbst irgend ja, also für Tipper, verschreiber und dergleichen was nicht und dann diese ist uns einfach nur 19 kontrolliert.

In der Mitte ja. Also was für ein Motiv. Mich treibt, ein Geschäft abzuschließen, das ist meine Risikoschwere, da kann ich ihren Vertrag und machen nicht anfechten, das heißt eben dieser Verlobungsring, bei dem wir gesprochen hatten, und dann hat die Freundin leider nein, ich glaube nicht mit der Verlobung nämlich zurückgehen, nein.

Da geht dieser Jungs ab, eben das Vertrieb hier einzuhalten sind ne, da lernt ihr dann nicht auf die Kulanz, mit denen wir jetzt angewiesen sind. Gut, dann genau das war ja auch schon gerade easy die mögliche Frage gewesen, was bedeutet dadurch negativ und das Positive mit einer Interessenlage 22 LED, das ist von der 23 gegenüber dieser Schadenslaufansprüche der Kollege gerade richtig gesagt hatte, wenn ich anfechte, weil ich mich geirrt habe, mache ich mich schadenersatzpflichtig nach 122 B gewählt.

Da kann ich mich erinnern.

Nächste Woche können wir ja die Zeit keine Veranstaltung stellvertreterisch besprechen. Wir brauchen mit diesen Begrifflichkeiten wirklich negativ und positiver Interesse. Wer kann sich denn da dran erinnern bei den eigenen Worten?

说话人4 00:10:43

Das negative Wort, was man so tut, als ob der Anfechtung nie sein Geschäft gemacht hat. Und das Positive war, dass er nie angebrochen hätte.

说话人3 00:10:53

Ja, perfekt, so ist es, kenn ich.

Der Seher, die konservative Konservative, ist quasi zurück, auch los, die andere Seite vorzustellen als.

Sie nie etwas von dieser angefochtenen Erklärung gehört hätte, also von diesem Vertrag gehört, hätte ja versuchen, den Zustand hier eben vor der irrigen Erklärung abgegeben wurde, diese zu Strategie wiederherzustellen und das positive Interesse, sogenannte Erfüllungsinteresse, würde ich da stehen, wenn dann ordnungsgemäß erfüllt worden wäre. Das sind dann zum Beispiel auch Gewinnmargen und dergleichen, wirklich hier war über.

Diese Höhe des Schadenersatzanspruchs.

Ja, dann noch mal was zum Thema. Ja, rechtsgeschäftlicher Mangel nennen sie ein Beispiel, weil ein Rechtsgeschäftsschläger für unwirksam ist. Dann die Frage, wie kann das Geschäft in jedem Beispiel noch wirksam werden, einen falschen kennengelernt dieser schwebenden Unwirksamkeit und heute oder im zweiten nächste Woche werden wir eine weitere Variante kennenlernen, weil sie Rechtsgeschäfte schweben, unwirksam sind welche?

Anwendung sie kennengelernt.

Welche Formen, ja welche, welchen Fall der schwebenden Unwirksamkeit?

Kann ich denn davon ändern?

Dass der Rechtsgeschäft schwebend unwirksam ist, also irgendwie kann man es noch wirksam machen, kriegt er da schon irgendwie diesen Begriff der Schwebung schwebe unwirksam.

Er weiß das Minderjährigenrecht.

Beschränkt Geschäfts wegen also diejenigen, die zwischen 7 Jahren sind und unter 18 Jahre sind, wenn die an den Kaufvertrag abschließen, was brauchen die dafür eigentlich?

说话人2 00:12:45

Von den Natur, also vom Erziehungsberechtigten bei einer Unterschrift also als so Hochzeitsmäßig.

说话人3 00:12:53

Sie brauchen die Zustimmung dazu. Ich brauche da noch nicht mal eine bestimmte Vorstellung, aber ich brauche dafür die Zustimmung der Eltern. Genauso ist es ja, der gesetzliche Vertreter ist es, das ist in der Regel die Eltern.

Die zustimmen müssen ja vielleicht auch noch mal ganz kurz zur Wiederholung. Was gibt es da für eine Ausnahme von diesem Grundsatz, dass ich die Richtung der Eltern brauche, ja.

说话人2 00:13:13

Den sogenannten Taschengepäck.

说话人3 00:13:15

Genau den Taschengeldparagraphen. Und wie sieht's aus mit Schenkungen, braucht der Zwölfjährige aus seinem Kindergeburtstag immer die Fußgänger der Eltern?

Weitere Ausnahme?

Nee, Nö, genau so ist das. Warum? Weil das allgemein rechtlich vorteilhaft in das Geschäft ist. Das waren so 104 Verfolger.

Wir schon besprochen habe. So und jetzt eigentlich zu einigen Fragen wieder zurück, also Schweden unwirksam ist diese Konstellation, der Zwölfjährige schließt den Kaufvertrag ab, ohne die Zustimmung der Eltern, die braucht er eigentlich, wenn er das nicht über den Taschengeldparagraphen bezahlen kann. Herr Koffer, das ist kein rechtlich vorbereitetes Geschäft, wir haben keine Ausnahmen vorliegen, das heißt er braucht dann die Genehmigung der Eltern, wie kann das Geschäft wirksam werden und eben durch die Genehmigung der elementaren.

Zustimmung ist zeitlich die vorherige Einwilligung und.

Die Genehmigung ist eben nachträglich erschwert.

Der Unterschied den Begriff bedeutet einmal, dass ich eben vorher Zutritt und das andere ist, dass man andere versuchen, hier, also der beschränkt Geschäftsdrehte, der im Kaufvertrag abschließt. Dieser kauft dann stetig unwirksam, denn das Geschäft in die Geldflaschen wirksam werden soll, dann eben durch die Genehmigung decken kann ja die nachträgliche Zustimmung.

Gut, die anderen 2 Fragen, die dann da kommen, die haben wir eigentlich schon in den vorherigen Veranstaltungen besprochen. Machen wir jetzt also nicht noch mal. Wenn sie 3 Rechtsgeschäfte für die Gesetzesformerfordernis bestätigen, können sie nach oben, verwaltet sie oben, und zwar in unserem anderen Lernkontrollfragblog auch schon drinnen die Frage genauso wie diese Frage, wie kann der Formverschluss einer Schulung geheilt werden, das haben wir auch schon besprochen.

Da schenkt uns Mantra der angeborene jetzige Burkhuhn.

Die Bewirkung der versprochenen Leistung wird dieses dieser Gesetzesverstoß davon studieren, haben wir schon gut. Die letzte Frage möchten Sie streichen, das waren diese Folien, die ich für Dinge gemeinsam gestrichen habe, sie muss.

Jetzt auch nicht wissen, wie diese Widrigkeiten definiert ist. Das ist durch die Rechtsschwemme in jedes Schichten aller Schulden gesetzt.

So zum Jacken, ich mach ein bisschen Druck, dass wir mit diesen Jacken gebäudet haben, schnell nicht sind, weil ich wollte ganz wichtiges anderes Kapitel dabei habe. Nämlich wir wollen uns heute mit dem Recht der Stellvertretung auseinandersetzen. Gut, dass sie alle da sind, warum natürlich, weil sie hier immer was mitnehmen, lernen dürfen und zusätzlich, dass es ein Patientlich einer der Klassiker, den ich auch sehr gerne in der Klausur dran nehmen kann, also gucken sie sich bitte.

Hatten wir gut an. Ja, nur wenn das nur das Kapitel anschauen muss oder nicht reichen, um die Klausur zu verstehen. Aber es gibt auf jeden Fall schon den guten Teil an punkten, wenn sie das ganze gut durchgearbeitet haben, so.

Um was geht's im nächsten Stellvertretung? So Überblick erstmal bevor wir einsteigen sie schlagen jetzt.

Mit mir jetzt einmal bitte den 164 BGB auf, da steht alles drinnen.

Rundum guck mal hart die Aussetzung einer stellvertretenden.

Edeka der Grünen magst du das auch schlagen? 364 ab Platz 1 dgedays sorry, so und was geht's hier? Wir rechnen Willenserklärungen zu über 164 Absatz 1 DW.

164 Abs. 1 aufgeschlagen haben können, wenn sie zu jedem haben in der Schule.

Dann lesen wir uns die mal durch. Und dann?

Unterstreichen sie sich dort die Tatbestandsgruppe der Stellvertretung und dann sage ich was dazu. Warum brauchen wir denn die überhaupt?

Also 164. Am besten können Sie sich auch mal postet Reinkleben sie werden manchmal wieder brauchen, spätestens in der Klausur werden sie dann brauchen.

Schreiben sie 164 aufs Posted drauf. Verstreichen sie 164 an Contact Marker.

说话人2 00:17:55

Von denen da.

Draußen und dann lesen wir ihn.

说话人3 00:17:58

Uns durch. Was steht da?

Wirkung der Erklärung des Vertreters.

Eine Gehirnserklärung.

Jemand innerhalb, der ihm zusteht, vertreten und es macht im Namen des Vertretenden abgibt, wirkt unmittelbar für uns gegen den Vertretenden.

说话人2 00:18:17

Anspruch?

说话人3 00:18:17

Das war ein bisschen anstrengend. Ich verstehe, wenn das Wetter draußen schön mal lieber quatschen will, dann können Sie das gerne tun. Jetzt hat sie jeder freiwillig raus und quatschen draußen aber.

说话人2 00:18:29

Nicht wegen der ganzen Sachen zu sprechen.

说话人3 00:18:33

So also was haben wir 164 Voraussetzungen, die ich Ihnen hier auf die Folie genommen habe? Was steht alles im Gesetz, nicht was sie auswendig lernen müssen?

Gesetz kennt, ist ein Vorteil. So wir brauchen eine eigene Willenserklärung. Was unterschreibt sich im 174 Absatz 1? Sie unterschreiben sich eine Willenserklärung.

Serklärung 1 Voraussetzung.

Sie unterstreichen sich im Absatz 1, die man innerhalbder.eu vertretungs macht, also die Vertretungsmacht. Unterstreichen Sie sich.

Sehr gut für die Vertretungsvertretungsmacht gehandelt haben und sie unterstreichen sich.

Im Namen des Paketen.

Ja, das Handeln im fremden Namen.

Genau was passiert dann mit dieser Willenserklärung, die jemand abgegeben hat? Birgt heißt hier unmittelbar über Unschuld gegen den vertretenen, hier, aber auch das ist vielleicht besser verstehen, also wir haben hier den Vertreter.

Entschuldigung, wir sind da so Free, pennen verdreht.

Tendenz.

Das Gesetz spricht immer vom Vertreter, Stellvertreter. Dann kommt man da nicht durcheinander.

Ich sag immer so schnell Vertreter.

Und dann haben wir hier irgendwo noch einen Vertragspartner.

Oder von mir aus drittens.

Eben hier diese Erklärung zugehen soll.

So aus welchem Video zu welchem Bild erklären Sie sich folgendermaßen. Der Stellvertreter gibt laut Gesetz eine eigene.

Willenserklärung ab.

Eine Willenserklärung. Warum ist es eine eigene Willenserklärung?

Ergibt hier gegenüber dem Vertragspartner eine Willenserklärung ab.

Zweite Voraussetzung.

In fremden Namen. Ich möchte.

Nicht ich möchte nachvollziehen, sondern der Vertretene, den gar nicht anwesend ist. In dem Gespräch, der soll Vertragspartner werden, also in fremden Namen.

Das nennt man auch eine Offensundigkeitsprinzip.

Und die Frömmigkeit?

Hier drückst du und dritte Voraussetzung.

Ich muss mit Vertretungsmacht gehandelt haben. Vertretungsplan.

Der Vertreter durch diese Agilis erklären 8. Der Vertragspartner gibt auch oftmals und auch in die andere Richtung, aber gegenüber dem Stellvertreter, ich meine die andere Willenserklärung abtreiben Vertragsangebot, sei es vertragsannahme.

Mit der Rechtsfolge, dass diese Willens erklären und auch die Annahme, jetzt der Zugang quasi dieser Willenserklärung zuwirkt, als ob der Vertretene angewiesen anwesend gewesen wäre. Ja, er rechnet quasi diese Bilderklärung einen vertretenen zu, sodass wo ein Vertrag zustande kommt, der Vertrag kommt dann zwischen dem Abwesenden zustande und dem Vertragspartner.

说话人2 00:22:08

Das ist eine Betrugsverletzung.

Ich will jetzt.

说话人3 00:22:17

Einmal kurz sehen können.

Also wir haben hier dann eben immer mit 3 Personen zu tun. Warum?

Kommt der Vertreter nicht nicht selbst und möchte den Vertrag abschließen, kann ganz viele Gründe haben. Ich habe Ihnen hier mal ein paar auf die Folie draufgenommen naja gut, wir sind nun mal auf einer arbeitsteiligen Welt.

Im Arbeitsteiligen Wirtschaften und nicht immer ist derjenige, der den Vertrag abschließt, am Ende derjenige, der ihn ausverhandelt. Ja, Sie haben Mitarbeiter, die vielleicht sagt von mir sind als sie selbst als Firmeninhaber, und schicken dann eben ihre Mitarbeiter los, die für sie in ihrem Namen diesen Vertrag abgeschlossen wollen. Ja, also es geht um Arbeitsfreiigkeit auf der einen Seite, auf der anderen Seite aber auch rein nächtliche Gründe, ja.

Denken Sie an den Geschäftsunfähigen, der selbst keine Willenserklärungen abgeben kann.

Er braucht seine Eltern. Ja, das ist immer, das sind immer automatisch im Bereich der gesetzlichen Stellvertretung, die da eben für die Kinder.

Gerufen wird wäre eben dann der grundlegende Lösungsweise. Hier werden die Eltern und hier wäre was weiß ich, irgendein Kaufhaus, sodass die Eltern für das Kind eben dann die Dinge einkaufen können. Ja, da sind wir immer automatisch im Bereich der Stellvertretung.

Genau und ganz praktisch relevante Fälle bei sogenannten handlungsunfähig Gesellschaften. Ja immer dann, wenn wir hier eine Aktiengesellschaft stehen haben, eine GBH Gesellschaft, irgendeine Art von Gesellschaft stehen haben. Die Gesellscha