Haben Sie das Ergebnis?
36 Prozent.
Nein?
Nein.
Oder haben Sie mit 365 Tagen gegessen?
Nein, 365.
Dann ist es ein Fehler.
Ah, ich weiß, wo der Fehler liegt.
Was haben Sie in Quotienten?
Minus 1 minus...
Ah, ne.
Ich glaube, wir haben hier...
Hm?
Das ist der Fall.
Da mache ich mit.
Also, wir rechnen hier nur mit Absolutwerten.
Der Zins, das sind die 1 Million Euro mal 3%.
Also, wie viel?
So sieht es aus.
30.000 Euro.
Und der Zinssatz, den wir berechnen sollen,
der ist dann genau diese 30.000 Euro geteilt durch 970.000 Euro,
das ist quasi das, was ich als Kredit bekomme, mal jetzt aus Jahr adjustiert 360 Tage durch 60 Tage minus 30 Tage
und da kommt dann raus
37,11%
B
Denn fragen Sie bitte,
rühren Sie sich.
Machen Sie mal die B und die C.
Ich gehe sofort wieder da.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Oh, das ist doch richtig, das sind dann auch 2, das sind dann auch 111 Prozent.
Also das ist auch quasi statt in 60, 30, 40 Jahren.
Ja, das waren ja 111 Prozent.
Genau.
Das stimmt, aber wir machen dasselbe.
Und? Was haben Sie?
111,3%
Das war jetzt geladen.
Bitte?
Das war jetzt geladen.
Und wieso?
Müssen Sie nicht raten.
Sind das...
60 Tage, wenn ich ausgenutzt habe.
Genau, also Sie haben wieder genau die gleiche Rechnung, 30.000 Euro,
die Sie auf die 970.000 Euro beziehen.
und jetzt ist die Adjustierung
aber nicht 360 Tage durch
30, sondern
Sie haben 40 Tage
minus
30 Tage
also
auf 10 Tage gezogen
und dann kommt eben raus 111%
Jo
und für C
was haben Sie da raus?
Das ist nämlich jetzt die
also halt, stopp
Bevor wir weitermachen.
Welche Erkenntnis haben Sie aus B?
Und was haben Sie aus A und B?
Welche Erkenntnis haben Sie aus A und B?
Und mal einfach nur die absoluten Werte gesehen.
Oder die Werte gesehen.
Die Werte, wenn Sie die anschauen.
Im Vergleich.
Und nur mal A.
A für sich allein gesehen.
Das ist ein unglaublich hoher Wert für einen Zins.
Und B, was lernen Sie aus B?
111 Prozent.
Was lernen Sie aus B?
Dass man den Zinssatz nicht komplett ausnutzt, dass der dann dadurch auch noch nicht ausgeführt wird.
Was heißt das für Ihre Tätigkeit im Unternehmen?
Entweder man sollte den Konto sofort zahlen oder wenn man es nicht schafft, den Zins bis zum letzten Tag ausnutzen.
Richtig, genau. Also, entweder möglichst das Konto ziehen, ja, unbedingt.
Wenn das nicht möglich ist, aufgrund irgendwelcher Prozesse im Unternehmen,
dann zumindest die Laufzeit komplett ausnutzen, sonst hat man einen absurd hohen Zins.
So, und jetzt kommt C.
Jetzt wird oft in innerbetrieblichen Diskussionen so getan, als ob das ja eine gleichwertige Alternative ist.
entweder man zieht ins Konto
oder man hat halt die Verlängerung
des Zahlungsziels, was einfach auch bedeutet,
eine Verkürzung des
Capital Employees.
Tja.
Aber
tatsächlich ist
es nicht so. Wir sehen, dass das
in keinem,
das ist keine
echte Alternative.
Das Konto musste gezogen werden.
Und andersrum, wenn wir sagen,
Es soll eine Alternative sein.
Und wir rechnen einfach mal mit 6% interner Verzinsung.
Wie lang müsste dann die Laufzeit sein,
damit es wirklich eine ernstzunehmende Alternative wäre?
Bitte sehr.
Ich habe 216 Tage, beziehungsweise 215 Tage im Welt.
216 Tage ist richtig.
Hat das jeder andere auch?
Ich muss das jetzt noch ausrechnen.
Also, wir haben dann einen Zinssatz, der uns gegeben ist, bezogen auf 30.000,
mit 360.000, 970.000 Euro, das Ganze dann adjustiert auf das Jahr mit 360.000,
dass die Tage speichern, mit einer Z-Dichtung durch.
Genau.
Ich habe 215,5.
Z minus
das ist dann falsch, oder?
Wie denn?
215,5, das ist falsch.
Nee, nee, das passt schon.
So, aber das bedeutet jetzt,
wenn ich jetzt eine Z auflöse,
Dann habe ich 30 mal 360 durch 970 mal 6% plus 30 Teile.
Da kommt dann raus, 185,5 Teile plus 30 Teile.
und das ist dann halt
ungefähr
216 Tage
also
jetzt machen Sie sich klar
diese
innerhalb von 30 Tagen
äh Entschuldigung
innerhalb von 30 Tagen abschließend 3% Skonto
oder aber innerhalb von
x Tagen netto, dann müsste die
Streckung der Zahlungsfrist auf
216 Tage sein, damit es
tatsächlich vergleichbar ist
auch hier wieder
das werden Sie nicht finden
tatsächlich gibt es sehr lange Zahlungsziele
es gab da so eine Unsituation
im spanischen Bereich
Spanien, Italien vielleicht
in Spanien haben sie zum Teil wirklich
Zahlungsziele gehabt von 180 Tagen
die sie zum Teil
gegenüber zum Beispiel öffentlichen Auftraggebern
ja, die sie gelten machen muss oder anbieten müssen.
Das ist auch unüblich, sagen wir mal, im internationalen Kontext.
180 Tage ist schon verflixt lang.
Gut.
Elftens, wozu braucht man ein Akkreditiv?
Und wie funktioniert ein Akkreditiv?
Wozu braucht man es?
Kunstmündlich,
also ich schlage es auch nicht hin,
muss jedem bewusst sein,
wozu braucht man
Akkreditiv?
Zahlungssicherheit
im internationalen
Land?
Im internationalen, nicht vor allem,
also intern gibt es das nicht.
Weil Sie haben hier ganz gute
Abschätzungen über die Bonität.
Also Akkreditiv
intern, also
national gibt es nicht.
Also es ist
Zahlungsvergütung, es ist
mehr, es ist die
die Ermöglichung
des wahren Handels
international.
Bei
unbekannten Geschäftspartnern.
Oder nicht einzuschätzenden,
was die Bonität angeht,
nicht einzuschätzenden Geschäftspartnern.
Und dann
machen Sie sich bitte noch mal, führen Sie sich noch mal vor Augen, wie Sie sich das
leicht erklären können. Wir haben den Exporteur und wir haben den Importeur und dann brauchen
wir als Mitspieler die Bank des Exporteurs und die Bank des Importeurs. Das sind die
vier Teilnehmer an dem Spiel. Das erste, was zustande kommt, ist ein Kaufvertrag. Jetzt
muss sich der Importeur darum kümmern. Er öffnet, er macht eine Anfrage. Wie heißt
Jetzt geht der erste Zug.
Also das ist der Akkreditivantrag.
Das ist Nummer 1. Dann geht es rüber von der Bank des Importeurs auf die Bank des Exporteurs.
Das Akkreditiv schreiben und dann kommt es am Schluss von der Bank an den Exporteur mit den Avis.
Das ist sozusagen die erste Runde.
Jetzt liegt es Avis, dem Exporteur, vor und er kann liefern, allerdings in einem Sperrbestand,
wo es nur mit Dokumenten herauslösbar ist.
Die Ware geht also jetzt hier in einen Bestand, aus dem es nur mit Dokumenten herauszulösen
ist.
Okay, dann schickt der Exporteur seiner Bank die Dokumente und die Bank zahlt ihm den Preis.
Das ist Tit for Tat.
Dokumente gegen Zahlen.
Und so geht es dann reihum.
Die Bank des Exporteurs liefert die Dokumente an die Bank des Importeurs und bekommt dafür die Zahlen.
Und am Schluss, die Bank des Importeurs an den Importeur, gibt dem die Dokumente, sofern er zahlt.
Jetzt kann dieser wiederum mit den Dokumenten die Ware herauslösen.
Also sehen Sie das immer zusammen, diese Geschichte dann.
Das hier, das hier und das hier.
Und dann folgt das hier.
Und davor habe ich halt Antrag, schreiben, Amis.
alles klar
und das ist deswegen so wichtig
weil ich auch wenn es sehr gute
Kunden sind mit einer sehr hohen Qualität
ich kann es nicht einschätzen
ich weiß es nicht
Und erst über solche Instrumente konnte tatsächlich die Globalisierung über die letzten 20 Jahre
derart Farb aufnehmen, weil sonst sich keiner getraut hätte, in solche Warenabwicklungen
zu gehen.
Waren die Banken da? Oder ist das Schreiben zwischen den Banken schon quasi der Vertrag zwischen Banken?
Wie ist es da? Also der Exporteur und der Importeur, die haben ja einen Kaufvertrag.
Also das hier ist A, B und C.
Ja, aber regelt das der Exporteur mit seiner Bank oder der Importeur mit seiner Bank
oder regeln das die Banken, sage ich mal, herauf untereinander?
Das wird einfach weitergegeben.
Der Akkreditivantrag wird dann quasi bestellt und weitergeleitet.
Das ist ein normiertes Vorgehen.
Das ist einfach ein normiertes Vorgehen.
Beim Herausdrucken der Banken, gut, da halte ich vielleicht auch mal Augen auf.
Es kann auch sein, dass man zum Beispiel auch, also wenn wir jetzt an Export Deutschland, aus Deutschland herausdenken
und aus der Sicht des Exporteurs, da kann es schon mal sein, dass ich, was weiß ich,
Kommerzbank hier und Kommerzbank
in Jakarta nehmen.
Weil die dort einfach auch
einen Sitz hat.
Kann sein.
Also ich finde es total toll.
Und wenn man es sich klar macht, ist es total
unkomplex.
Es sind einfach diese
Das ist im Prinzip ein bisschen ähnlich mit dem Hauskauf.
Machen Sie sich auch mal klar.
Ein Hauskauf ist was total
ist nicht so einfach, wie es sich anhört.
Sie müssen ja, Sie zahlen,
was weiß ich, 600.000 Euro,
700.000 Euro für ein Haus.
Ja, die möchten Sie nicht in den Orkus
werfen, die 700.000 Euro.
Deswegen, wie läuft das? Da gibt es so eine
sogenannte Auflassung.
Und das geht alles dann über den Notar.
Der Notar bestätigt, okay, den
Eigentumsübergang bei Zahlung
des Geldes. Da haben Sie
so eine ähnliche Mittlerfunktion
mit drin. Verstehen Sie?
also die dann
Sache ihres Vertrauens ist
also sobald hier der Notar mit drin ist
und ihnen bestätigt wird
sobald sie zahlen
also da ist eigentlich schon der Kauf passiert
das Eigentum
da gibt es so ein Schnappmechanismus
das Eigentum geht über sobald sie zahlen
und das ist nicht irgendwie
von mir die zahlen sie erstmal
und dann gehen wir gemeinsam zum Notar und regeln das
das könnte schief gehen
dann zahlen sie
und der andere sagt
aber zum Notar möchte ich jetzt eigentlich nicht gehen.
Und der Notar auf der anderen Seite,
also der Notar kann dann nicht hergehen und sagen,
ich überschreibe jetzt schon mal, ohne dass der andere bezahlt hat.
Also gibt es da dieses Thema mit dieser Aufschlossung.
Also wo notariell beglaubigt wird,
dieser Mechanismus, sobald bezahlt wird, ist das Eigentum, geht es über.
Gut, wunderbar.
Sie schauen sich das einfach auch nochmal entsprechend für andere solche Kreditgeschichten an.
Da kann man wunderbare Aufgaben draus basteln.
Macht viel Freude.
Will dann da auch so etwas Schönes zeichnen?
Wahrscheinlich nicht.
Schon, ja.
Und noch ein bisschen reich, da ist es dann irgendwie noch mit Worten zu beschreiben.
Oft ist es so, man macht da gibt es dann so schöne Zeichnungen.
Und dann muss man sich ja gut um die Worten aufrufen.
Ja gut, zur Makademika-Ausbildung ist das doof.
Zwölftens, Ihr Unternehmen möchte einen Lombard-Kredit aufnehmen.
Was ist ein Lombard-Kredit?
Hallo?
Das ist ein Pfandkredit.
Genau, die Verknüpfung eines Kredits mit dem Pfand hat ineinander verfügt.
Gut, die Hausbank bietet dafür Beleihung, dass dort geführte Aktiendepots mit einer Beleihungsgrenze von 65% hat.
Warum die Beleihungsgrenze?
Wenn Sicherheit, wenn...
Ja, das Ganze ist eine Sicherheit, aber warum gibt es eine Beleihungsgrenze?
Wenn, was?
Wenn es mal los ist.
dafür gibt es
die Beleihung
aber die Beleihungsgrenze
warum gibt es die
das war
Rettungsanker
Aktiendepot
da muss es doch klingeln
der Wert über die Zeit
wir wissen es nicht, wo geht der hin
die Wertstabilität
deswegen gibt es eine Beleidigungsgrenze
weil ich einfach nicht weiß, wo geht es hin
und wenn ich dem jetzt für drei Monate einen Kredit gebe
ja vielleicht brechen die
Aktienkurse in sich
zusammen, gut
Bei derzeit 100.000 Euro Aktienwert im Depot, was ist dann das maximale Kreditvolumen?
Bitte sehr.
65.000 Euro.
Das klingt gut.
So machen wir es.
65.000 Euro.
Das ist das maximale Kreditvolumen.
Jawohl.
Und B, was passiert, wenn Sie den Kreditrahmen voll ausschöpfen und die Aktienkurse fallen?
Sie schöpfen die 65.000 Euro voll aus und jetzt fallen aber die Aktienkurse.
Was jetzt?
Hm?
Ja, das passiert jetzt erst mal mit.
Jetzt werde ich wieder...
Doch.
man muss
das
zurückzahlen, was
gegebenenfalls verkürzen Sie
Ihren Kredit, ja, also Sie tilgen
einen Teil, bis Sie wieder auf
65%
Beleidigungsgrenze sind.
Oder ich zahle zusätzliche Sicherungen
ein. Oder so.
Ja.
Also, Punkt 1.
Sie müssen den Darlehensbetrag oder Kreditbetrag soweit reduzieren,
bis er wieder von der Beleidigungsgrenze gedeckt wird.
Oder Sie müssen neue zusätzliche Sicherheiten, das hatten Sie gesagt, stellen.
Sie werden es halt nicht komplett ausnutzen, aber das kommt dann die Unterdeckung beseitigt mit oder Sie zocken halt.
Und der Kredit wieder vollständig abgesichert ist.
So, jetzt kommt aber ein Problem dazu.
Wenn Sie klamm sind und Sie haben ja schon ein Kredit aufgenommen, weil Sie offensichtlich nicht die Liquidität hatten,
dann könnte es ja naheliegen, dass Sie sagen, okay, ich verkaufe ein Teil des Depots, damit ich Sicherheiten zusätzlich stellen kann.
Aber was würde das bedeuten?
In diesem Fall, also Sie müssen Teile des Depots verkaufen.
Was würde das in diesem Fall bedeuten?
dass die Sicherheiten ja auch wieder siegen.
Nee, noch schlimmer.
Für sich selbst.
Was bedeutet das?
Lesen Sie nochmal die ganze Geschichte.
Was heißt das?
Wenn Sie jetzt, um aus dem Darlehen rauszukommen,
wenn Sie sagen, okay, dann verkaufen wir ein Teil des Depots
und man zahlt zurück.
Was bedeutet das?
Bei der Situation.
Können Sie sich das vorstellen, was das Problem ist?
Bei der ganzen Geschichte jetzt gerade, warum passiert das Ganze?
Warum komme ich gerade in die Bredouille? Warum?
Richtig. Und jetzt sagen wir, okay, wir verkaufen ein Teil vom Depot.
ich realisiere
ich realisiere die, genau
normalerweise heißt es warten
wenn es jetzt nicht
dauerhaft in den Boden reingeht
aber jetzt, was weiß ich, eine Schwankung im Mark
das heißt, sie sind jetzt gezwungen
damit
Verluste zu realisieren
und das ist nicht gut
also
Wir merken es, niemals ein Lombardkredit, also das wäre das Allerdümmste, das wäre wirklich das Allerdümmste, nicht, bitte nicht für Aktienkäufe nutzen.
Also man könnte hergeben und sagen, ich mache jetzt mal ein feines Geschäft, dann kaufe ich quasi Aktien von dem, stelle damit auch Sicherheit.
Also das ist ja völlig obskur.
Wenn ich jetzt quasi verkaufe, dann habe ich ja trotzdem wiederum weniger Sicherheit.
die sich verkauft,
quasi mit Sicherheit, oder?
Und da wegwerfen Banker
irgendwie auch nicht.
Sie werden jetzt mal wissen, was von Kredit,
aber ich habe auch wiederum weniger Sicherheit.
Naja, Sie könnten natürlich sagen,
die sind jetzt
gefallen auf 80%.
Die sind ja nicht auf 65% gefallen.
Wenn die auf 80% gefallen sind,
dann haben Sie aber
einen Ihnen zustehenden Kredit, der nicht mehr
65.000 ist, sondern
65% von 80.000.
Das heißt, wenn Sie für 80.000
verkaufen,
können Sie einen Teil des Kredits
zurückzahlen, sehr wohl,
um wieder in den Bereich der Beleidigungsgrenze
zu kommen.
Okay, dann war vielleicht
ein mathematisches Gewinn.
Sie haben einfach damit gerechnet, es fällt
auf 65%.
Genau.
Oder noch schlimmer.
Kann auch sein.
Dann hätten Sie recht.
Aber wenn es jetzt mal geht um 20 Prozent, was schlimm genug wäre.
Wo liegt der DAX zurzeit?
Weiß jemand?
Der kämpft sich gerade um eine Grenze herum, schon seit Wochen.
War dann wieder mal eine Zeit lang drunter, jetzt ist er wieder drauf.
Wir machen weiter mit der Übung, so sieht es aus, genau.
Sind irgendwelche Fragen geblieben?
Sonst können Sie sich jetzt gleich in diese Formale hineinstürzen.
Wir haben einen Kredit für 210.000 Euro.
Laufzeit drei Jahre, nachschüssige Verzinsungen, 5% per Annahme.
Und Sie sollen jetzt einfach mal darstellen, Sie haben ja die Tabellen vorliegen.
Wie sieht das aus, was passiert bei einem Ratenderleben, was passiert bei einem Festerleben,
was passiert bei einem Analytätenerlebnis. Bitte sehr. Machen Sie einfach mal.
Amen.
Das ist der Kreditbestand nach Jahr 1.
Das steht ja da, am 31.12.
Also wir haben einmal ein erster, erster.
Ja, insbesondere bei Klausuren könnte das von Vorteil sein.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Bescheid und Sie verdröseln.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Wie weit sind Sie?
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Okay.
Vielen Dank.
Okay, wo fehlt es noch?
Okay, wenn Sie bereit sind. Ich bin auch bereit, wenn Sie bereit sind.
Vielen Dank.
Das ist eine wirklich denkbare, einfache Aufgabe.
Ja, das ist denkbar.
Das ist auch super.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
... Musik ...
Was ist denn die kumulierte Auszahlung bei einem ratender Leben?
Das gibt volle Punktzahlen und ich zeige Ihnen jetzt die Lösung.
die Lösung sollte
nicht folgt aussehen.
Finden Sie sich hier wieder?
Das ist das Ratenlanden.
Okay, also
ist total einfach, entscheidend ist hier
bei dem Raten-Darlehen, jedes Jahr
gehen ab
70.000 Euro, das ist einfach fix
und daraus ergibt sich dann eben
der neue Wert und auf den
wird dann verzinst. Total einfache Geschichte. Gehen wir weiter. Bei dem Festdarlehen, da
weiß ich einfach, okay, das Ding bleibt bis zum Schluss. Und ich habe dann natürlich
auch immer die gleichen Zinsen. Einfache Geschichte, am Schluss wird abbezahlt. Ja? Also nochmal
im Vergleich zu oben, hier habe ich die Tilgung, die gleich bleibt und ein sich verändernder
in den Kreditbestand, Jahr für Jahr. Hier habe ich einen gleichbleibenden Kreditbestand über die
Jahre. Und jetzt kommt die Kür, das Annuitätendarlehen. Das erste, was wir machen müssen überhaupt,
überhaupt. Das ist die Berechnung über den Wiedergewinnungsfaktor, die Annuität. Also
wir müssen das hier berechnen. Und die Annuität ist dann hier in dieser Mehrheit. Die 77.113,8.
So, also wissen wir, die Auszahlung im ersten Jahr ist genau das hier, das ist Schritt 1.
Wir wissen, darin enthalten sind Zinsen auf die 210.000, die 10.500, das ist Schritt 2.
die Tilgung ergibt sich dann
daraus, weil
der Gesamtauszahlungsbetrag minus
die Zinsen ergibt dann die Tilgung des ersten Jahres.
Und damit kann ich dann halt
ins nächste Jahr starten.
und so geht es dann weiter
das hier bleibt gleich
die Auszahlung bleibt gleich
und ich muss dann immer
über die Auszahlung
den Zins muss ich errechnen
und dann kann ich schließen auf die Tilgung
die sich gibt
so und jetzt ist klar
am Schluss sollte
damit auch alles getilgt sein.
Sonst haben wir falsch gerechnet.
Also, hier der Clou.
Wir müssen über den
Zahlbetrag gehen, über den Gesamtzahlungsbetrag.
Sind Sie einverstanden?
Das gibt
Abzüge in der BNO.
Dann machen Sie das mal mit ordentlichen Nachkommaständern.
Dann haut es schon hin.
Alles klar?
Oder braucht es nochmal irgendwas?
Ne.
Fest, Raten erlehnen, Annuität erlehnen.
Das war jetzt in Kurzabfolge
das, was Sie brauchen.
Erweitert.
Hätten Sie es noch gebraucht?
Geben Sie mir Bescheid, bitte.
Dann kommen wir jetzt zur Aufgabe 2.
Wie hoch wäre näherungsweise der Nominalzins für das Festdarlehen aus Aufgabe 1,
wenn bei der Vergabe des Darlehens ein Disagio oder Dammlung, also ein Abzug von 5% vereinbart wird
und der Effektivzins sich gegenüber Aufgabe 1 nicht verändern soll.
Wiedersehen.
Herrlich.
Das ist nicht gemein.
Schon fertig?
Sie sind schon fertig?
Nein.
Wissen Sie, wie Sie es angehen?
Ich habe einen Auszahlungskurs.
Das ist korrekt.
Und Sie erinnern sich vielleicht daran, wie der Effektivzins berechnet wird, Überschläge.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Haben Sie es?
Sie müssen mir ein Zeichen geben.
Also, was haben Sie raus?
Nicht gut.
Ja, völlig falsch. Andere Werte?
Was haben Sie?
auch schön falsch
haben Sie daran gedacht
dass Sie nicht vermischen
Prozentsätze mit Absolutwerten
haben Sie daran gedacht
also ich versuche
es Ihnen jetzt mal näher zu bringen
wir haben ja diese Nährungsformel
also der Nominalzinssatz
plus das Rückzahlungs
der Rückzahlungskurs minus
der Auszahlungskurs oder kurz
Disagio bezogen auf die Laufzeit und das Ganze
durch den Auszahlungskurs.
Also anders geschrieben
Z plus Disagio
durch N bezogen
auf 1 minus
Disagio
in Prozent setzen.
Ich kann das Ganze aber auch absolut
nicht machen.
Dieses Z ist ja das, was wir suchen.
Z ist gleich
I mal
dann, wenn ich das Ganze herausnehme,
1 minus
Disagio
minus
Disagio durch N.
So, und I
das soll ja sein
5%
ist das richtig?
äh halt
doch stimmt
also am End möchten wir
ein I herausbekommen was 5% hat
das Disagio ist auch 5%
Und dann kommen wir, wenn wir das alles sauber rechnen, auf ein Effektivzins von 3,08 Prozent.
5% mal 95% minus 95% durch 3.
Kommen Sie da auch drauf auf den Wetter?
Das würde mich sehr beruhigen.
Ah, ich habe recht.
Warum, was haben Sie falsch gemacht?
Das würde mich schon interessieren.
Sie hatten sieben Prozent, sie hatten vier irgendwas dran.
Was ist falsch gelaufen?
Hatten Sie die falsche Jahreszahl, also ein Fall, das eng gelaufen ist?
Ah, das ist schlecht.
Sollte nicht passieren.
Nicht abzüllen.
Das ist irgendwie schwer,
dieses Bauch.
Können Sie es lesen?
Das schöne Wetter ausschließen.
Das ist grau.
So, jetzt gehen wir gleich weiter in die Nummer 3.
Gibt es Fragen dazu?
Jetzt wird es ein bisschen blöd, knifflig.
Doch, eigentlich schon.
Ja, ja, wir haben doch gesagt,
die Aufgabenstellung war,
die Effektivverzinsung soll hinterher 5% sein.
Und das, obwohl ich am Anfang schon
die Sache abziehe.
Das heißt also,
der Nominalzins muss niedriger sein.
Damit in Summe ein Effektivzins rauskommt, der wieder die 5% bedeutet.
Ja?
Auf Schlamm?
Gut.
Die Nummer 3 sitzt ein bisschen bescheuert, obwohl es ein ganz einfacher Kredit ist,
aber halt ein Ratenkredit.
Und da wird es doof.
Ein bisschen.
Wie müsste jetzt gerechnet werden, näherungsweise,
wenn es sich jetzt eben um ein Radendarlehen
und nicht um ein Festdarlehen handelt
also es basiert quasi auf der 2
Nö, das ist ganz allgemein
das ist ganz allgemein gedacht
also basiert auf keiner anderen Aufgabe
Sie sollen einfach mal sich theoretisch überlegen
wie sieht denn dann die Nährung aus
also bei einem Festerleben
wissen wir ja
was wir jetzt mehrfach wiederholt haben
da gilt
dieses
Z plus
RK minus
AK durch M
das Ganze bezogen auf AK
Und jetzt ist die Frage, wie sollte das jetzt aussehen?
Wie sollte das aussehen, für ein Raten darin?
Machen Sie sich mal Gedanken.
Gedanken.
Machen Sie sich auch klar, was dahinter steht.
Wir haben ein Kreditvolumen, was über die Zeit fällt.
Was unangetastet bleibt, ist dieser Nominalzins.
Der Nominalzins zählt immer.
Er ist immer der auf das, was dann da ist noch.
Also der Nominalzins verändert sich nicht.
Aber was wir anders ansetzen müssen,
was wir anders ansetzen müssen, ist diese Aufteilung des Disagios.
Das verteilt sich ja dann.
Und wenn wir uns das anschauen, dann müsste ja klar sein,
Das Disagio muss also in diesem Fall als zusätzlicher Zins auf die mittlere Laufzeit gezogen werden.
Also, wo verändert sich was?
Hier in dem Bereich verändert sich was.
Was ist denn die mittlere Laufzeit?
Also ich kann es nicht einfach durch N machen und wir wissen, dass es immer nachlaufend bezahlt wird.
M ist gleich, ja, wie ist die?
Nicht N, also M ist ja die Komplettlaufzeit hier.
Und wir wissen aber, okay, es ist immer nachlaufend bezahlt.
immer nachlaufend
und wenn ich es auf die mittlere Laufzeit
beziehe
dann
könnte ich ja erstmal
denken, das ist n halbe
aber das wäre nicht korrekt
weil dann würde ich bei 5, also kommt nicht das Richtige raus.
Bei 3, während es dann 1,5 ist, ist es aber nicht richtig.
also ich kürze das ganze mal ab
das ist n plus 1 halbe
und dann
ergibt sich daraus
z plus
rk
minus ak
durch
und jetzt halt tatsächlich
nicht durch n
sondern durch m
Also durch n plus 1 halben.
Und das bezogen wir wieder auf a k.
Und jetzt kriegt man auch noch auf 2 a k.
Hm?
Ist auch noch auf 2 a k.
Ja, sozusagen, ja klar.
Nein, das ist...
Ne, halt, nein, das stimmt nicht.
Die 2 würde ja nach oben gehen.
Ist dann 2 mal a k minus a k durch n.
Und dann wird es um auf 8.
Ne, Vorsicht, da machen Sie ja Z plus.
Also völlig falsch.
Warum ist es so?
Weil Sie die mittlere Laufzeit nehmen,
weil Sie haben ja immer weniger
Sie haben ja immer weniger Volumen.
Das heißt, dass Sie
diesen absoluten Zinsen
oder diesen Betrag, den Sie zahlen,
der bezieht sich auf immer weniger Kreditvolumen, das heißt der Zins geht immer weiter rauf.
Und deswegen nimmt man den mittleren, die mittlere Laufzeit.
Also ich habe bei diesem Raten der Läden das Problem, dass ich eben nicht durchgängig das gleiche Kreditvolumen habe,
sondern das Kreditvolumen senkt sich mit jedem Jahr runter.
Und ich versuche jetzt aber, dieses Disagio zu verteilen über die Gesamtlaufzeit.
Das würde jetzt aber falsch sein, wenn ich das an dem ursprünglichen Betrag messe,
an dem Auszahlungskurs, weil sich dieser Auszahlungskurs ja, oder an dem Disagio,
Weil das Kreditvolumen sich immer weiter senkt.
Schlicht und einfach.
Schon wieder Zeit.
Wir machen nochmal drei Minuten.
Später anfangen.
Was ist das?
Sie können das Ganze im Übrigen nochmal nachlesen beim Wenn Sie Wollen.
Der hat das nochmal ausgeführt. Das ist dieses Standardwerk von Olfert.
Sie, Olfert.
Der Olfert, Wenn Sie Wollen, können Sie das dort nochmal nachlesen.
Also so richtig prickelnd schön finde ich die Aufgabe auch nicht.
ich wollte damit einfach nur nochmal
zu dem Denken anregen, ja was ist jetzt
diese überschlägige Berechnung eines
Effektivzinses, die geht schief
wenn ich eine Raten
wenn ich ein Raten-Teiligen habe, weil ich es
eigentlich beziehen muss auf ein stetig sinkendes
Volumen
also darf ich dann nicht diese
Gleitung einfach, die wir vorher hatten
die geht einfach nur bei einem Festteiligen
So. Ich hoffe, ich konnte Sie überzeugen.
Was waren die letzten Wochen mit Bescheid, was Sie dran hatten?
Wie meinen Sie?
Alles.
Keine Einschränkungen, es war ja zu einfach.
Gibt es noch Tipps?
Ja, der Aufbau der Klausur wird folgendermaßen sein.
50% Theorie
50% Berechnung
vielleicht ein kleiner
Überhang in der Berechnung
und bei den Berechnungen wird halt alles gemacht
was wir in der Berechnung gemacht haben
oder kann dann kommen
das ist ein kleiner Auszug
90 Minuten in Summe
davon 50% reine Theorie
50% Berechnung
bei der Theorie
gibt es auch ein Ja-Nein-Teil
also ich mache
gebe Ihnen Aussagen zu
und Sie sagen, wahr oder falsch,
ich werde Ihnen eine Aussage machen,
wie viele Sätze es ist,
zwölf oder so,
und Sie müssen in jedem Fall eine Begründung liefern.
Sie müssen, auch wenn Sie sagen,
diese Aussage ist richtig,
müssen Sie trotzdem begründen, warum.
Das ist wichtig.
Wie viel macht es aus?
also und
es sind immer, die Punkte
sind 90 plus, was weiß ich
in einem leichten Überhang, was sind wir bei
92, 93, 94
und dann sehen Sie auch
eben bei diesem
Teil, den ich Ihnen gerade
nannte
der macht vielleicht
14 Punkte aus
ansonsten einfach grob
lernen Sie die Theorie, lernen Sie
Aufgabenreden, die wir
gemacht haben.
Das ist schon so ähnlich
wie die Aufgaben, die wir gemacht haben.
Ja, es wird da keine bösen Überraschungen
geben.
Auch die Theorieaufgaben
sind dort behandelt worden.
Wenn Sie die Übungen können, wie wir sie gemacht haben,
dann haben Sie sehr gute Voraussetzungen.
Gehen wir noch kurz auf die
4 ein oder nicht?
Denken Sie wenigstens mal kurz darüber nach, festverzinsliche Anleihen gekauft, sollen
noch Vorfälligkeiten wieder veräußert werden, was ist, wenn der Marktzins steigt, wie verhält
sich dann der Wert der Anleihe hin?
Das ist korrekt.
Ja, dass Sie sich sowas bitte bewusst, ja.
Ist Ihnen bewusst warum? Sie verstehen?
Das ist ja ein varianter Zins, also der Zins ist ja festgebunden und dadurch, dass man auch den Markt besser bestätigt, einen anderen Zins zu erzielen, muss der ja bei der Bewertung ja unterbrochen werden.
Vielen Dank.
