Oder gibt es da noch...
Es gibt in Gebäuden, Maschinen, alles was mit Miet- und Nagelfest ist, können Sie leasen.
Bis dahin, dass Sie die Büro- und Geschäftsausstattung leasen können, in gegebenen Fall.
Wenn der Leasinggeber ein Geschäft darin sieht, dann macht er das.
Oder ein potenzieller Leasinggeber.
Ja, es ist immer wieder diese Frage der Leasinggebühr, Restwert und Verwertung am Schluss.
Das ist immer wieder die heikle Frage.
Wir können uns dazu auch gleich noch mal unterhalten am Beispiel Autoleasing, was da schief gegangen ist.
Also bei dem Operate Leasing, da geht es um Spitzenabdeckung zum Beispiel,
Also vorübergehende Benötigung von zusätzlichen Vermögensgegenständen, wo ich aber gleich weiß, ich brauche es nicht auf Dauer, ich brauche es jetzt mal für einen bestimmten Übergang.
Also, steht hier zum Beispiel wegen Wartung oder Reparatur oder wegen eines Projekts,
was Sie abwickeln müssen und Sie sind dadurch in einer Kapazitätsspitze oder einer Auslastungsspitze,
die Sie über die 100% haben würden, Sie brauchen zusätzliche Maschinen.
Deswegen steht hier an zweiter Stelle Kapazitätserhöhung kurzfristig oder für übergehend.
Merkmale sind, und jetzt steht schon da, Niedvertrag mit kurzfristigem Charakter, kurze Laufzeiten,
schnelle Rückgabemöglichkeiten, das heißt, jeder kann kündigen, beide Seiten können kündigen,
natürlich unter Einhaltung bestimmter, aber kurzer Fristen.
In dem Fall ist es eindeutig so, dass der Leasinggeber das größere Investrisiko trägt.
Warum? Warum ist es so?
Man muss es ja erstmal besorgen und dann kauft es oder liest es im Endeffekt vielleicht nicht mehr.
Also er hat ja quasi die Sache.
Genau, er hat es im Eigentum, er hat es auch zu verbuben, ganz klar als Aktivposten.
Er hat eine ganz kurze Abdeckung der wirtschaftlichen Nutzungsdauer
durch dieses Operate Leasing bei dem einen Kunden.
Er muss sich darum kümmern, wie er es dann weiter vermarktet.
Weitere Leasingverträge oder Veräußerung auf dem Markt.
Das ist also sein Risiko.
Demgegenüber steht das Finance Leasing.
Das ist dann eine echte Finanzierungsalternative zu einem Kreditkauf.
Langfristige Anlagegüter.
Maschinen, Fahrzeuge.
Ja, Fahrzeuge. Ja doch, auch Fahrzeuge.
Gebäude. In Gebäuden gibt es auch viele Leasing-Verträge.
Und da gibt es eine ganz heikle Entwicklung.
Da kommen wir ganz zum Schluss nochmal drauf.
Das sogenannte Sale-and-Lease-Back-Verfahren.
Merkmale sind Langfristigkeit.
Also hier, im Gegensatz zum Operate-Leasing, geht es um eine Kundenmietdauer,
die immer größer gleich zwei Jahre ist.
Oder meistens.
Kündigungsmöglichkeit 0. Das heißt, Sie legen sich fest, das ist auch das Vertragte beim Autolesing, Sie legen sich fest und dann kommen Sie auch nicht mehr raus.
Auch wenn Sie jetzt zum Beispiel merken, Sie kriegen ein anderes Auto überlassen, weil es nicht mehr gebraucht wird, dann können Sie aus dem Leasingvertrag nicht aussteigen, weil Sie es ja jetzt eigentlich nicht mehr bräuchten, aber Sie können halt nicht, Sie können nicht raus.
Also es macht unflexibel, das muss man schon auch betrachten.
Das Finanzlesen macht unflexibler als der Kreditkauf.
Bei dem Kreditkauf habe ich immer die Möglichkeit zu sagen, ich steige aus.
Und das kann ich anderweitig verwenden.
Also ich steige aus im Sinne von, ich verkaufe es.
Beim Lesenvertrag nicht.
Bei diesem Finanzlesen.
Grund mit Zeit.
Jetzt kommt ein wichtiger Anhaltspunkt in Bezug auf die wirtschaftliche Nutzungsdauer 50 bis 75 Prozent.
Und in dieser Zeit soll eine Voll- oder Teilamortisation stattfinden.
Das heißt, die vollen Kaufkosten, also Anschaffung, Nebenkosten, sonst was, sollen darüber dann abgedeckt werden.
Oder zumindest zu einem bestimmten Teil.
Vollamortisation eben bedeutet, also Vollamortisationsverträge alle Kosten des Leasing-Objekts,
inklusive Anschaffungskosten, Finanzierungskosten, Verwaltungskosten etc.
Und natürlich auch eine gewisse Marge, eine Gewinnspanne des Leasing-Gebers,
weil ein guter Mensch ist.
Es wird alles eingekalkuliert und muss innerhalb der Kundenzeit dann über die Mietgebühr oder die Leasinggebühren abgedeckt sein.
Dann habe ich auch kein Risiko als Leasinggeber.
Der große Effekt für den anderen, warum er das macht, er hat halt eine Finanzierungsform darüber.
Bei der Teilamortisation ist es halt nur ein Teil dessen, der abgedeckt wird.
Und es gibt wieder ein gewisses Verwertungsrisiko am Schluss.
Wir haben das ganz typisch beim Kfz-Leasing, diese Teilamortisation.
Die Restamortisation geschieht dann entweder über den Verkauf des Leasingbots durch den Leasinggeber
oder durch ein weiteres Leasing.
Auch das finden Sie zum Teil, wenn Sie zu den Autohäusern gehen, dass Sie auch gebrauchte Autos leasen können.
Oder Leasing-Rundläufer weiter leasen können.
Hat es früher so nicht gegeben, gibt es heute vermehrt.
Wo ging es so richtig schief?
Also Sie müssen sich klar machen, bei den Teil-Ammortisationsverträgen, da ist ja eine Komponente in der Berechnung eine ganz krasse Abschätzung.
Sie sagen, welcher ist das?
Der Wiederverkaufswert.
Der Verkaufswert am Ende der Lesunglaufzeit.
Der Restwert.
Genau, das ist die große Unbekannte.
Muss man heute sagen.
Und wo ging das so richtig schief?
Das weiß ich nicht, ob das schief geht.
Ist das so? Wissen Sie schon?
Also, da waren wir in Corona und Charlie Knappheim, der hat sie jetzt um den Rad gekauft.
Und jetzt liegen die alle so, da ist total die Katastrophe da.
Ja, die haben eine Verkaufsprung.
Ja, genau.
Aber nicht mit den alten Rädern.
Sondern mit neuen Rädern.
Ja, neue Räder und dadurch aber auch alte Räder.
Weil die neuen einfach zum teils richtig billigen und verzichtbaren Preisen verkauft werden.
Ja.
Da hatten wir überhaupt das Rad wegzunehmen und das ist schwierig.
Also zur Zeit, ja.
Ja, stimmt, okay. Ich denke an etwas anderes beim Kfz-Lasing, wo es richtig Luftschweiß und Tränen gegeben hat.
Zum Teil vielleicht auch verbunden mit dem Untergang von bestimmten Händlern nach dem Dieselskandal.
Da waren die Wiederverkaufswerte der Dieselfahrzeuge, diese typischen Geschäftswagen, A6, 5er BMW, E-Klasse,
waren weit über dem kalkuliert, was dann tatsächlich möglich war.
Weit.
Zum Teil, also ich weiß noch selber, als ich in der Industrie war,
der Geschäftswagen hatte eine Leasingrate, die war eigentlich total niedrig.
da wurde darauf gebraucht
also das war auch
ein Vertriebsanschub
der Tenierstelle
der über die Leasinggebühren
über relativ günstige Leasinggebühren
die Verkaufszahlen
nach oben gebracht hat
oder bringen wollte, offensichtlich, anders kann ich es mir nicht erklären
und der sich aber darüber
richtig gerechnet hat
dass der dann
im Anschluss dieses Fahrzeug
relativ gut verkaufen kann
das ging 40 Euro
und ich
mir ist es bis heute unschüssig
also bei bestimmten
Lieblingsverträgen auch wenn ich schon
Rauchgeschäft
einkalkuliert habe
aber
dann bei diesem Dieselskandal war halt
wirklich ein drastischer
Verfall zu sehen
dieser Wiederverkaufswerte
was dazu führte, dass die Halden
voll waren
Das ist das Risiko des Leasinggebers, eindeutig.
Grundsätzlich aber sagt man, wenn ich eine hohe Teilamortisation habe oder die Vollamortisation,
dann trägt natürlich der Leasingnehmer das Investitionsrisiko komplett oder zu einem erheblichen Teil mit.
Jetzt geht es dahin, warum es interessant ist überhaupt.
Diese Leasing-Bilanzierung oder Bilanzierungseffekte, je nach Ausgestaltung der Verträge, ist zu aktivieren beim Leasingnehmer oder beim Leasinggeber.
Was ist denn das, was Sie erreichen wollen?
Jetzt schauen Sie mal nicht in die Unterlagen.
Wenn Sie überlegen, was ist denn das besondere an Leasing, was könnte dann der Effekt sein, den Sie erreichen wollen?
Aktivierung oder nicht aktivieren?
Wenn ich aktiviere, heißt das gleichzeitig, dass der das Eigenkapital steigt?
Also haben wir mit einem Eigenmetall eben gar nichts zu tun, sondern...
Was ist die Gegenwohnung? Wenn ich aktiviere, dann muss ich ja...
Die Bilanz kann ja nicht schräg sein, die muss ja...
Ich habe eine Bilanzverlängerung, wenn ich bei mir aktiviere.
Wo taucht dann der Wert entsprechend auf?
Als Verbindlichkeit, genau, die ich vorhalten muss, genau, dann habe ich eigentlich nichts gewonnen.
Dann habe ich hier Fremdkapital im Darlehen des Leasinggebers und trage das über die Zeit ab.
Und dann kommt noch etwas Blödes dazu, dass bei diesem Abtragen, dann ist es quasi eine Tilgung zum großen Teil und nur der Zinsanteil kann steuerlich verwertet werden.
also ich habe eine gewisse Gebühr
was weiß ich, 600, 700 Euro
da stecken vielleicht 100 Euro Zinsen drin
und nur die kann ich steuerlich wirksam absetzen
der Rest ist Tilgung
hat mit Steuern nichts zu tun
und deswegen ist eigentlich
eins der Effekte
die man gegebenenfalls erzielen will
eine bilanzschonende Darstellung
also weg aus dem Eigenkapital
weg aus dem
Anlagevermögen
und dadurch auch kein
Fremdkapital. Die beiden sind weg
und ich habe dann eine riesige
Gebühr, die vollumfänglich
als Betriebsausgabe
stäublich absetzbar ist.
Das ist der eine Effekt, stäubliche Absetzbarkeit
und der andere
Effekt ist der, dass natürlich
mein Fremdkapital niedriger ist
und dadurch die Relation Eigenkapital
zu Fremdkapital ist.
Besser. Ich komme dadurch wieder leichter an Fremdkapitalmachten.
Nachvollziehbar für Sie?
So, nochmal ganz kurz aufzeichnen?
Ja.
Ich mache doch alles für Stuttgarten.
Also nochmal.
Beine.
Leasing fragt sich, wenn ich einen Kreditkauf mache, bei einem Kreditkauf, was passiert?
Anlagevermögen kommt dazu.
Das Umlaufvermögen ist gar nicht betroffen,
Einkapital ist auch nicht betroffen,
aber ich habe hier einen Kredit.
Das wäre beim Kreditkauf.
Und wenn ich ein Leasing so ausgestalte,
dass ich bei mir aktiviere,
dann passiert genau dasselbe.
Dann muss ich hier vorhalten, also ich habe hier ein Plus und ich muss hier vorhalten.
Möchte ich aber ganz gern vermeiden, dann habe ich das hier nicht.
Die Relation Eigenkapital zu Firmkapital bleibt besser.
Und ich habe nur in der Gewinn- und Verlustrechnung, habe ich dann als Aufwand die Leasinggebühr komplett.
Das heißt, die komplette Leasinggebühr von 700 Euro, die würde dann da reinlaufen als Gewinnreduzierung, entsprechend steuerlich absetzbar.
Das ist der große Unterschied.
Entweder bei Leasinggeber zu aktivieren, dann habe ich das hier, was ich hier sage, und die ganze Leasinggebühr kann abgesetzt werden.
Und ich habe das Verhältnis, wie nennt man das im Übrigen? FK zu EK, was ist das?
das was Sie meinen ist vielleicht Eigenkapital
zu Gesamtkapital
also das ist der Verschuldungsgrad
und das ist die Eigenkapitalquote
beides wird besser
wenn ich das hier nicht habe
Verschuldungsgrad
ist das Verhältnis
Fremdkapital zu Eigenkapital.
So, jetzt kommt schon beim
Leasenehmer, muss ich aber aktivieren
gegebenenfalls, wenn die Grundmietzeit
und jetzt wird es komisch und
fragen Sie mich jetzt bitte nicht warum,
da gibt es jetzt noch ein paar Nicklichkeiten
und Erklärungen und Interpretationen
dahinter, wenn die Grundmietzeit
kleiner 40% oder
90, größer 90%
der betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer
ist.
dann ist es beim Leasingnehmer zu aktivieren
also irgendwie klar, wenn es größer 90% ist
dann hat es komplett selbst verbraucht
wäre ein Indikator dafür
die Folgen sind genau das
was ich beschrieben habe
Aktivierung beim Leasinggeber
bedeutet bei dem Leasingnehmer
eine positive Auswirkung
auf die Bilanzstruktur
das ist das hier
positive Auswirkung auf die
Bilanzstruktur
plus
Leasingraten als Betriebsausgabe
steuerlich absetzbar.
Komplett.
Muss ich selber aktivieren, dann
muss ich
HK und AK, also die
Anschaffungskosten und Herstellkosten, die muss ich
komplett aktivieren
und eine Passivierung durchführende Verbindlichkeit, das ist dann das hier,
muss ich einen Kredit quasi herstellen, also Passivierung der Verbindlichkeit gegenüber dem Leasinggeber.
Das ist wie ein Kredit, der mir gegeben wurde, nichts anderes.
Und dann wird abgeschrieben gemäß Nutzungsdauer.
und hier taucht dann nicht die Leasinggebühr auf bei der Gewinn- und Verlustrechnung,
sondern nur der Zins.
Der Zinsanteil, also ein im Verhältnis sehr kleiner Teil, ist dann eben steuerlich günstig.
Das ist der große Unterschied.
Das ist mal so ganz, ganz, ganz, ganz grob der Unterschied zwischen Operate und Finance Leasing
und das, was man sich vielleicht wünscht beim Leasing, nämlich eine bilanzschonende Ausweisung
oder eine bilanzschonende Investition und steuerliche Vorteile.
Jetzt haben wir noch den Unterschied zwischen direkt und indirektem Leasing.
Das heißt, wie gesagt, direktes Leasing ist, wenn Sie zu einem Kfz-Hersteller hingehen und sagen,
okay, ich würde gerne ein Auto leasen und er macht es direkt bei Ihnen.
Dann ist es direkt.
Wenn jetzt ein Sixt dazwischen geschaltet wird als Leasingfirma, dann haben wir indirektes Leasing, also eine Leasinggesellschaft, die zwischengeschaltet wird.
Indirektes Leasing heißt zunächst mal, der Leasingnehmer fordert ein entsprechendes Objekt an bei der Leasinggesellschaft, diese bestellt es bei dem Hersteller.
Der Hersteller liefert dann direkt an den Leasingnehmer, aber die Bezahlung erfolgt durch die Leasinggesellschaft
und die Leasingraten gehen dann wiederum von dem Leasingnehmer an die Leasinggesellschaft.
Klar, die Refinanzierung, das bedeutet dann, dass er sich gegebenenfalls, dieser Leasinggeber,
wiederum über Kredite bei einem Kreditinstitut refinanzieren muss.
Kann sein.
das wäre jetzt das indirekte Lesen
also ganz einfach
es wird eine Lesinggesellschaft
dazwischen geschaltet
ihren Zweck darin
hat er
ihre Mission
ist eben das Lesen von Gegenverlesen
von Gegenstimmen
oder
explizit
zum Teil haben wir auch Gesellschaften
als Lesinggesellschaften
die dann besondere Dienstleistungen
mit übernehmen
das wäre zum Beispiel Flottenmanagement, dass dann diese ganze Verwaltungsgeschichte eines Unternehmens übernommen wird.
Das ist ein bisschen so wie das A-Teile-Management bei einem Wirt oder Keller oder Keimwacht.
Wirt, C-Teile, Verbindungselemente, Schrauben und so weiter, Fort, Schütten, da ist ein riesen Geschäftszweig von Wirt,
das ist inzwischen das C-Teile-Management, also sprich, wie muss ich das lagern, wie mache ich die Entnahme und so weiter,
direkt beim Kunden, ich übernehme es
komplett. Das ist ein
großes Geschäft,
obwohl Zehnteile, also vom Wert
gering bewertet,
aber diese Leistung, die dahintersteckt,
Abnahme administrativer
Aufgaben und
Verwaltungsaufgaben,
die wird dann
übernommen, jedenfalls. Andere Geschichte.
Vor-Nachteile.
Also,
wenn ich es schaffe,
dass es nicht bei mir aktiviert wird, sondern dort beim Leasinggeber,
dann erweitert das meinen Finanzierungsspielraum, weil meine Kreditlinien geschont bleiben.
Trotz allem muss ich mir bewusst machen, dass Fremdkapitalgeber sich heute sehr wohl anschauen
und zeigen lassen, wie viel meiner Betriebsmittel zum Beispiel geleast sind
und wie viele Leasingverträge ich habe.
Und da muss ich auch mit offenen Karten spielen, das kann ich nicht verheimlichen.
Weil das sehr wohl natürlich inzwischen klar ist, dass das entsprechende Auswirkungen hat.
Dann, ja gut, darüber kann man heftig streiten.
Gegebenenfalls gibt es versteckte Herstellersubventionen bei dem direkten Leasing.
Das ist das, was ich Ihnen gerade vorhin erzählt hatte.
Also ich war total verwundert, das war in einer Zeit, wo ich das so sehr stark gespürt habe, war das Ende der Nullerjahre, also von 2008 bis 2012 oder sowas.
Extrem niedrige Leasingraten durch die Kfz-Hersteller.
Und da sehe ich sehr wohl drin eine Herstellersubvention.
Oder wir sehen die große Marktmacht der Leasinggesellschaft, die bei dem indirekten Leasing dazwischen geschattet ist.
Wenn dann eine große Marktmacht, dann kann es ja wiederum sein, dass die bessere Bedingungen herausarbeiten gegenüber dem Hersteller
und trotz Aufschlagen einer Gewinnmarge ich günstiger an dieses Produkt reinkomme.
Das kann eben auch sein.
das nächste ist
ich habe fest vereinbarte Leasingraten
und damit habe ich eine wunderbare Kalkulationsbasis
ich muss mir keine Gedanken mehr machen
und da kommen noch gegebenenfalls dazu
solche Rundum-Sorglos-Pakete beim Leasing
wo halt dann vielleicht in dem Leasing enthalten ist
die Inspektion etc. pp.
also das ist ja beliebig ausweichbar
so ein Leasingvertrag
Also zum Teil geht es einfach darum,
für Sie Kosten und so weiter in Raten reinzupacken,
mit denen Sie gut kalkulieren können.
Operate Leasing bedeutet für Sie,
super, ich erhöhe meine Flexibilität,
ich kann mal eben raufgehen.
Das optimiert meine Kapazitätsauslastung.
Ich muss nicht jetzt, sagen wir mal mit Blick,
also wenn das funktioniert,
das sollte man sich schon vorher anschauen,
ich muss nicht in erhöhte Kapazitäten investieren,
investieren, die ich dann beständig vorhalte, mit einem entsprechend niedrigen Nutzungsgrad
oder Auslastungsgrad, um irgendwann mal etwaige Spitzen abdecken zu können. Nur mal einmal
in zehn Jahren, was von der Spitze einkommt, dann müssen Sie sich den Geschäftsverlauf
so vorstellen, irgendwie so, und dann gibt es hier mal so eine Spitze. Dafür jetzt so
So eine Kapazität vorzuhalten, ist ja irgendwie auch blöd.
Bei so Autos gibt es ja häufig auch so Kilometer, also im Vertrag festgestellte Kilometer.
Ist das dann über die gesamte Nutzungsdauer, dass das dann der Durchschnitt sein muss?
Über die gesamte Leasingzeit gilt das, ja.
Also wenn Sie einen Leasingvertrag machen mit 10.000 jährlich,
wenn da ein Peak dazwischen drin ist, wo man mal das Dreifachwert...
Dann müssen Sie richtig fett zahlen.
Sie zahlen für die darüber hinausgehenden Kilometer
zahlen Sie überproportional viel.
Die müssen Sie quasi nachzahlen.
Auch wenn es dann in der Gesamtnutzungsdauer
wieder unter dem Durchschnitt dann würde.
Das kommt sicherlich auf den Leasingvertrag an.
Soweit ich das mitgekriegt habe,
war das so, dass die darüber laufenden Kilometer,
Die wurden wesentlich teurer bezahlt als eine Reduzierung durch eine unterbeschädigte Nutzung.
Das heißt, in Summe zahlen sie darauf.
Also insofern ist es auf jeden Fall safer, sich darüber zu legen und dafür einen Leasingvertrag abzuschließen,
als in das Risiko zu gehen, sich darauf zu zahlen.
Aber da rate ich Ihnen immer, schauen Sie sich den Vertrag an.
Also ich kenne es so, dass diese Kilometerlaufleistung sehr brusant ist.
Sie können gegebenenfalls, können Sie verhandeln dann nachträglich über eine Erweiterung,
das würde aber bedeuten, auch Ihre Leasinggebühr geht natürlich drauf.
Nachteile gibt es allerdings auch.
Die Gesamtausgaben sind deutlich höher als bei einer normalen Finanzierung, sei es Fremd- oder Eigenfinanzierung.
Man spricht hier von 125 bis 155 Prozent der eigentlichen Anschaffungskosten während der Grundliebzeit.
Also Sie sehen schon, ein billiges Unterfangen ist Leasing nicht.
Und Sie stellen eben dem gegenüber diese Kalkulationsfähigkeit,
die Abzugsfähigkeit, die steuerliche Abzugsfähigkeit, die Schonung ihrer Kreditlinien etc.
Das steht alles dem gegenüber.
Und dann müssen Sie natürlich sehen, auch wenn Sie jetzt über vier Jahre nie sind,
dann haben Sie immer noch nicht das Eigentum erworben an diesem Gut.
Und Sie müssten dann gegebenenfalls, wenn Sie es behalten wollten,
müssen Sie halt eine entsprechende Ablöse zahlen.
Und das, was aber am allerwichtigsten ist, finde ich,
Sie sind an den Vertragsstachen gebunden.
Und damit sind Sie weniger flexibel, wesentlich weniger flexibel als beim Kreditkauf.
Beim Kreditkauf können Sie sagen, auch unter Dreingabe,
auch wenn Sie sagen,
er verliert lieber etwas, dass Sie sagen,
ich verlange etwas weniger,
als ich auch ausgenehm
habe dafür, aber ich verkaufe es weg damit,
weil das gebundene Kapital, wenn es
nicht genutzt wird, ist in jedem Fall schlimmer.
Das habe ich auch mal drastisch erlebt bei einem Unternehmen,
dass gerade wenn Sie,
also in Deutschland, es ist ja ein bisschen
eine verkommene Geschichte,
Oder so eine Sonderlog, die sie in anderen Ländern so nicht finden, diese Firmenwagenregelung.
Ab einer gewissen Hierarchieebene steht eben bei manchen Unternehmen einfach so ein Firmenwagen zu.
Ich glaube, das wird aber auch ausgedünnt.
Führt aber dann dazu, wenn dann mal so Entlassungsfälle über das mittlere Management geht,
dass sie auf einmal Fahrzeuge im Bestand haben, lauter Niesenfahrzeuge, die sie nicht loskriegen.
Das habe ich tatsächlich auch gesehen.
Die stehen dann da rum.
Weil die Leasinggesellschaft sagt nicht, okay, ich gebe es mir wieder zurück.
Sie sind da gebunden.
Also allein da schon merkt man, so ganz risikofreies ist es nicht.
Und ich weiß von einem sehr, sehr großen Konzern, der tatsächlich keine Leasingverträge abschließt für seine Mitarbeiter, denen ein Firmenwagen zusteht, sondern die kaufen tatsächlich.
Ein sehr großes, eines der größten Unternehmen Deutschlands macht es.
Wo ich auch höre, das ist völlig unüblich, hätte ich gedacht.
Scheint aber nicht so zu sein.
Gut, gibt es soweit Fragen?
Also ich muss dazu sagen, ich kann Leasing, das Thema Leasing kann ich nicht erschöpfend abhandeln,
weil Sie haben eine irre Bandbreite an Ausgestaltungsmöglichkeiten beim Leasing.
Es ist nicht gleichzusetzen mit der Miete, auch wenn es nicht bei Ihnen aktiviert wird.
Da gibt es schon gewisse Parallelen.
Aber Sie haben halt häufig noch weitere Leistungen mit dabei.
Siehe Übernahme von Reparatur, Versicherung kann mit drin sein,
für den Kfz oder auch für eine Maschine.
Oder
der zweite Satz, Winterreifen.
Das sind ja alles Themen, die haben Sie bei einer Miete
nicht drin.
Und wenn wir es
aber so, sehr weit
von der Miete entfernen wir uns da,
wo dann tatsächlich das Gut
Nein, jetzt müssen wir aufpassen.
Ne, Miete wäre ja genauso, nicht bei mir zu aktivieren und ich habe die gesamte Miete als, ja.
Also letztlich ist es schon ähnlich zu sehen.
Gehen wir zu dem zweiten Thema, zum Factoring.
Das ist ein Thema, was extrem an Bedeutung gewonnen hat und immer weiter gewinnt.
Wer hat vom Factoring schon mal gehört?
Wenn Sie das Problem der Privatversicherung haben, Krankenversicherung oder Hals, dann werden Sie zwangsläufig damit konfrontiert, sehr schnell,
weil immer mehr Arztpraxen die Abrechnungen über eine Dienstleistung, die Dienstleister durchführen lassen.
Und da sind wir ganz schnell beim Factoring.
Weil das Factoring, oder das echte Factoring, muss ich jetzt sagen, verbindet drei Komponenten.
Zunächst mal, was ist es?
Eigentlich ist es eine große Forderungsabträgung.
Und zwar eine allgemeingültige Forderungsabträgung.
Forderungen, die werden von dem Factor, werden aufgekauft und bis zur Fälligkeit macht er
so eine Bevorschussung, also er kauft Ihnen die Forderungen ab und damit sind Sie als
als Kunde
sind sie
liquider.
Weil diese langen Laufzeiten,
die gegebenenfalls vereinbart sind,
für Zahlungsziel,
die gelten dann nicht. Sie sind dann schon
bevorzuschusst.
Das heißt, ihr Forderungsbestand
geht runter.
Der Factor
auf der anderen Seite,
der macht das natürlich auch nicht
aus Altruismus.
Sondern der möchte Geld damit verdienen
Das heißt, was weiß ich, zwischen 0,5 und 1% des Volumens geht als Gebühr an den Faktor.
Das ist nämlich wenig.
Auf der anderen Seite, das werden wir gleich sehen, sparen Sie auch einen Haufen.
Drei Funktionen.
Jetzt kommt eine der Funktionen, das ist das Forderungsausfallrisiko.
Und das ist nicht zu unterschätzen.
Das übernimmt der Faktor.
das nennt man das sogenannte
Delcredere
oder Versicherungsfunktion
und dann als drittes Dienstleistung
nämlich Debiturenbuchhaltung
Mahnwesen, Inkasso, die drei
also diese Dienstleistung
übernimmt
der Factor
also das heißt, Sie können die Debiturenbuchhaltung
abschaffen
müssen Sie dann halt auch machen
Sie brauchen es nicht mehr
Also, wenn Sie sich auf so ein Factoring einlassen, dann können Sie diese Funktion entweder anders nutzen, die Kapazitäten, oder Sie schaffen es ab.
Also, wir haben eine Kombination aus Finanzierungsfunktion, Versicherungsfunktion, ist gleich der Entgrenerung,
Und Dienstleistungsfunktion, wobei Dienstleistung eben bedeutet, also wir haben Finanzierung, Versicherung, Dienstleistung und diese Dienstleistung, das ist Debiturenbuchhaltung, Mahnwesen, Mikasso.
Das ist das Factoring.
Also Factoring, das sind immer diese drei Funktionen.
Bei dem sogenannten echten Factoring.
Es gibt auch unechtes Factoring.
Echtes Factoring heißt, Finanzierungs-, Versicherungs- und Dienstleistungsfunktion vereint
In der Dienstleistungsfunktion verstecken sich die Buchhaltung für die Debitur, das Mahnwesen und das Inkasso.
Was ist Inkasso?
Das weiß ich nicht, habe ich nicht gehört.
Wer weiß, was Inkasso ist?
Das ist ganz nah beim Mahnwesen, aber noch ein bisschen härter.
Die Vollstreckung?
Ja, Vollstreckung ist ein Begriff, den man, Sie haben schon recht,
aber der ist der, ich sag mal, öffentlichen Hoheits, sonst was, ja, also der Eintreiber, der halt dann wirklich, ja.
Ich habe noch eine andere Frage. Können Sie schon so grob abschätzen, wann die Prüfung ist?
Im Prüfungszeitraum. So grob.
So grob, ja.
Ich weiß es nicht. Aber ich müsste mich ja auch dringend mit den Kollegen auseinandersetzen.
Der eine oder sieben Sätze schon mal so grob im Kalender eintragen können.
Ja, kann ich nicht.
Müsst ihr jetzt mal selber schauen.
Sieht ähnlich aus.
bin blind. Gut, jetzt kommen noch ein paar Besonderheiten, weil Sie sehen ja insbesondere
bei diesen Versicherungsfunktionen, dass es ein ganz schönes Risiko ist, dass der Factor
auf sich nimmt.
Auf der anderen Seite bedeutet das also gerade
für solche Kleinstunternehmen
schon eine gute Entlastung.
Erinnern Sie sich bitte daran,
wobei da sieht man es weniger,
das Factoring gemacht wird,
Handwerksbetriebe, was ist der häufigste
Tod von Handwerksbetrieben?
Zahlungsausfälle.
Genau.
Und zwar nicht wegen Nicht-Können, sondern wegen schlechter Zahlungsmoral der Kunden.
Nicht wollen, nicht dran denken.
Das bringt Handwerker sehr oft ans Limit.
Und für Praxen, die da auch ständig nachhalten müssen, ist das auch ein Thema.
Nacharbeit wahrscheinlich auch, wenn die Dienstleistung so erfüllt wird, wie sie...
Ja, das kriegen wir jetzt auch nochmal, kurz.
Jetzt, wie ist das Prozedere?
Der Faktor gewährt einen Vorschuss, also er kauft die Forderungen ab,
zahlt aber nur 70 bis 90 Prozent.
Ich meine, für Sie ist es eine deutliche Reduzierung der Forderungen.
Reduzierung der Forderungen heißt Liquiditätsgewinn.
Aber nicht 100 Prozent, sondern 70 bis 90 Prozent.
Warum?
Warum? Der Rest geht auf ein Sperrkonto. Und warum?
Selbstverständlich kann es hier nicht darum gehen, dass es eine Absicherung ist gegen den Zahlungsausfall durch den Kunden,
wo der Kunde nicht kann oder nicht will. Darum geht es nicht, weil das hat er ja übernommen.
Aber jetzt gibt es gegebenenfalls eine Nichtzahlung. Warum?
es gibt einen Grund
den er nicht mit abdeckt
die Delgretere Funktion
deckt nicht mit ab
ein Zahlungsausfall aus eigenem Verschulden
weil ich schlecht geliefert habe
und so weiter
und so fort
dann hat ja der Kunde einen guten Grund
nicht zu bezahlen, weil die Leistung
nicht erbracht worden ist.
Und dafür gilt
der Credere oder diese Versicherungsfunktion
eben nicht. Und deswegen 70-90%,
weil man nicht weiß, hast du gut geliefert
oder gibt es ja irgendwie noch ein Nachkatteln
oder nicht.
Also, für den Fall von
Mängelrüben, Gegenforderungen
oder Ähnlichem, werden nur
70-90%
bezahlt, der Rest geht
auf den Sperrkonto und wird erst dann befreit,
wenn tatsächlich dann auch bezahlt worden ist.
Und zweitens, das Wunderbare für Sie als Kunde, für unser Unternehmen ist dann, dass
wir gegen den Zahlungsausfall gefeit sind oder gegen Zahlungsverzögerungen, die uns
ja auch in die Brettonie kommen.
Die können uns halt bei Liquiditätsknappheit auch an das Limit führen.
Solche Verzögerungen, auch die Verzögerungen sind kritisch.
Andererseits muss ich sagen, ich kann jetzt nicht hergehen und sagen, die ganzen schlechten
die kriegst du und die Rosinen behalte ich, da wo ich einfach treue Kunden habe, die immer
schnell und gut zahlen, das mache ich dann schon selbst.
Das geht nicht.
Das Tarot-Kicking geht nicht, sondern Sie müssen alles anbieten.
Aber es ist vielleicht nicht trotzdem dazu, dass, sage ich mal, mehr schlechteren Leuten was angeboten wird.
Ich weiß nicht, ich weiß nicht ganz.
Also Sie werden sehen, Sie werden diese delkretere Funktion nicht übergeprägt platzieren, weil eins ist auch klar, das geht dann halt auch hoch.
Das ist wie mit den Versicherungen, die Sie zahlen.
Wenn Sie die Versicherung nutzen, dann gehen auch Ihre Gebühren und Beiträge.
Also ganz krass habe ich das erlebt, wo es richtig teuer wird.
Bei den sogenannten Aus- und Einbauversicherungen, die wir abschließen für den Fall von Reihen- oder Sehenschaden.
Die brauchen Sie, die Versicherung, um nicht wirklich durch so einen Sehensschaden über die Mopar zu gehen.
Aber wenn Sie den dann tatsächlich nutzen, diese Versicherung,
dann dürfen Sie davon ausgehen, dass die Steigung eminent hoch ist.
Also wie es wirklich hoch ist.
So, jetzt sich noch zu unterscheiden, das hatte ich schon angedeutet,
sondern das Echte vom unechten Factoring.
Heißt schlicht und einfach,
diese Delcredere-Funktion ist beim Echten dabei,
beim Unechten nicht.
Also es geht um die Delcredere,
um die Versicherungsfunktion.
Die ist beim Echten dabei, beim Unechten nicht.
Und dann gibt es noch die Unterscheidung still versus offen.
Da haben wir wieder das.
Sie erinnern sich an die Zession,
an die Sicherungsabtretung.
Da hatten wir auch den Unterschied
zwischen offener und stiller Zession.
Das ist genau dasselbe hier. Nach Art der Zession. Ohne, versus mit Information der Drittschuldner.
Sie erinnern sich dort?
So kann man sich den Ablauf vorstellen. Das Unternehmen hat eine Förderung gegenüber dem Drittschuldner, verkauft diese Förderung im Punkt 2 an den Factor.
der gibt uns eine
Gutschrift, denken Sie daran, 70 bis 90
Prozent.
Der Rest geht in das Sperrkonto.
Und dann erfolgt die
Zahlung durch den Drittschuldner. Das Sperrkonto
wird freigemacht.
Einfache, ganz einfache
Geschichte. Vorteile sind,
ja, wenn ich es ernst nehme,
werden dadurch Kapazitäten
freigemacht. Also Debitorenbuchhaltung,
Mahnwesen,
was war das Dritte? Inkasso. Muss ich
nicht mehr vorhalten. Also entweder
entweder ich brauche die Leute nicht mehr, oder ich kann sie anders verwenden, für andere Arbeit.
Das ist der Wegfall von Sachen Personalkosten.
Ich habe das Versicherungs-, diese Versicherungsfunktion heißt, ich bin abgesichert gegen die Insolvenzen von Käufern.
Außenstände gibt es weniger
die Förderungen sind, also Außenstände
ist gleich Förderungen
Förderungen werden zurückgeführt, heißt
Kapitalfreisetzung, kann ich
anderweitig verwenden
das Bilanzbild verbessert sich
und ich kann mich natürlich auch
verstärkt meinem Kerngeschäft widmen
weil es vielleicht
Nebentätigkeiten sind, die ich
gar nicht für gewichtig halte.
Ich meine, auch da gibt es unterschiedliche Sichtweisen.
Nehmen wir mal die Nachteile vor, Kosten, 4,5 bis 1 Prozent.
Dann habe ich, ja, das kann schon bei einem Kunden auch so ein komisches Gefühl geben,
wenn es dann heißt, okay, die Abrechnung erfolgt über einen Factor,
ein ganz anderes Unternehmen.
Das war früher mal stärker belastet, würde ich sagen.
heute ist es mehr in die Normalität gegangen.
Aber was ich nicht vergessen darf,
also wenn ich jetzt hier stehen würde
und Vertrieb spielen würde,
dann müsste ich sagen,
ja, ganz so klasse finde ich es nicht,
weil Sie haben diese
Customer Touch Points,
wissen Sie, was das als C-Technik heißt?
Customer Touch Points
Das sind alle Berührungspunkte mit dem Kunden durch unser Unternehmen.
Zu diesen Customer Touchpoints gehört auch die Debitorenbuchhaltung und das Mahnwesen.
Das ist also eine Frage, wie ich gegenüber und vielleicht auch differenziert wie ich gegenüber meinen Kunden auftrete,
wenn sie säumig sind.
Darin steckt ja auch eine gewisse Policy.
Wenn ich das einem Faktor abgebe, dann habe ich diesen Customer Touchpoint verloren
und der geht vielleicht total müde mit meinem Kunden um,
wie ich es gar nicht haben wollte.
Also das ist ein Problem,
dass dieses abseitspolitische Instrument wegfällt.
Zunächst ist, klar, ich mache mich von dem Faktor abhängig,
weil dieser Wegfall von Sachen und Personalkosten
bedeutet natürlich, dass ich entsprechend das nutze,
sonst wäre es ja umsonst, sonst würde ich ja draufzahlen.
aber wenn ich das tatsächlich dann ungemünzt habe
dann kann ich auch nicht wieder einfach zurückgeben
sondern ich mache es doch wieder selbst
das heißt, diese Abhängigkeit ist nicht zu unterschätzen
Wiedereingliederung dieser Funktionen ist nicht so einfach
und manchmal mag es auch Rechtsproblematik geben
jetzt kennen Sie es nicht
wie ich es gerade festgestellt habe
Ihnen ist es gar nicht bewusst
Jetzt ist die Frage, ja, ist es jetzt ein nettes zusätzliches Instrument,
was ich Ihnen hier aufs Auge gedrückt habe, zu lernen,
oder hat es eine wirtschaftliche Bedeutung?
Nachdem ich jetzt schon so schräg geredet habe,
zeige ich Ihnen das mal eben.
Und das ist nur bis 2012.
Dieser Siegeszug ist weiter fortzusetzen.
Sie sehen enorme Steigerungen des Factor-Volumens,
oder Factoring Volumens oder diese Umsatzentwicklung, die sich dort ergeben hat.
Und entscheidend ist, glaube ich, der absolute Wert, 2012 waren es schon 160 Milliarden Euro,
die darüber abgewickelt worden sind.
160 Milliarden, also erheblich.
Sie können ja auch mal kurz gucken, wenn es Sie interessiert.
Factoring-Volumen Deutschland heute.
Wurde es dann erst kurz vor der Jahrtausenden eingeführt?
Das hat halt sehr stark gewonnen.
Eine hunderten Jahre ungefähr.
Warum?
Der deutsche Factoryverband e.V.
Genau.
Der kennt die nicht.
Das ist der hier.
Statt Twister 398 Milliarden.
Also, Sie sehen, damals 160.
Das habe ich schon als große Zahl verkauft.
und jetzt reden Sie von 400 Milliarden, unrund, ungerad meine ich, ja, 398, das ist heftig viel.
Das ist viel.
Ja, sehr schön.
Also Sie sehen, das ist durchaus ein Instrument, mit dem Sie in der einen oder anderen Form konfrontiert werden,
entweder als Drittschuldner oder weil sie es nutzen.
Fragen dazu?
Jetzt wird es erst richtig spannend.
Also, konnte verstanden werden, das Factoring.
Merken Sie sich.
Drei Funktionen vereint.
Finanzierung, Versicherung, Dienstleistung.
Die Dienstleistungen wiederum sind auch drei Themen, Debitorenbuchhaltung, Mahnwesen in Kassel.
In den Jahren 21 und 22 gab es noch mal einen relativ großen Sprung, das liegt ja wahrscheinlich an der Corona-Krise, dass Sie sich besser absichern wollten.
Beziehungsweise es gab halt wahrscheinlich eine Senke um 20.
Also mit 400 hätte ich jetzt nicht gerechnet, das ist schon enorm.
Gut, nächstes Thema, wir gehen weg von der Außenfinanzierung, weil bis jetzt war alles Außenfinanzierung.
Wir haben die zwei riesigen Blöcke Beteiligungsfinanzierung, also Außeneigenfinanzierung oder Eigenaußenfinanzierung behandelt
und Kreditfinanzierung, die Außenfremdfinanzierung.
Das läuft alles darunter und Factoring gehört auch noch zur Außenfremdfinanzierung.
Und jetzt gehen wir über zur Innenfinanzierung.
Und jetzt wärme ich noch mal altes Wissen auf.
Im Moment jetzt mit dem Factoring in der Bilanz.
Da haben Sie schlicht und einfach, also Factoring in der Bilanz bedeutet schlicht und einfach.
In der Bilanzverkürzung, oder?
Ja.
Augenblick.
Nein, Augenblick.
Ach, was mache ich?
Sie haben
Forderungen, die
weggehen
aber dafür
geht die Kasse hoch
Kasse plus Bank
also Forderungen
gehen runter
Kasse und Bank geht rauf
Liquidität erhöht sich
Kapitalbindung reduziert sich
bleibt das noch als
S-Forderung stehen?
Nein, nein, nein. Das ist so ein Ding. Da bleibt halt dieses, was im Sperrbestand ist. Das steht immer.
Und der Sperrbestand bleibt aber auch im Einkauf, also da noch stehen oder ist, wie ist, taucht der in der Bilanz gar nicht auf?
Der Sperrbestand, taucht der in der Bilanz dann auch irgendwie oder ist das, ist der dann komplett, ist der...
Der ist hier drin, würde ich schon sagen, also in den Forderungen.
Sie kriegen halt nur 70 bis 90 Prozent und das verkürzt sich.
Und der Rest bleibt als Forderung stehen.
Ja, das war das, was ich gerade nicht richtig formuliert habe.
Aber Sie haben einen erheblichen Teil einer Verbesserung Ihrer Liquiditätslage.
Heißt auf der anderen Seite, naja, jetzt hätten Sie vielleicht zu viel davon.
Dann können Sie es reduzieren, dann können Sie das reduzieren und auf der Gegenseite natürlich die Gegenfinanzierung.
Sie haben also neue Freihäuser.
Innenfinanzierung, Sie erinnern sich, wichtig war dabei schon mal die Erkenntnis bei der Innenfinanzierung,
was bedingt eigentlich Umsatzerlöse, was davon bedingt Umsatzerlöse?
Oder andersherum, was würde ohne Umsatzerlöse auch als Finanzierung wirken?
Und das ist nicht viel.
Da haben wir nämlich nur die sonstigen Kapitalfreisetzungen.
Da brauche ich keine Umsatzerlöse.
Wenn ich meine Fertigung effizienter gestalte, die Durchlaufzeiten reduziere,
etwas schneller geht, der Lagerumschlag größer wird,
dann bin ich bei den sonstigen Kapitalfreisetzungen.
Da brauche ich keinen Umsatz dazu.
Da verkürzt sich einfach nur meine Bilanz.
Oder andersherum, ich habe eine Reduktion meines Capital Employed und ich kann die verfügbaren finanziellen Mittel anders nutzen.
Deswegen Finanzierung aus Kapitalfreisetzung.
Das ist auch immer wieder die Suche nach der Flexibilisierung in meinen Betriebsabläufen, bedeutet eigentlich immer und immer wieder die Reduzierung des gebundenen Kapitals, insbesondere auch im Umlaufvermögen.
Bei der Finanzierung aus Umsatzerlösen, seien es die zurückbehaltenen Gewinne, Abschreibungsgegenwerte oder Rückstellungsgegenwerte, die kann nur passieren, wenn es tatsächlich auch Umsatzerlöse gegeben hat.
das ist mal diese grobe Unterscheidung
bei der Innenfinanzierung
und jetzt habe ich also nochmal diese Dreiteilung
zurückbehaltene Gewinne, Selbstfinanzierung
Finanzierung aus Abschreibungsgegenwärten
und Finanzierung aus Rückstellungsgegenwärten
Sie erinnern sich an dieses Bild
was wir ganz zu Anfang mal hatten
bei der Thematik der Finanzierung,
dass diese grünen Sachen, das sind diese hier,
Selbstfinanzierung, Finanzierung, Kapitalfreisetzung, Finanzierung und Zustellung,
weil die Abscheibungsgegenwerte, die gehören hiermit zu dem Thema aus Kapitalfreisetzung.
Also, was ist die Voraussetzung?
Da, wo ich Umsatzerlöse brauche, noch mal kurz zurück, bei diesen linken drei Themen.
Bedeutet es, dass ich für alle Aufwendungen, ich habe auch einen entsprechenden Gewinnaufschlag dazu gebracht.
Also ich habe sämtliche Aufwendungen enthalten und ich habe die Gewinnzuschläge auch entsprechend reingerechnet in die Verkaufspreise.
Punkt 1. Punkt 2 ist, mit diesem Preis konnte ich auch tatsächlich am Markt erfolgreich sein.
Also sprich, die Verkaufspreise wurden tatsächlich realisiert.
Was heißt das, wenn Verkaufspreise realisiert werden?
Du konntest verkaufen, aber verkaufen heißt immer noch nicht, dass Zahlungen erfolgt sind.
Das heißt, ich habe vielleicht einen höheren Forderungsbestand.
Deswegen der dritte Punkt, der Verkauf führt auch zu entsprechenden Einzahlungen.
Also drei Themen. Alle Aufwendungen plus die Gewinnmarge sind im Preis enthalten. Diese Preise konnten tatsächlich realisiert werden und es führt am Ende dazu, dass Zahlungen laufen, dass Einzahlungen passieren.
Also, wir schauen uns das nochmal an. Wir haben das insbesondere hier. Die Abschreibungen und die Rückstellungen, das sind Aufwendungen, die ja derzeit nicht zu Auszahlungen führen.
Sie sind nicht zahlungswirksam, aber erfolgswirksam.
Abschreibungen und der Aufbau von Rückstellungen
sind nicht zahlungswirksam
aber erfolgswirksam
heißt sie reduzieren den ausgewiesenen Gewinn
und dadurch steht auch weniger
zur Ausschüttung zur Verfügung
das heißt, Zahlungsmittel bleiben im Unternehmen gehalten
und das ist der Finanzierungserfolg
das ist genau das, was jetzt hier steht
diese Gegenwerte, die vom Gewinn
und vom Aufbau von Umstellungen und von den Abschreibungen
die kann ich für Finanzierung nutzen
ich hatte eben mal eine Statistik aufgelegt
da haben Sie gesehen
die Finanzierung aus Abschreibungen ist extrem groß
Haben Sie die Seite nicht?
Doch, oder?
Nur die Wolkenkasten haben wir nicht.
Oh, okay.
Also es geht, noch mal, es geht darum, dass schlicht und einfach Zahlungsmittel im Unternehmen
gehalten werden.
Daumen jetzt.
Kann ich weitermachen?
Der erste Punkt,
die Selbstfinanzierung, heißt schlicht und einfach,
es geht um die Gewinntesaurierung,
zurückbehaltene Gewinne.
Die, die ich im Unternehmen halte,
das ist natürlich ein Teil meiner Finanzierung.
Ich kann, wenn es super gut läuft
und ich habe Gewinne und es kommt
zu Einzahlungen, dann könnte ich mich theoretisch
rein aus Gewinnen finanzieren.
Wäre natürlich toll.
Erzählung von
Gewinnen, die ich aber dann nicht
ausschütte, ja, das ist problematisch,
weil natürlich gibt es Eigenkapitalgeber,
die sagen, ja, ich hätte ganz gerne was
auf die Kralle, ich hätte gerne
etwas ausbezahlt, weil ich das
brauche. Jetzt kommt es doch an,
Sie erinnern sich daran, diese Streitigkeit
zwischen Eigenkapitalgebern, der eine
sagt, ich möchte lieber investieren
in die starke Wertsteigerung
des Unternehmens, behaltet
die Gewinne? Habe ich mehr
davon dann, dass ich sage, nee, ich brauche es für mein tägliches
Leben. Ich möchte eine ordentliche
Ausschüttung.
Also,
die Gewinnteserierung heißt,
Gewinn verbleibt im Unternehmen.
Jetzt
wird unterschieden in eine offene
und eine stille Selbstfinanzierung.
Das heißt,
Das heißt, der Gewinn, der offen ausgewiesen wurde als Jahresüberschuss und bei der es dann zu einer Entscheidung kommt, der Gewinnverwendung, zum Beispiel durch die Hauptversammlung, die sagt, okay, x% davon sollen im Unternehmen verbleiben.
Das ist die offene Selbstfinanzierung.
Es gibt aber auch eine, die sich ergibt durch Bewertungsgeschichte.
Also offene Selbstfinanzierung aus offen ausgewiesenen Gewinnen.
Und ich habe auch noch, bis es zur Ausschüttung kommt, verbleiben natürlich jede Art von Gewinnen im Unternehmen.
Und erst bei der Ausschüttung gehen sie raus.
Und bis dahin hatten sie auch Finanzierungswirkung.
Das muss mir auch klar sein.
Das war offen.
Stille Selbstfinanzierung, da habe ich einen Gewinn, der aber nicht offen dargelegt wird, der quasi verdeckt ist. Ein verdeckter Gewinn.
also es ist nicht in den Zahlen
die ich ausweise
im Jahresbericht
im Jahresabschluss
da ist es nicht ablesbar
ist also auch nicht zu versteuern
und wohin führt das?
das führt zu dem Aufbau so genannter
stiller Reserven
durch gewisse
Freiheiten die ich habe in der
Bilanzierung und Bewertung
das kann ich
natürlich nicht überstrapazieren
das muss alles im legalen Bereich bleiben
ich habe gewisse Bandbreiten
was heißt das
bildungsstille Reserven
woraus erinnert sich das
diese bildungsstille Reserven
entweder
durch zu niedrig angesetzte
Aktiva
oder zu hoch
zu hoch
bewertete
Passive, also
zu hochbewertete
Verhältnisse, also
Verbindlichkeiten,
da holen wir weniger,
aber Rückstellungen, die da sind,
zu hoch angesetzte Rückstellungen.
Ja, wir schauen uns jetzt erstmal nochmal
die offene Selbstfinanzierung an
und ich komme auch später nochmal auf die stille
Selbstfinanzierung zurück, weil das doch ganz
interessant ist. Schauen wir uns erstmal
diese Mechanik der offenen
Selbstfinanzierung an.
Wir müssen uns bewusst machen,
egal, was
mit den Gewinnen ganz am Schluss gemacht wird,
wir haben immer einen Selbstfinanzierungseffekt
durch alle Gewinne, zumindest
bis zum Zeitpunkt der Auszahlung.
Daraus ergibt sich dann schon
Sägezahnmuster und ich könnte den Mittelwert erinnern.
Wenn wir davon ausgehen, dass wir ein sehr
gleichmäßiges Geschäft haben,
über die Periode oder über das
Gesamtjahr, dann heißt das, dass ich
die Hälfte des Gewinns
im Durchschnitt
als Finanzierungs
zur Verfügung haben.
Selbstfinanzierungs-Dankerhalte,
die sich auf jeden Fall mal ergeben.
Bis zur Ausschüttung.
Das ist aber eine schwer kalkulierbare Finanzierung.
Also wenn ich einen Kredit aufnehme,
dann habe ich ein ganz klares Volumen
oder wenn Eigenkapital dazugenommen wird
oder eine Einkapitalerhöhung mitgeführt wird,
da habe ich ein ganz genau definiertes Volumen,
damit kann ich natürlich wesentlich besser rechnen.
Bei dieser Art der Finanzierung, die eine ist,
aber da ist es ein bisschen überweichend,
so genau passiert es oder passiert es nicht.
Also verstehen Sie das?
Das ist bis zu dem Zeitpunkt der Ausschüttung.
einfinanzieren
und dann habe ich eben nochmal die komplette
also
buchhalterisch, was passiert dann
wenn ich es einbehalte
was passiert dann
also ich habe
irgendwann, also bei der G&V
ich habe diese
ich habe den Aufwand
ich habe
die Erlöse
und dann hoffe ich, dass
das ungefähr so aussieht am Ende
und dann habe ich so ein Saldo.
Das ist dann mein Gewinn.
Und dieser Gewinn kommt dann
ins Eigenkapital.
Und steht zunächst mal als Gewinn
hier oder Jahresüberschuss.
Und dann entscheide ich,
ein Teil davon soll ausgeschüttet werden
und ein Teil davon geht dann wohin?
In die Gewinnrücklage.
Und da ist es dann auf Dauer geparkt.
Und Sie sehen, da erhöht sich dann mein Eigenkapital dauerhaft.
Das ist dann dieser Effekt der Selbstfinanzierung.
Schauen wir uns nochmal an, jetzt die stille Selbstfinanzierung.
Wir haben hier auch eine Reduktion des ausgewiesenen Gewinns.
Aber tatsächlich habe ich einen Gewinn, aber der ist quasi versteckt.
Und der wird in die Zukunft verschoben, nämlich dann, wenn ich realisiere.
Entsprechend wird zusätzlich als positiver Effekt die Steuerlast in die Zukunft verschoben.
Da gibt es längerfristige Wirkungen, es gibt kürzerfristige Wirkungen.
Was wäre dann sehr langfristige Wirkung?
Ah, ich muss jetzt aufpassen.
Also es kommt eben darauf an, kann man so nicht sagen.
Wie kommt es zu den Reserven, die ich aufbaue, die dann die stille Selbstfinanzierung bedeuten?
Ich habe es vorhin schon gesagt, solch eine Unterbewertung von Aktiva oder eine Überbewertung von Passiva.
Und da haben wir bei den Passiva, da gibt es eigentlich nur die Rückstellungen, die überbewertet werden.
Aber Vorsicht, Sie sind nicht frei in der Definition der Rückstellungen.
Sie können nicht sagen, oh ja, ich bräuchte jetzt mal ein bisschen Polster, ich möchte Gewinn einbehalten.
Also konstruiere ich Rückstellungen für Garantie und Kulanz.
Und dann kommt der Wirtschaftsbüro und sagt jetzt bitte,
zeige ich mir mal, wo das Risiko liegt.
Sie müssen es genau ausweisen, warum Sie welche Rückstellungen aufbauen.
Und Sie sind gebunden an echte Einschätzungen.
Sie können da nicht einfach frei erfinden.
Aber es gibt da schon so einen Graubereich, wo man es einfach auch nicht weiß.
Und Sie können sich ans obere Ende legen oder ans untere Ende legen.
Und dadurch können eben solche Stillenreserven entstehen.
Genauso auch hier, Abschreibungen.
Sie können nach der Norm abschreiben.
Und wenn Sie PCs kaufen, dann ist die Norm vier Jahre Nutzungsdauer.
Sie schreiben die innerhalb von vier Jahren ab, auch wenn Sie die sechs Jahre verwenden.
dann ist ja eigentlich
gemäß Nutzungsdauer
zu schnell abgeschrieben worden
genauso Maschinen
gehen Sie in ein Unternehmen rein
egal wohin
Sie werden Maschinen im Bestand finden
die laufen, aber komplett abgeschrieben sind
steht selbst finanziell
gut
Also das wäre, und dann habt ihr noch, das wäre bei, also überwältigende Abschreibung,
Nichtaktivierung aktivierungsfähiger Aufwendungen, auch das ist denkbar, dass Sie, jetzt kommt es darauf an,
nach HGB ist zum Beispiel Forschung nicht aktivierbar, aber nach IFRS schon, also nach GEV sowieso,
können Sie Forschungsaufwendungen zum Teil aktivieren.
Nee, ich meine nicht, da haben Sie gewisse Freiheiten.
Umlaufvermögen.
Zum niedrigen Wertansatz des Umlaufvermögens, also, ja, auch denkbar.
Ja, was sind die Vorteile, was sind die Nachteile?
Die Vorteile sind, ja, da gibt es keine Kosten dafür, für so eine Art der Finanzierung, da gibt es keine Kosten.
Sie haben keine Zinszahlungsverpflichtungen oder Rückzahlungsverpflichtungen.
Es ist also liquiditätsschonend.
Sicherheiten müssen nicht ausgewiesen werden.
Also müssen einem Geber von Kapital nicht gegenüber geleistet werden.
Kreditwürdigkeit wird erhöht schon allein dadurch, dass Sie weniger zusätzliches Kapital brauchen.
Verfügbarkeit, sofort. Allerdings schwer kalkulierbar, das sehen wir jetzt gleich noch.
Ich habe eine höhere Unabhängigkeit von den normalen Gebern von Kapital.
Ich kann also machen damit was ich will, ich bin nicht irgendjemand rechenschaftspflichtig.
Zinsgewinne kannst du durch Steuerstundung geben. Nachteile, da kriege ich ein bisschen Bauchweh zum Teil.
Wenn Sie jetzt tatsächlich, so wie ich vorhin sagte, ich lehne mich da ein bisschen an den höheren Werten der Rückstellungen an
und beeinflusse damit den Ausweis meines Gewinns,
dann können ja quasi Dritte etwas getäuscht werden über den Zustand des Unternehmens.
Die nehmen dann an, dass es schlechter steht, als es eigentlich ist.
Das sind Marginalien.
Also ich halte, um es gleich zu sagen, jetzt gibt es drei Argumente, ich finde die nicht besonders schlüssig.
Also, theoretisch kann das eben dazu führen, dass Kapitalgeber getäuscht werden, Punkt 1.
Infolge kann das dann zu Fehlinvestitionen führen, also, ne halt, ne stopp, also das ist das eine.
Dann, ich bin nicht rechenschaftspflichtig, was ich mit diesem zusätzlichen Kapital mache,
also ich bin frei, ich könnte jeden Blödsinn machen, das steht hier quasi.
Viele Investitionen sind eher möglich, weil ich damit unabhängig agieren kann.
Halte ich nicht für stichhaltig, tatsächlich, wenn Sie Investitionen machen, sind Sie immer,
egal welcher, da steht ja nicht dahinter, über was es finanziert wird, bei Investitionen,
sondern Sie sind rechenschaftspflichtig über jede Investition, die Sie machen.
Also halte ich nicht für stichhaltig.
Und jetzt kommt das, was hier in diesem Punkt 1 ausgelöst wird.
Also ich täusche den Kapitalgeber gegebenenfalls und dann führt es dazu, dass er sagt,
naja, dann möchte ich doch lieber woanders hin mein Kapital geben.
Also es führt zu einer Fehlallokation.
Das wäre jetzt der volkswirtschaftliche Schaden, der sich daraus ergeben könnte.
Meines Erachtens sind diese drei Argumente nicht relevant.
Wichtig nochmal, also die stille Reserve und die stille Selbstfinanzierung ist eingebunden in enge Grenzen, zum Beispiel der Bewertungsmaßstelle und so.
Ich bin nicht frei, ich habe nur eine gewisse Bandbreite in der Bewertung, die darf ich natürlich nützen, aber ich bin nicht frei, ich muss natürlich im legalen Bereich bleiben.
Also es geht hier nicht darum, etwas Verbotenes zu tun.
Auf keinen Fall.
Aber es gibt eben, das hat ja auch was mit Vorhersagen zu tun,
die nicht hundertprozentig genau getroffen werden können.
Gibt es soweit Fragen zu der Selbstfinanzierung?
Der Effekt der Selbstfinanzierung ist schlicht und einfach,
ich mache Gewinne, die bleiben im Unternehmen.
Solange sie im Unternehmen
liegen, die Gewinne,
ist es Teil meiner Finanzierung.
Einfache Geschichte.
Jetzt wird es ein bisschen
aufwendiger. Jetzt schauen wir uns
Abschreibungen an. Auch Abschreibungen
wirken als Finanzinstrument.
Und die haben einen sehr
hohen,
die sind sehr hoch in Summe,
die Abschreibungen, die getätigt werden
und damit auch dieser Finanzierungseffekt.
Also ich habe auch hier wieder, ich habe etwas Erfolgswirksames, es reduziert meinen Gewinn, aber nicht zahlungswirksam.
Ich kann jetzt, also immer wieder, es müssen Umsatzerlöse entgegenstehen.
und wenn ich das jetzt mal gegenrechne
für den Rückfluss der Abschreibungsgegenwerte
über die Verkaufserlösung, dann könnte ich die ja
wiederverwenden
um zusätzliche
Investitionen zu tätigen
ist nachvollziehbar, oder?
also ich investiere
in eine Maschine
die Maschine setzt sich ein, um Umsätze
zu generieren, Umsätze
kommen rein und ich nutze
den Zahlungseingang aus dieser Maschine
wieder für neue Investitionen
Das heißt eigentlich, dass die Abschreibung aus der Maschine eine Erhöhung meiner Kapazitäten auch auslösen kann.
Und das ist genau das, was bei dem sogenannten Lohmann-Ruchti-Effekt gezeigt wird.
Ein Kapazitätserweiterungseffekt.
Wenn ich mal beginne mit einer Investition und sage, okay, ich möchte das dauerhaft am Laufen halten,
Ich nutze die Abschreibung komplett für eine Reinvestition in die gleiche Art.
Wir schauen uns das einfach mal an. Was bedeutet das?
Dieser Kapazitätserweiterungseffekt.
Heißt das noch jemand?
Also wir gucken es uns an einem Beispiel an.
Wir kaufen 10 Maschinen,
A 10.000 Euro
Nutzungsdauer 5 Jahre
werden linear abgeschrieben.
Das heißt, ich habe einen Abschreibungswert
pro Maschine
von
2.000 Euro
mal 10
20.000 Euro.
Richtig?
Also, ich fange an
mit 10 Maschinen
A 10.000 Euro
sind also 100.000 Euro
und im ersten Jahr schreibe ich
20.000 ab. Die 20.000
setze ich sofort wieder ein
und kann wie viele Maschinen kaufen?
Zwei. Zwei Maschinen.
Heißt, auf einmal habe ich nicht
10 von 12.
Also
natürlich, ganz am Anfang
musste ich ja
Mittel locker machen, um die
10 Maschinen zu kaufen. Und ich sage halt einfach,
okay, ich habe es locker gemacht und damit
das bleibt.
So, aber es bleibt nicht bei den 12, sondern es geht ja weiter. Es werden wieder 2 gekauft, die über 5 Jahre abgeschrieben werden. Für den anderen habe ich noch eine Restlaufzeit von 4 Jahren.
nach dem zweiten Jahr
habe ich also 12 mal
2000
wo bin ich denn, bin ich bei
12 mal 2000
24.000 Euro
kann ich wieder 2 kaufen
Rest 4, mit den 4 kann ich
nichts anfangen
ja und so geht es immer weiter
die Frage ist, wie viele Maschinen
lassen sich durch diese Vorgehensweise
zusätzlich und
dauerhaft finanzieren
oder wie viele können sich in Summe, kann ich in Summe dadurch mit dem ursprünglichen Investitionsprogramm,
nämlich die 100.000 Euro, dauerhaft finanzieren.
Also Ursprung sind die 100.000 Euro.
Ich möchte 100.000 einsetzen und die sollen meinetwegen gebunden bleiben.
Was bedeutet das für meinen Maschinenpark?
Das sind dann nicht die Maschinen für 100.000.
Die Antwort gibt dann dieser Kapazitätsmultiplikator.
das kann man aber gleich nochmal auf Richtigkeit
überprüfen, diese heißt
schlicht und einfach 2 durch
1 plus
1 durch n, n ist die Laufzeit
schon, das ist dieser
Kapazitätsmultiplikator
und wenn wir den anwenden
heißt es bei dem Beispiel
von uns, wir haben 10 Maschinen
der Kapazitätsmultiplikator ist dann
also 2 durch 1 plus
1 durch 5 und das ist
1,67
Also am Ende haben wir 16 Maschinen abgerundet, weil wir können keine alten Maschinen hinstellen,
die dauerhaft finanziert sind, statt 10, 16 Stück.
Und ich zeige es Ihnen anhand eines Zahlenbeispiels.
Also ganz am Anfang, wie gesagt, die 10 Maschinen, 100.000 Euro, 20.000 Abschreibungen.
Bedeutet, ich kann 2 zusätzlich mit reinnehmen.
20.000 ist gleich 2 Maschinen, also 10.000.
Am Ende des zweiten Jahres habe ich 24.000 Abschreibungen.
Davon kann ich aber nur 20.000 nutzen, also nochmal plus zwei.
Jetzt habe ich 14 Maschinen.
Die ersten haben noch eine Restlaufzeit von drei Jahren,
die zweiten von vier Jahren und die neun von fünf Jahren.
Am Ende des dritten Jahres habe ich dann 28.000, also wieder,
Ich kann 28.000, 28.000 plus 4 gibt 32.000, weil die, die ich vorher, den Rest, den kann ich jetzt mit draufnehmen vom letzten Jahr vorhin, bin ich bei 32.000, macht, okay, 3 Maschinen, Rest 2.
Das ist das hier.
Also plus 3 Maschinen, Rest bleibt 2.
Im vierten Jahr habe ich dann also 17 Maschinen am Laufen, macht Abschreibung 34.000, kann ich
wieder nur drei neue kaufen, Rest 6.000. So und jetzt sehen wir, ups, nach dem fünften Jahr
verschwinden zehn Maschinen raus. Die sind dann abgeschrieben und wir tun so, Abschreibungszeit
ist auch gleich Nutzungsdauer, die gehen dann weg,
werden verschrottet.
Nach dem fünften Jahr gehen also 10 raus.
Wir haben inzwischen,
es kommen neue hinzu,
es wird rein investiert, aber
10 gehen raus.
Dann habe ich minus 10, aber plus 4.
Dann bin ich bei 14.
Nach dem fünften Jahr.
Und so geht es weiter.
und immer weiter und dann
sehen Sie, irgendwann pendelt
es sich da ein auf eine
Zahl. Das sind dann die 16.
Das ist der sogenannte
Lohmann-Ruchdi-Effekt.
Das sind zwei, ich glaube, Wirtschaftswissenschaftler
aus der Schweiz gewesen, die haben sich auch
ein bisschen gestritten. Der eine sagt, das ist der Lohmann-Ruchdi,
der andere sagt, das ist der Ruchdi-Lohmann-Effekt.
Also je nachdem, wer da an erster
Stelle genannt werden will.
Aber das ist schon sehr alt.
dieser Effekt, der wird schon beschrieben seit
zig Dekaden.
Ich glaube, den hat sogar mein Vater schon gemacht.
Ja, ist aber ganz interessant,
das Spiel.
Tatsächlich,
theoretisch denkbar,
die Kux bei der
Geschichte ist, dass ich immer und immer wieder in die
gleiche Art Maschinen investiere, aber natürlich
gibt es da auch Veränderungen. Aber
es macht einfach mal deutlich,
ja, es gibt einen über dieser
Abschreibung, wenn ich mal etwas freimache
für eine Investition, dann gibt es quasi
einen Kapazitätserweiterungseffekt.
Wenn ich sage, und das soll
weiterhin gebunden bleiben.
Also, es zeigt einfach mal
diesen Effekt. Und ich kann es hier eben
nochmal berechnen mit n gleich 5
ist 2 durch
1 plus 1 fünftel
und dann kommt halt
diese 1,67 raus. Das ist genau
das, was wir anhand des Zahlenbeispiels sehen. Nachvollziehen wir? Ja? Ist das für alle
klar? Gut, das wäre die Abschreibungsfinanzierung. Also wir haben hier einen Defekt, insbesondere
einfach dadurch, dass wir Vorgänge haben, die nicht zahlungswirksam, aber erfolgswirksam
sind. Genauso bei der Rückstellung, und Vorsicht, es geht um den Aufbau von Rückstellungen,
also was zusätzlichen Rückstellungen dazu kommt. Diese Aufbau und Rückstellung ist
zahlungsunwirksam, also keine Zahlung kommt darin bei dem Aufbau, aber der Gewinn wird
reduziert. Aufbau von Rückstellungen ist ein Aufwand. Also, zur Begleichung späterer
Verbindlichkeiten. Und das ist die Rückstellung zur Begleichung späterer Verbindlichkeiten,
die dem Grunde nach bekannt sind, aber nicht nach Höhe oder Fälligkeit. Diese finanziellen
Mittel stehen jetzt dem Unternehmen zur Verfügung bis zur Inanspruchnahme. Zwischen Bildung
und den Anspruch.
So lange habe ich das zur Verfügung.
Also entscheidend ist die Fristigkeit der Rückstellung.
Und da sehen Sie schon, da gibt es Riesenunterschiede.
Was sind die längstens andauernden Rückstellungen,
die Sie sich vorstellen können?
Pensionsrückstellungen?
Ja, die Pensionsrückstellungen, genau.
Und das ist ein Riesenvolumen.
Also Pensionsrückstellungen in Unternehmen bedeuten ein riesiges Volumen, hat insofern auch einen Finanzierungseffekt. Jetzt kommt die Krux.
Also ich fülle es jetzt erstmal zu Ende. Wenn der Grund für Direktstellung weg ist, also zum Beispiel ich mache eine Rückstellung aus Garantie und Kulanz und sage, innerhalb der nächsten drei Jahre müsste es anfangen.
und dann werden nur 60% gezogen,
dann muss ich sagen, also der Rest wird nicht mehr gezogen,
da gibt es keinen Grund mehr,
dann muss ich es erfolgswirksam auflösen.
Das heißt, die restlichen 40% werden dann in drei Jahren
erfolgswirksam aufgelöst.
Ich habe den Gewinn also in die Zukunft verschoben
und bis zu diesem Datum habe ich diese Finanzierung gehabt.
Ja?
Gut, jetzt erzähle ich Ihnen noch mal eine Krux bei Pensionsrückstellungen,
die mit Abstand das größte Volumen haben und auch die langfristigste Wirkung.
Was ist das große Problem bei diesen Pensionsrückstellungen?
Das, was uns augenscheinlich so schön frucht, ja?
Das ist gar schon nicht bekannt, wann die fällig werden.
Doch, das ist sogar ziemlich bekannt.
bei den Pensionsrückstellungen,
weil ich einfach damit rechne,
sobald die
Pensionsrückstellungen werden ja mit jedem
Mitarbeiter gebildet, der
den Pensionen zusteht.
Die langgefällig sind, das ist nicht bekannt.
Das ist ein Thema, gegebenenfalls,
aber da kann ich mich an die
Sterbetafeln,
die Statistik stimmt da ziemlich gut,
die werden jedes Jahr
neu aufgestellt, die Sterbetafeln.
Das Problem ist, dadurch dieses Volumen, was sich auch aufbaut,
Sie sind vielleicht zu einem Unternehmen im Wachstum,
Sie bekommen immer mehr Leute, auch high-sophisticated Mitarbeiter,
denen Pensionszusagen gemacht werden.
Das heißt, dieses Polster wird größer und größer und größer.
Es ist tatsächlich erfolgswirksam, aber nicht zahlungswirksam.
Sie halten Gewinne im Unternehmen.
Aber, jetzt kommt es, die sind ja mitnichten gebunden in Kasse und Bank,
sondern sie arbeiten ja damit
sie haben die in Maschinen
in Grundstücken
geboren und sonst was
so das heißt
sie haben vorgedacht
sie haben das
quasi den Anfall
des Aufbaus
sie haben das vom Gewinn her schon richtig
berücksichtigt
aber ihre Liquidität
wann sie die brauchen
das haben sie nicht
Und das ist noch nicht ein damaliges Schwert, wenn die fällig wären, dass es eine extreme Liquiditätsbelastung für Unternehmen wird.
Eine extreme. Bis dahin, dass es genickbrechend sein kann, sodass inzwischen viele Unternehmen angefangen haben, diese Pensionszusagen anders zu machen.
Also raus aus den Pensionsrückstellungen und rein in einen Pensionsfonds.
dann habe ich aber eine andere
Geschichte
dann wird für den Mitarbeiter eingezahlt
in einen solchen Fonds
und er wird gezahlt
dann habe ich diesen Versicherung
oder diesen Finanzeffekt nicht mehr
es wird keine Rückstellung aufgebaut
sondern es wird ein Fonds aufgebaut
und aus dem Fonds wird dann
der Mitarbeiter
dann in der Rente bedient
der Fonds hat aber mit dem Unternehmen nichts mehr zu tun
es hat gezahlt
Aufwand und Zahlung in einer
Periode.
Keine Finanzierung, aber
das Damoklesschwert,
das ich irgendwann
zur Rechenschaft gezwungen werde,
sozusagen, und Mittel abgießen,
das ist weg von mir.
Sehr gut.
Also, das noch mal ganz kurz dazu.
Jetzt lasse ich Sie in die Pause
und wir sehen uns dann
demnächst wieder.
Und Sie sehen hier im Übrigen
nochmal die verschiedenen
Rückstellungen und ihre
Fristigkeiten. Ganz kurzfristig
sind natürlich Steuerrückstellungen.
Die Steuerrückstellungen,
die um ein Jahr hat,
die vielleicht mehr kommen.
Garantieansprüche können ein paar Jahre sein.
Rückstellungen von Euro und Geld.
Aber Pensionsrückstellungen, ja.
35 Jahre und mehr.
Ja.
Okay.
Bis gleich.
Vielen Dank.
