Die Kiesereien, die nun im nächsten Jahr, oder generell 2025, ein Minus von 4% machen.
Kiesereien, weil das einfach hier in Deutschland teuer ist.
Und Trump hat jetzt Zölle nochmal erhöht für Bußbauteile.
und liegen einige Produkte bei 50% Zoll.
Das heißt, denen wird es immer schwerer, das verkaufen zu können,
weil die Kostensituation in Deutschland auch sehr schlecht und angespannt ist.
Und wenn man sich die Kostenverteilung anschaut, sieht man 70% der Kosten der Energiekosten
sind für den Schmelzbetrieb, Wärmebehandlung und für die Pfannen erforderlich.
Der Rest ist eigentlich Klickerkram und ist nicht dafür verantwortlich, dass die Kosten gerecht sind.
Das ist in der Sache einfach so gelegen.
Wir müssen uns jetzt fragen, wir haben das Material erschmolzen, entweder in so einem Kupolofen,
wo Koks als Reduktionsmittel eingesetzt wird
oder hier so ein Induktor das Ganze gemacht wird
so hat es die Eisendieserei in Kempten gemacht
das ist sehr teuer
gleiches gilt hier für Wiesbogenofen
mit dem Stahlguss hergestellt wird
wo diese Kohleelektronen immer mehr abgeschmolzen werden
und dann in Teilen
durch diesen starken Strom betrieben werden
abschmelzen
In der Eisengießerei haben 62% einen Kupolofen, Induktionsofen haben 15%, so wie die Eisengießerei
in Kempten. Hier sieht man die prozentuale Verteilung. Der Kuponofen ist immer noch populär
und den wird man irgendwie in Europa mit den ganzen grünen Verordnungen betrachten müssen,
die man da was einsparen will. Generell ist es so, ich weiß nicht, ob Sie dieses Bild
verstehen, hat man hier eine Möglichkeit, das Fließ- und Formfüllverhalten einer Schmelze
zu messen. Hier unten ist eine Form, das ist so eine Spiralform und die läuft jetzt aus
mit einem Material, mit einer Schmelze, die hier oben eingetragen wird und über Druck
nach unten durchläuft. Man kann dabei charakterisieren das Fließvermögen, das ist die Lauflänge
einer Schmelze in einem definiert geformten Kanal und kann das beobachten bezüglich des Formfüllungsvermögens
über die definierte Ausbildung eines ausgebildeten Laufquerschnittes.
Das heißt, wie gut füllt das Material die entsprechende Form aus und insbesondere wie gut sind diese Punkte ausgefüllt,
diese Halbwinkel, die ihr jetzt hier draußen erkennen könnt.
Ich habe das hier jetzt mal dargestellt.
Es gibt einige Faktoren, die das FIS und Formführungsvermögen beeinflussen
und davon abhängig sind.
Zum einen die Gießtemperatur. Wie wird die Gießtemperatur und die Fließfähigkeit beeinflusst?
Was ist die Frage?
Die Frage ist, wie die Gießtemperatur beeinflusst das Fließvermögen.
Wie macht sie das? Wenn ich die Wies-Temperatur verändere, verändert sich das Wies-Vermögen.
Was wird passieren? Wenn die Temperatur steigt, was wird passieren?
Was erwarten Sie?
Ich überlege dieses Vermögen.
Wir können auch Englisch sprechen, dann wird es besser gehen.
Es geht nicht auch. Auf Englisch geht nicht auch.
Wie nicht gehen?
Die Temperatur der Schmelze verändert.
Diskusität.
Diskusität.
sinkt, zunehmende Temperatur, Fließvermögen wird besser.
Aber, was wir noch sehen werden, wenn die Gießtemperatur steigt, steigt auch die Schwindung.
Das macht die Temperatur stärker zusammen, die Höhe der Temperatur, das macht das Problem für die Formfüllung.
Mehr Schwindung heißt mehr Spannung, mehr Verzug, mehr Schwindung an sich.
Die Kristallisationswärme, die Wärme in der Natur, die Zusammensetzung der Schmelze spielt eine Rolle.
Die Materialien, die verbessern die Tichtigkeit, die Schlechterdüse, die Zubelästigungsdüse.
Erstammungstyp und Intervall, dazu werden wir uns hier Klammern anschauen, Sprüngungsverhältnisse und Druckhöhe, Wärmeleitfähigkeit der Form und Benetzbarkeit der Form.
ein Beispiel
wie eine Reaktion
einer Flüssigkeit mit einer Oberfläche
passiert
eigentlich
wäre das jetzt meine Schmelze
die Flüssigkeit
und wenn diese Flüssigkeit gut an der Oberfläche abhärt
dann kriege ich ein gutes Fließvermögen
wenn die Wechselwirkung
gering ist
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Das ist jetzt ein Effekt, eine Oberflächenbehandlung, damit die Flüssigkeit, die aufwirkt, in dem Fall ist es Wasser,
die Oberfläche
nicht
benetzt.
Also diese Benetzung
ist eine Kenngröße,
mit der man Wechselwirkung
beschreibt.
Um
die Benetzung
möglichst gering zu halten,
einer Metallschmelze
wird
eine sogenannte Schlichte
auf die Form aufgebracht.
Diese Schlichte ist oft
alkoholbasiert und
wird ausgestrichen
und wird mit Feuer abgebrannt.
Und dann gibt das so eine kleine
oberflächennahe Schicht,
die auf die Metallschmelze wirkt. Ich will das gerade mal im Video zeigen.
Jetzt gucken wir uns erst mal das hier an.
Das ist jetzt eine super- oder ultra-hydrophob modifizierte Oberfläche,
damit Wasser keine Wechselwirkung zeigt.
Also wasserverschierte Materialien.
um die Benetzung zu verhindern
wenn ich was kleben will
brauche ich Benetzung
da wird die Oberfläche anders behandelt
hier möchte ich keine Benetzung
schauen wir mal
da sehen wir die Oberfläche ist benetzt
diese Kugeln perlen ab
die fließen gut
da wird die Schmelze
fließt gut die Flüssigkeit.
Und das machen wir mit dem Metall
genauso.
Die Form wird an der Oberfläche
behandelt. Das ist schlecht.
Da wird die Fließfähigkeit
schlecht. Das möchten wir nicht.
Ich bin mir nicht sicher, was es ist.
Das ist möglicherweise eine Flurbeschichtung, die auf die Oberfläche aufgebracht wird
und die jetzt dann die Wechselwirkung reduziert.
Da haben Sie jetzt hier so eine Uhr, da sieht man, da trinkt das Wasser sofort an
und dann gibt es geringe chemische und physikalische Wechselwirkungen.
Das ist wie bei der Imprägnierung von der Jacke, wenn Sie die Jacke ein, zwei Mal gewaschen haben und die Imprägnierung weg ist, müssen Sie sie wieder neu auftragen.
jetzt mal dass das aber das fließt jetzt viel besser die oberfläche so behandelt
ist und das macht man bei den bei den bus formen mit einer schlichten
was über trocken
Und links, not approved for use with foot.
Die Herausforderung ist relativ hoch, weil Sie müssen das Material, das da aufgebracht
Auch mit dem Unterkopf koppeln, aufbringen, dass es stabil ist. Das ist sehr schwierig.
Es gab es mal bei Höhle der Löwen, da hat er vorgezeigt, dass man Kaffee draufschütten kann und dann passiert nichts mehr.
Vielleicht war es dann auch das, oder?
So eine Geschichte, ja.
Ja, wirklich.
Das sind Amis, die sind ein bisschen meditant.
Und das mache ich mal mit Sandformen.
Das ist die Präsentform.
Na, schauen wir mal.
Da habe ich dummer meine Kamera gekriegt.
Da wird die Schlichte aufgetragen, die als Alkohol basiert, wie so eine keramische Schlicht, die aufgetragen wird, der Alkohol verdampft.
Das geht schneller, wenn Sie das anzünden.
Und diese Schlichte wird auf die Form aufgebracht und führt zu einer Verbesserung oder einer Reduktion der Wechselwirkung der Schmelze.
Dadurch wird das besser fließend.
Das macht man mit vielen Bauteilen, insbesondere Kerne. Kerne werden in das Werkzeug eingelegt.
Aber ich verstehe nicht, wie dieses Mittel... das haftet ja nicht, oder?
Doch.
Wenn man zum Beispiel ein Blatt Papier nimmt, dann muss man dieses Mittel erst auftragen.
Das sind manchmal so molekulare Wechselwirkungen, wenn ich das mal sage.
Sie haben hier viel den Untergrund.
Das ist entweder Ihre Sandform oder das Papier.
Dann ist es häufig so, dass hier eine Kopplung stattfindet zu dem Untergrund und das hier möglichenfalls oder gegebenenfalls einfach mal so jetzt dargestellt, haben Sie eine Wechselwirkung mit dem Untergrund und Sie haben jetzt hier zum Beispiel die Flurpolymere.
wenn sie überall dieses Flur haben
dann kommen sie nicht mehr auf den Untergrund
also sie brauchen eine Verbindung
zwischen dem Grundmaterial
und hier
ihr habt unterschiedliche Eigenschaften
das eine ist Hydrophob, das andere ist es nicht
das ist zum Beispiel ihr Flur
Dann kommt das Wasser nicht mehr in die Oberflächen.
Aber mit der Zeit wird das abgetragen.
Wie verbindet sich das?
Manchmal, das haben Sie ja nicht gesagt,
Sie machen ganz häufig eine Oberflächenbehandlung,
um eine Verbindung herstellen zu können zwischen so einem Molekül.
Das Molekül besteht aus dem roten und dem blauen Anteil
und der rote geht automatisch auf die Oberflächen.
chemisch oder physikalisch.
Und das ist eine Riesenherausforderung,
weil normalerweise das ist Hydrophob,
und diese gekoppelten, also diese flurpolymere,
das ist das Hydrophil und das andere das Hydrophob.
Also diese Oberflächenchemie, das ist eine eigene Sache,
eine eigene Geschichte, aber was wir jetzt halt machen,
wir bringen diese Schlichte auf,
das ist eine Flüssigkeit, da werden zum Beispiel auch die Kerne, hier sieht man das jetzt,
das sind Formen, das ist die Schichte aufgetragen, der Alkohol, der ist so hochprozentig, der verbrennt
und dann trocknet diese Schicht ein, wenn der Alkohol weg ist, da geht das einfach, auf dem
Das ist wie eine Keramik, wenn man eine Keramik übermacht und die lässt die Schmelze besser fließen.
Wenn wir Kerne haben, hier solche Kerne, die werden zum Beispiel hergestellt in so einem Prozess,
da wird der Sand reingeschossen, jetzt kommt eine Platte rein, es wird ein Gas darüber geleitet
Und diese Sandstrukturen vernetzen durch eine Chemie, die vorhanden ist.
Und jetzt kommt der Kern hier aus der Form heraus.
Der wurde begast, der hat jetzt eine ausreichende Festigkeit und Stabilität.
Der Kern wird typischerweise in eine Form eingelegt und ist mit der Schmelze umschlossen.
Deshalb muss der besonders stabil sein und eine besonders schlechte Wechselwirkung mit der Schmelze haben.
Und hier sieht man das.
Links ist der Sandkern, wie er hergestellt wird.
Rechts mit der Schichte.
Das wird in ein Wasserbad oder ein alkoholbasiertes Bad.
Alkohol ist die Hauptkomponente.
Hier sieht man das, der steckt das da jetzt rein in dieses Bad und dann dampft der Alkohol weg,
das sieht man auch, und die Schlichte trocknet.
Und die verbessert dann, oder reduziert die Wechselwirkung der Schmelze und der Oberfläche.
Das sind typische Kerne, die eingelegt werden in eine Form und die haben zur Folge,
dass es innere Bauteilkulturen gibt.
Wenn Sie jetzt zum Beispiel einen Motor haben, in Block, da sind Wasserleitungen drin, das macht man über solche Kerne, die in der Form eingelegt werden.
Die sind jetzt noch nicht beschlichtet, das kommt danach.
Das sind diese Formen, hergestellt, geschossen, sehr stabil.
Hier, was? Warum kommt das Eisen hier rein?
An der Stelle wird die Schmelze schneller abgekühlt, weil Metall die Wärme besser leitet.
Schnelles Abkühlen hat ein feineres Gefüge, zur Folge mit besseren Festigkeitseinrichtungen.
Dort, wo man lokal eine höhere Festigkeit haben möchte, kann man solche Kühleisen in die Form einbauen.
Hier sieht man das Thema schön, auch hier Kühleisen drin in der Form.
Es gibt einen Unterkasten, Oberkasten wird aufgesetzt, Hohlraum ist da, Kerne werden eingelegt.
Und dann wird dort lokal stärker gekühlt. Das Gefüge ist feiner, die Festigkeit ist besser.
Wenn man dickwandige Bauteile hat, die kühlen im Kern sehr langsam aus, dann hat das zur Folge, dass die Festigkeit reduziert wird.
Hier sieht man so Versorgungsleitungen aus einer Keramik, die werden ineinander gesteckt.
Schmelze fließt von oben rein, wird unten verteilt, füllt das Bauch ein.
Und Sie müssen berechnen, wie ist das Fließ- und Formfüllungsvermögen einer Schmelze.
Ist es gut? Passt das? Funktioniert das?
Hier die Formen für Ober- und Unterkasten.
Da haben wir ein schönes Muster, da sieht man im Hohlbereich drin, das ist mein Bauteil, das ist der Unterkasten.
Hier gibt es sogenannte Kernlager, das ist jetzt hier nur abgeschnitten.
Das liegt jetzt hier drin, da ist der Hohlraum, da fließt die Schmelze hinein.
Nachher kommt der Deckel drauf, der Hohlraum bildet das spätere Bauteil ab.
Wenn ich innere Bauteilkonturen habe, dann brauche ich einen Kern, Ober- und Unterkasten, mache meine Form.
Das ist jetzt nur ein Schaubild, das ist jetzt keine Form, das ist aus dem Grundstoff, der sich in das Sicherheitsfeld.
Einzelne Formen können Sie aus solchen Bauteilen zusammensetzen und Styropor.
Es gibt Verfahren, wo das Styropor verbrannt wird.
Wir lassen die Schmelze einfach einfließen und verbrennen diesen Styropor.
Hier wird er wieder rausgenommen, weil die Eisengießerei in Kempten den Sand nicht nachbehandeln kann.
Verbrennungsrückstände bleiben im Sand.
Die muss man entfernen. Das können die nicht.
Deshalb müssen sie vorher die Form entnehmen.
Das ist ein Filter, der hält Rückstände, die wir schmelzen, fern vom Bauteil.
Aber Sand ist doch nicht so hitzeresistent, oder?
Richtig.
Wie macht man das dann?
Es gibt zwei Varianten. Der Sand an sich ist sehr hitzeresistent, den stört das nicht.
Aber Sie brauchen die Form, die ja stabil sein muss.
Wenn Sie am Strand eine Sandburg gebaut haben, die trocknet, zerfällt sie wieder.
Das ist die eine Variante. Sie machen das mit einem Bindemittel, das ist Ton und Feuchtigkeit.
Und für kleine Formen funktioniert das, dass die Feuchtigkeit nach und nach verdampft, das Bauteil kühlt ab, wird fest und dann zerfällt der Sand wieder.
Und Sie können den Sand wiederverwenden, über die Feuchtigkeit und Ton als Bindemittel.
Eine zweite Variante ist jetzt eine chemische Vernetzung.
Dass Sie wie so ein Duroplast, Duroplast ist das Prinzip, den Sand chemisch vernetzen.
Und dieser Kunststoff, dieser Duroplast, der dort im Einsatz ist, der verbrennt durch die Hitze.
Geht kaputt und damit zerfällt das wieder.
Und Sie können den Sand auch wiederverwenden.
Also da kommt ein Duroplast rein.
Und immer wichtig, die Schlichte.
Hier ist die auch aufgetragen, alkoholbasiert, brennt ab, schlichter, verbessert das Fließvereiten der Schmelze und verringert die Wechselwirkung.
Hier unten so, das ist ein Modell, so eine Maschine von Deckel Maro, glaube ich.
Das ist ein Aluminiummodell, unten werden jetzt die Leitungen reingebaut.
Der Kasten wird gedreht, oben kommt die andere Hälfte des Modells drauf und dann wird das Ganze mit Sand gepackt.
Wenn Sie normalen Sand haben mit Ton, dann wird das mit der Hand verdichtet.
Aber chemisch ist besser, oder?
Chemisch hält länger und stärkere Temperaturen aus.
Die Kerne, die sind komplett eingeschlossen in Schmelze.
Die sind immer chemisch vernetzt.
immer. Und wenn sie aber die Formen haben, oben, ober- und unterkasten, da hängt es davon ab,
wie dick ist ihr Bauteil. Wenn sie ein dickes Bauteil haben, haben sie sehr lange Temperatur,
dann müssen sie auch chemisch vernetzen. Ja?
Hier sieht man einen Kern, Unterkasten, Kern wird eingelegt,
Dann kommt ein Oberkasten drauf.
Das ist ein Gehäuse, das gemacht wird.
Hier 1, 2, 3 Bauteile.
Was ist das hier?
Das ist der Kern, der in der Schmelze liegt.
Der Sand hat eine Dichte von 2,5.
Wenn er gar keine Luft hat, was nicht der Fall ist.
Fall ist. Ich weiß jetzt nicht, was der jetzt konkret für ein Lichter hat. Der schwimmt
auf. Um das zu verhindern, werden solche Abstandshalter da gemacht, damit der Kern nicht zerbricht
und nach oben, da kommt jetzt der andere Deckel drauf, um ihn gegen den Aufstieg zu stabilisieren.
Hier sieht man, das ist jetzt Maschinenformel.
Das sind 1, 2, 3, 4, 5 Bauteile, die gefertigt werden in einem Prozess.
Hier sieht man die Bezeichnung KJL 250.
Das müssen Sie jetzt in Ihrem Schmelzeofen herstellen.
Diese Mischung, die diese Anforderungen erfüllt, um dann das Material abgießen zu können.
Typische Bauteile. So was.
Das ist das Gießsystem.
Da oben wird die Schmelze reingegossen, fließt nach unten, fließt zur Seite, geht an so einen Querlauf und dann über den Anschnitt in das Bauteil rein.
Hier hat man im Oberkasten auch Eisenklötze eingebaut, die die Wärmestelle rausholen.
Hier ist ein kleineres Gefüge für bessere Werkstoffeigenschaften.
Das kann man lokal machen.
Hier ist ein Deckel für ein Gehäuse, wahrscheinlich für eine Fliege oder sowas.
Sie sehen das. Das wird an der Stelle hier abgeschnitten.
Da, da, da. Die Anbüsse, der Einlauf, der Querlauf und die Anschnitte werden dann recycelt.
Die können Sie wieder einschmelzen.
Das ist hier, das ist der ganze Schrott, der gesammelt wird, der kommt wieder in den Ofen und kann erneut eingesetzt werden in der Umstellung.
Hier sind so ein paar typische Bauteile, Maschinengehäuse, hier ist so ein Tisch von einer Maschine mit den zusätzlichen Kühlungen der eigenen Varianten.
Was ist das hier?
Das ist ein Reservevolumen, was oben auf die Form aufgesetzt wird, um die Schwindung auszugleichen.
Das Material kühlt ab, zieht sich zusammen und von oben fließt Schmelze nach durch Gravitation.
Das sind sogenannte Speiser.
Hier ist so eine Seilmitte.
Guten Tag, ich darf Sie ganz herzlich in der Kemptenheißen Gießerei Adam Hönig AG begrüßen.
Mein Name ist Jean-Pierre Arcand und ich bin hier für die IT in der Kempner Eisengießerei tätig und habe mit dem Datenmanagement...
Mein Kollege, der Prof. Hartmann, hat mich hier mit einem Projekt gemacht.
Das sieht man jetzt so ein bisschen.
Ich bin hier, um schöner Prozesse zu erledigen.
Die Kempner Eisengießerei ist ein familiengeführtes Unternehmen und beschäftigt 150 Mitarbeiter.
Wir sind dabei, mit Hilfe der Fachhochschule Kempten ein neuartiges Datenmanagementsystem mit Hilfe einer Handy-App einzuführen.
Unser Ziel ist es letztendlich, mit diesen Daten zu arbeiten, um zukünftig mit Hilfe dieser Daten Energien- und Materialeinsatz einzusparen.
Hier in der Modellschreinerei wird das spätere Gussteil zuerst als Modell hergestellt.
Vorwiegend besteht das Modell aus Holz, aus Schichtholz oder Kunststoff.
Die Modelleinrichtung ist 1% größer als das spätere Original, da der Guss schwindet
und diese 1% Schwindung im Modell größer abgebildet werden muss.
Der Modellbauer ist ein klassischer Handwerker, ähnlich dem Schreiber.
Die Maßstücke sind automatisch 10%, also sie ist 1% größer.
Im nächsten Arbeitsschritt wird der Formkasten gefüllt.
Dabei wird eine Modelleinsicht auf eine eberne Bodenfläche gelegt, eine Kastenbügel herumgebracht und Anschnittssysteme, Speiser und Kokillen angebracht.
Das Anschlusssystem sorgt dafür, dass die flüssige Schmelze an Ort und Stelle in das Bauteil gelangt.
Die Kugeln oder auch Kühleisen werden an besonders wichtigen Stellen angelegt.
Im nächsten Arbeitsschritt wird der Formkasten gefüllt.
Dabei wird eine Modelleinrichtung auf eine ebene Bodenfläche gelegt.
einen Kasten drumherum gebracht und Anschnittssysteme, Speiser und Guck.
Das ist der spätere Unterkasten. Der Kasten wird gedreht, dann wird mit Oberteilen aufgesetzt.
Das Anschnittssystem sorgt dafür, dass...
Da unten aus dieser Keramikleitung fließt die Schmelze dann später in den Hohlraum rein.
Und die Kühleisen, die sieht man auch hier an der Stelle, die schmelzen.
Die flüssige Schmelze an Ort und Stelle in das Bauteil gelangt.
Die Kugeln oder auch Kühleisen werden an besonders wichtigen Stellen angelegt.
Das Gefüge wird dabei kontrolliert, abgekühlt und es entsteht ein bohrenfreies und fehlerfreies Gussgefüge.
Gusseisen hat die physikalische Eigenschaft, vom flüssigen in festem Formzustand zu schwinden.
Um diese Schwindung auszugleichen, diese Materialschwindung auszugleichen, wird ein sogenannter Speiser angebracht.
Beim Erstand des flüssigen Eisen in festem Zustand läuft aus dem Speiser, der wie ein Tank wirkt, flüssiges Eisen in das eigentliche Bauteil nach.
Dadurch wird verhindert, dass aufgrund der Spendung des Materials eine Fehlstelle, ein sogenannter Lunker entsteht.
Das Zusammenspiel von Speiser, Anschnitt und Kühleisen ist enorm wichtig für die Qualität des Prozesses.
Diese einzelnen Arbeitsschritte sind von Arbeiter zu Arbeiter unterschiedlich.
Aus diesem Grund möchten wir diese Informationen mit einer App erfassen und zum späteren Zeitpunkt auswerten.
Wir legen Keramikfilter ein, um beim Eingießen der flüssigen Schmelze die Stacke zurückzuhalten.
Die Form oder die Klebepaste, die auf den Kern aufgetragen wird, hat zwei Funktionen.
Zu einem Mal wird beim Abheben des Formkastens gesichtet, ob Unebenheiten am Formkasten vorhanden sind, in denen später flüssige Schmelze austreten kann.
Und zum anderen hat die Dichtpaste, so wie der Name sagt, die Aufgabe, die Kasten abzudichten, sodass keine Schmelze austreten kann.
Und desto trotz wird der Kasten noch zusätzlich geklammert mit Metallklammern, sodass in jedem Falle eine Ausbrechen der Spelze verhindert wird und dass die Gießdruckkräfte die zwei Kastenhälften anheben.
Wir bekommen vom Kunden 3D-Modelle, die wir in einer eigenen Abteilung simulieren.
Wir simulieren die Strömung des flüssigen Gusseisen, wir simulieren die Erstarrung, wir simulieren die Hotspots der Bauteile und versuchen entsprechend ein ideales Bauteil zu bekommen.
In der Simulation wird berechnet, wie groß das Einguss- und Anschlusssystem sein muss, damit es innerhalb vom Gießsystem keine Verwirbelungen und Sandabspülungen oder andere gusstypische Fehler gibt.
Da die Theorie und die Praxis in der Realität oft voneinander abweichen, versuchen wir mittels einer App das Erfahrungswissen unserer Mitarbeiter automatisiert abzugreifen und im Nachgang zu verwerten.
Beim Befüllen der Pfanne verlässt die Schmelze den absolut dokumentierten Bereich der Ofenanlage und befindet sich in einem datenleeren Raum.
Wir wussten bisher nicht genau, zu welchem Zeitpunkt die Pfanne, wie lange es sich aufhält.
Mittels der App sind wir viel detaillierter in der Lage, den Weg der Pfanne zu verfolgen,
bis hin zum Kasten, bis hin zum fertigen Bauteil.
Somit wissen wir nicht nur Zeit und das Datum des Bauteils,
sondern wann und wo sich das jeweilige Bauteil gefunden hat.
Mittels WLAN-Messlanzen messen wir die Temperatur der Schmelze.
Diese Temperatur wird in Echtzeit an den Ofenleitstand übermittelt.
Somit weiß der Ofenmeister, mit welcher Temperatur das entsprechende Bauteil gegossen wurde.
Die Temperatur vom Busteil ist sehr wichtig, um die spätere Qualität des Bauteils zu gewährleisten.
Die Pfanne und der Kasten werden deshalb abgescannt, weil wir mit dem Abscannen des Kastens und dem Abscannen der Pfanne diese beiden Datensätze miteinander verheiraten können.
Somit wissen wir genau, welche Schmelze sich in welchem Kasten zu welchem Datum und zu welcher Uhrzeit befindet.
Beim Gießvorgang ist es besonders wichtig, dass zu einem die Temperatur stimmt,
dem Bauteil angepasst ist und dass der Gießvorgang nicht unterbrochen wird.
Er muss durchgängig und flüssig in einem Guss durchgegossen werden.
Sobald der Gießstrahl unterbrochen wird, kommt es zu Kaltschweißstellen im Bauteil selber.
Das heißt, die zwei Gussenden können nicht mehr miteinander verbunden werden.
Das gibt es im Zollbuchstab.
Das Gussstück wurde nun ausgepackt.
Es war eine fest definierte Zeit in der Sandform eingeschlossen, konnte hier kontrolliert abkühlen und wird jetzt vom Sand befreit.
Der Ober- und Unterkasten wird geöffnet, die Temperatur wird ermittelt und mittels der Handy-App ist das System eingegeben.
Nachdem das Bauteil ausgepackt wurde, wurde es gestrahlt und bekommt somit die glänzende Gussoberfläche.
Nun wird das Bauteil geprüft, maßlich geprüft, ob alle Maße vorhanden sind, sowie Gefüge geprüft mittels Ultraschallprüfung oder auch Rissprüfungen.
Nachdem das Bauteil geprüft wurde, wird es nochmals geputzt und kann danach unser Haus verlassen.
Mit dem Einsatz dieser App erhoffen wir uns eine transparentere Produktion, die wiederum
es uns ermöglicht, wichtige Bauteile schneller durch den Betrieb durchzuschleusen, ohne dass
wir mehr Produktionskapazitäten aufbauen müssen.
Des Weiteren erhoffen wir uns Ressourceneinsparungen in Bezug dessen, dass wir Einsatz von Materialien
wie Sand, wie Formstoff einsparen können und durch einen optimierten Prozess auch die Qualität erhöhen können.
Ich bedanke mich für Ihr Interesse an unserem Unternehmen.
Weitere Informationen können Sie gerne auf unserer Homepage abrufen unter
Vielen Dank.
Diese Parameter bestimmen jetzt das Fließ-Informfüllungsvermögen.
Und über die geeignete Konstruktion eines Werkzeuges muss sichergestellt werden, dass ausreichend Schmelzer reinkommen,
dass ein gewisses Aufmaß vorhanden ist.
ist es ein Prozent, was er gerade gesagt hat.
Und das kann man zum Beispiel dann alles simulieren über Key-Simulationsprogramme.
Ich möchte mal gerade gucken, im Internet vielleicht ein schönes Bildchen dazu finden.
MagmaSoft, das ist eine Software, mit der das simuliert werden kann.
Ich sehe hier ein wunderschön buntes Bildchen und hier kann man dann das Formfüllungs- und Fließvermögen
in einer Schmelze auf der einen Seite pragmatisch beurteilen und dann in so ein Gießimulationsprogramm reingehen.
Dann sehen Sie, wie die Schmelze in Form reinfließt, wie das Bauteil gefüllt wird, welche Drücke entstehen, wie die Spindung aussieht und welcher Verzug sich einstellt.
Wir werden es beim Spritzgießen ein bisschen näher anschauen. Hier sieht man das jetzt, das ist so eine Teilfüllung eines Bauteiles.
Hier ist so ein Druckguss, das ist so ein Stempel, der die Schmelze in die Kapazität drückt. Beim Sand fließt die Schmelze im Sandguss einfach von oben in die Kapazität.
Vielen Dank.
Wenn wir so eine Sandform haben, wird in der Regel über Schwerkraft gegossen.
Das heißt, wir brauchen ein Gießsystem, das Sie hier eben gesehen haben.
Das kann ungefähr so aussehen in der Praxis.
Wir haben hier ein Bauteil, das ist hier an der Stelle angeschlossen.
Wir haben hier einen Richter, einen Einlauf, einen Querlauf und einen Zulauf.
Dabei gilt folgendes.
Vielen Dank.
Der Querschnitt, wo die Bauteile hin, wird immer kleiner.
Der größte Querschnitt hat den Einlauf, der Querlauf wird geringer, der Zulauf hat den kleinsten Querschnitt.
Was heißt das?
Wenn sich dort ein konstanter Volumenstrom einstellt, wird nach dem Prinzip der Fließgeschwindigkeit,
Es wird immer zunehmender.
Haben Sie das?
Der Einlauf des Schwerschnitts, der Schwerschnitt wird immer kleiner.
Wenn ich einen Volumenstrom habe, V, ist der geprägt über die Geschwindigkeit, die Fließgeschwindigkeit, mal A, den Querschnitt.
Kubikzentimeter
pro Sekunde
zum Beispiel
hier Zentimeter
pro Sekunde
die Einheit
und der Querschnitt wäre zum Beispiel
Zentimeter
Quadrat
wenn ich den Querschnitt kleiner mache
passiert was mit der Geschwindigkeit
V ist der Volumenstrom
der Volumenstrom der von oben kommt
ist aufgrund der
Kavitation
identisch
und
Jetzt kann man in dem Beispiel sehen, wenn der Querschnitt kleiner wird, wird die Fließgeschwindigkeit zunehmend, die Strömungsgeschwindigkeit.
Ja, das ist ein klassisches Themengebiet der Rheologie, der Lehre von Strömungen, Fliesen und Flüssigkeiten.
Im Zuge dessen kann er das jetzt ausrechnen, wie die Strömungsgeschwindigkeiten lokal sind,
damit ein gleichmäßiges Füllen des Gießsystems sichergestellt wird.
Dabei gibt es Anforderungen an das Gießsystem.
Die Formfüllung muss in definierter Zeit erfolgen.
Es muss alles auf einen Bus kommen.
Es darf keine Turbulenzen geben,
die einen ausreichenden mikrostatischen Druck
der einströmelnden Schmelze zu gewährleisten.
Wo kommt der Druck her?
Der Druck kommt über die Höhe der Flüssigkeitssäule.
Je höher die Flüssigkeitssäule, desto höher ist der Druck
für die einströmelnde Schmelze.
Wenn der Druck zu hoch ist, ist es auch schlecht,
weil dann gibt es Freistrahl und der Freistrahl könnte unsere Form beschädigen.
Eine Abscheidung nicht-metallischer Verunreinigung haben wir gesehen.
Es werden über entsprechende Siebe sichergestellt, es darf eine Erosion auftreten und während der Formfüllung darf aufsteigender Schmelzespiegel nicht zum Stillstand kommen.
Manchmal spricht man, ein gescheites Teamfußball spielt ja aus einem Guss, heißt es dann.
Das heißt, sobald der Schmelzespiegel zum Stillstand kommt, besteht die Gefahr, dass er abkühlt und dass es zu kalten Schweißungen kommt.
Das hat Herr Hapuer da eben gesagt.
Und ein Ansaugen von Luft durch das Kiesensystem ist zu vermeiden.
Das sind die Anforderungen an das Kiesensystem.
Und hier sieht man, die Höhe der Flüssigkeitssäule ist dafür verantwortlich, wie groß die Ausfließgeschwindigkeit ist.
Da hat man die potenzielle Energie und die kinetische Energie in Relation gesetzt und daraus folgt, dass die Ausfließgeschwindigkeit in Wurzeln 2 GH ist.
Das ist immer so.
Über diese Höhe der Flüssigkeitsrolle wird sichergestellt, dass dort jetzt ein ausreichender Tuch vorhanden ist,
der zu einer Fließgeschwindigkeit führt, die unsere Form in einem Guss heraus...
Wir haben jetzt hier das Gesetz nach Hagen-Vorsöl,
dass ein Volumenstrom sich anstellt, der proportional ist Pi mal Delta P.
Delta P wäre jetzt der Druckbedarf, den in einem solchen System herrscht, mal R hoch 4 durch 8 Delta mal L.
Was ist jetzt kritisch, wenn ein bestimmter Volumenstrom fließen soll?
Kritisch ist das Druckgefälle, dass wir sicherlich über die Höhe der Flüssigkeitssäule die Viskosität äther über die Temperatur der Schmelze.
Was ist die Frage 4?
Das ist die Konsequenz dessen, was man bei Herz-Kranz- und Herz-Kranz-Depressen
oder generell bei Kreislauferkrankungen findet,
wenn wir einen Kreisquerschnitt haben und einen Stippenvolumenstrom durchschicken möchten.
Ergibt sich daraus aus dieser Konsequenz ein Verhältnis, das ist R hoch 4.
Wenn Sie R2 gleich 0,9 mal R1 machen möchten, machen Sie den Radius um 10% zu, wie das bei Gefäßablagerungen passiert.
Dann haben sie umgekehrt proportional 1 durch R hoch 4, wenn sie V1 gleich V2 sein soll.
Das macht der menschliche Körper.
Was ist die Reaktion?
Die Reaktion ist es, der Druck muss höher sein.
Deshalb steigt der Blutdruck bei den Menschen.
Und dieses Delta E2 ist ungefähr 1 durch Rho4, 1 durch 0,9 Rho4, ist ungefähr 1,5 mal Delta E1.
Es geht zur vierten Potenz ein, wenn Sie den Querschnitt um 10% zu machen, brauchen Sie einen um 50% höheren Druck.
Wenn Sie R2 oder R3 gleich 0,85 mal R1 machen, dann haben Sie, V1 soll gleich V2 sein, ein Delta P3, das ist ungefähr 1,9 mal Delta P1.
Geht ein Querschnitt um 15% zu, aufgrund von Ablagerungen, zum Beispiel an einer Gefäßwand, haben Sie im Anschluss 0,9 hoch 4 an Druckbedarf.
Das ist ungefähr der doppelte Druckbedarf.
Vielen Dank.
Das System reagiert sehr empfindlich über Querschnittsverlust.
Fragen dazu?
Hier sieht man jetzt, der Gießdruck wirkt nach allen Seiten.
Das heißt, er versucht auch, den Oberkasten von dem Unterkasten abzuwägen, was dazu führt, dass man letztendlich die beiden Kästen miteinander verklemmt.
Das gelingt nicht immer vollständig, sondern das habt ihr gesehen in dem Film.
Da wird so eine Spanne auf Ober- und Hinterkasten gesetzt, das Ganze wird verklammert und damit wird verhindert, dass der Oberkasten sich abhebt.
Was aber passieren kann, ist, dass Schmelze zwischen den beiden Kästengeräten doch gleich untereinander abgehen.
Dann entsteht eine Drahtbildung und die Größe der Fläche, die hier vorhanden ist, wird abgedeckt über die sogenannte projizierte Fläche,
die in diesen Querschnitt da hinein drückt und auf die Öffnungsbewegung des Werkzeuges wirft.
Vielen Dank.
Wie diese Öffnungskräfte sind.
Ein Beispiel.
Beispiel ist eine Radkappe aus dem Automobil.
Schätzen Sie, wie groß ist der Druck, den Sie brauchen, um so ein Werkzeug zuzuhalten.
Drücken die Kunststoffschmelze rein mit einem hohen Druck und es führt zu einer Öffnungsbewegung.
Bei der Herstellung von so einer Radkappe haben Sie ein Werkzeug in einem Druck, ungefähr
4-500 bar. Um dieses Werkzeug zu halten zu können, brauchen Sie 550 Tonnen. Das machen
Sie mit einem Getraulikdruck, der Ihr Werkzeug zuhält.
Haben Sie bei dem Metall die Flüssigkeitssäule und die hohe Dichte der Schmelze, die dazu
führen, dass das Werkzeug aufgedrückt wird und Sie dafür sicherstellen müssen, dass
es gut läuft?
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Rechnen Sie auf Volumen und Oberflächen eines flächigen Bauteils mit einer Wandstärke von 1 mm und einer Karte Länge von jeweils 100 mm.
Ich hätte das gerne in V, in der Einheit, Kubikzentimeter und die Oberfläche in Quadratzentimeter.
Rechnen Sie auch?
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Ich benutze die GPT.
Sehr gut.
Was kommt da raus?
Vielleicht dieses aber Käse hier. Käse? Käse.
Auch Chachibiti hier, oder? Ja. Nein!
Nein, aber...
Einfach eine Platte, Kantenlänge 100 Millimeter, Dicke 1 Millimeter.
Wie groß ist das Volumen im Kubikzentimeter?
Das sind die Einheiten, die wir messen.
Was kommt da raus?
0,50.
Nee.
0,50, ja.
Das Volumen ist 100 mal 100 mal 1.
10 cm mal 0,1 cm, 10, hat sie doch gesagt, 1015.
Richtig?
Und Sie?
Was hat der für eine Formel hier?
Wie kommen sie auf 15 Kubikzentimeter?
Für das Volumen.
Bin ich jetzt doof?
was haben sie denn gerechnet
wie kommt denn die 15 dahin
der hat ja 15
Kubikzentimeter
das ist der Mittelwert
zwischen 2 und
15 und 10
ich kann das ja nicht lesen
das ist alles chinesisch hier
ach sie macht hier
eine Simultanübersetzung
das ist unglaublich
wie kommt denn 15 raus
wie sind sie in der 15 gekommen
Nee, es gibt zwei Fälle, S1 und S2.
Auf Deutsch, bitte.
der hat genau dasselbe gerechnet
hier, hier Jet-GPT
der hat auch 1 plus 2 halbe
der Falt ist eindeutig
also S1 ist 1 mm
S2 ist 2 mm
das sind 2 getrennte Quelle
sorry
das heißt
hier haben wir
L mal L
Wenn man direkt in die Zentimeter reingeht, V1 ist 10 mal 10 mal 0,1 gleich 10 Kubikzentimeter.
V2 ebenzufolge 10 mal 10 mal 0,2 sind 20 Kubikzentimeter.
Richtig. O1 ist, wie rechnet man das aus? 10 mal 10, Oberseite, Unterseite, mal 2, ja, plus 4, Entschuldigung, 0,2.
4 mal
Klammer auf
0,1
Ich habe jetzt hier die 0,1
0,1
mal 10
Richtig
Ist gleich
Das kann man mit meinem Kopf rechnen
Die Oberfläche
ist
100
sind 200
plus
1, 4
drückt auf 204
Zentimeter
0,2
10 mal 10
verändern sich mal 2 plus 4
mal 0,2 mal 10
Einheit lasse ich jetzt mal weg
dann sind das 208
Kubikzentimeter
der wärme inhalt der wärme inhalt eine frage des volumens
Je größer das Volumen, desto größer der Wärmehinnahmen.
Wärmeabgabe erfolgt über die Oberfläche.
Wärmeabgabe.
Das heißt, die Oberfläche vergrößert sich nur ganz wenig.
Wie viel Prozent sind das?
Drei Prozent.
Die Oberfläche verdoppelt sich.
Das Volumen verdoppelt sich.
Das Volumen verdoppelt sich.
Die Oberfläche nimmt um zwei Prozent zu.
Die Wärmeabgabe wird viel langsamer und deshalb kommt dieser Zusammenhang zustande, dass die Kühlzeit eine Frage des Volumens im Verhältnis zur Oberfläche ist.
Wenn ich das jetzt hier mache, bei flächigen Bauteilen, ich mache das Volumen größer, verdoppel das und habe aber nur eine kleinere oder nur gering größere Oberfläche, führt es dazu, dass es bezüglich der Kühlzeit Folgendes passiert.
T ist 2 mal S Quadrat.
Hier ist das registriert als Schroff-Wienhoff-Konstante,
die Temperatur, Werkstoff und Formstoff abhängig ist.
Bei Kunststoffbauteilen gibt es eine Daumenregel.
S ist die Wandstärke, T ist die Kühlzeit.
Das hier ist meine Konstante, die ist, so dass die Daumen regelt, Werkstoff, Formstoff, Kunststoff abhängig.
Bei einer Wandstärke von einem Millimeter habe ich typischerweise bei so einem Kunststoffbauteil eine Kühlzeit von zwei Sekunden.
Das ist kein physikalischer, das ist ein vereinfachter Zusammenhang, der in der Regel aber so gilt.
T ist die Kühlzeit, S ist die Wandstärke.
Manchmal setzt man den Faktor auf 1,8. Man sieht aber jetzt folgendes.
Was kommt hier raus, wenn ich die 2 einsetze?
Die Wandstärke.
Wandstärke. Dicke. Bauteil dicke. Bei so einem flächigen Bauteil.
Kunststoffe sind wieder regelmäßig bauteilert in einer Fläche.
Ja? Jetzt verdopple ich die Wandstärke.
Was passiert mit der Kühlzeit?
Wir machen nochmal eine Verdopplung. Wir machen das Bauteil 4 mm dick.
32 Sekunden.
Eine Verdopplung der Wandstärke.
Und das gilt jetzt auch für unsere Gussbauteile, ab zur Folge, weil es in der Regel flächige Bauteile sind, die Oberfläche nur geringfügig zunimmt, das Volumen aber verdoppelt wird mit einer vierfachen Kühlzeit.
Verdopplung der Wandstärke, auch bei Gussbauteilen, führt zu einer Vervierfachung der Kühlzeit.
Wenn Sie Bauteile haben, 100 mm dick, im Eisenguss, das braucht zwei Wochen, bis Sie das Bauteil auspacken können.
Vervierfachung, was fehlt Ihnen an dem Griff?
Wo ist das Problem?
Der Vierfachung.
Also Wandstärke mal 2, Kühlzeit mal 4.
Das ist dieser quadratische Zusammenhang der Wandstärke.
Das ist der wichtigste Faktor, wenn es darum geht,
Zykluszeiten zu berechnen.
Immer in die Kühlzeit.
Dann ist es eine Frage der Wandstärke.
Der Doppelung der Wandstärke
bei vierfachen Kühlzeiten.
Hier ist der Faktor
2.
2.
Und da hinten ist der Faktor
4-fach.
Das wird hier in diesem m² deutlich, man nennt das hier Erstarrungsmodul bei Kunststoffbauteilen,
nennt man das Ganze eine Daumenregel, T ist 2s².
De facto bedeutet eine Verdoppelung der Wandstärke bei vier Farben der Kühlzeit.
Da kommen Sie nicht drum rum, da können Sie drum rum machen, wie Sie wollen.
Das ist Physik.
Nächstes Mal wird es wichtig, dann kommen diese Diagramme hier, die wir uns anschauen werden.
Das ist physikalisch gesehen die Ursache dafür, dass die Bauteile größere Formen, größere Modelle benötigen, damit das Bauteil nachher maßhaltig ist.
Das ist sehr wichtig. Das machen wir als nächstes.
Das ist auch immer Prüfungsfrage bisher gewesen.
Ich weiß nicht, ob es das letzte Mal war.
Ich weiß nicht, ob dieses Diagramm auch gefragt war.
Das muss man beherrschen. Das ist die physikalische Ursache dafür, dass Bauteile schwingen und Bauteile, Formen immer größer sind.
Er hat gesagt, ein Prozent. Ein Prozent größer als das Bauteil.
Das Bauteil noch abkühlen.
Das ist eine Verdopplung des Volumens und die Oberfläche nimmt nur wenig zu, 2%.
Sie müssen die ganze Wärme über die Oberfläche wegdrehen.
Sie haben die doppelte Wärme drin und das braucht viermal so lange.
Ja, also hier doppelte Wandstärke, 1, 2, 2, 4, hat zur Folge 4-fache Kühlzeit.
Deshalb dieses M-Quadrat.
Hier gibt es eine Formel, wir gucken uns später beim Kunststoff an, wie das zusammengesetzt ist.
Da hängt das noch ab von der Wärmeleitfähigkeit des Materials.
Wie schnell zieht die Form die Wärme raus.
Sanft macht das sehr langsam, Metall viel schneller.
Aber generell gilt der Zusammenhang, wenn ich die Wandstärke verdopple, vierfache Kühlzeit.
Weil das Volumen doppelt so groß ist, die Oberfläche aber kaum größer ist, weil es immer lächelige Bauteile gibt.
Vielen Dank.
