Die Vos Obre ist das Patent. Das Patent hat wenigstens einen Erklärungskarakter.
Das heißt, da haben Sie im Prinzip diese einzelnen Buchstaben, diese einzelnen Ziffern,
und über diese Ziffern müssen Sie sozusagen immer querlesen im Text, ja was bedeutet was.
Und im Prinzip als eine Gesamterklärung, wie es funktioniert, werden Sie auch ein Patent entfinden.
Sonst ist es nicht immer so, dass die Wörter zusammenhängen.
Und das ist eine sehr abstrakte,
kameragioristische Sprache.
Also muss diese Anzeige dann
aus meinem Patent sein?
Ja, natürlich.
Wir wollen das Patent analysieren.
Die Aufgabenstellung ist dann klar.
Das Patent soll
analysiert werden und es soll
im Prinzip, habe ich gesagt,
anschaulich erklärt werden
über eine Methode.
Und das ist halt so, dass man das
ein bisschen optisch aufbereitet.
Es ist die Frage, wenn man hier natürlich alles mit vielen verschiedenen Fraggebungen, so wie Sie das gemacht haben, aufarbeitet, ob das dann besser erklärbar wäre.
Also schauen Sie sich das nochmal an, ob er hier in dieser Form, dass man sagt, hier ist fertig, irgendwas zu sammeln,
wie ist es mir jetzt geleistet, in Zusammenhang zu erklären, als wenn jetzt oben nur das reine Parlament ist.
Also muss man hier nochmal natürlich überlegen.
Also muss ich das gar nicht so anmahnen?
Wenn Sie eine künstlerische Art haben, dann können Sie das gerne in einem Aquarellton anmachen.
Mir ist das im Prinzip überrascht, die haben jetzt mit diesen Linienfarben gearbeitet.
Aber ich habe hier eine Folie, die jetzt auch in dieser Art relativ groß zeigen, präsentieren und erklären könnte.
Und das ist Ghost Legend.
Und das tut mir jetzt hier noch ein bisschen schwer.
Und da kann man jetzt natürlich auch wieder das hinzunehmen, wie man das anders macht.
Wir haben jetzt wieder Farbe explizit für ein Element verwendet.
Und die Farbe bringt halt uns den Vorteil, dass wir halt die Farbe ja oftmals halt auch in einer anderen Sprache
dementsprechend darstellen können, sodass man hier auch wieder uns hilft.
Da schreibt er händisch einfach Begrifflichkeiten hin, die er vielleicht, die Uhrzeiger sind da nach und nach erklärt.
Hier ist ein Abtippselement in Blau eingeführt, ein Gummimetallelement als Führung.
Da geht er zack, zack, zack rüber und dann hat er im Prinzip einen Leitfaden in seiner Erklärung.
Das ist jetzt das, was wir tun.
Das ist jetzt eine gute Methodik, um technische Sachen jetzt in einem Präsentationsumfeld,
Das machen sie dann später auch, dass man da schlüssig alle mitnimmt.
So, jetzt kommen wir zu Ihnen.
Ja, einfach so.
Und den Rest habe ich schon.
Ja gut, dann haben wir schon drauf.
Alles klar, dann die Leute, tschau.
Tschau.
Tschau.
Kann ich bitte heimgeschmissen werden?
Ja, ist halt so.
Also das ist definitiv dieses Geschehen hier.
Das machen wir jetzt ja hier zur Übung, eine gesamte Übung, deswegen nennt sich das ja
Ganze natürlich auch so, aber am Ende, klar, haben wir natürlich auch immer wieder diesen
Präsentations-System, auch die eigene Konstruktion, die jetzt ja kommt, müssen wir am Ende ja
präsentieren, da ist natürlich das auch, wenn man sich da ein bisschen so einen roten
Faden durchzieht, durch diese Leinheit, dass man eben mit Begriffen direkt hier arbeitet, statt eben mit diesen Ziffern.
Das mit den Ziffern ist eigentlich schlecht, weil dann fällt einem der Wortbegriff nicht ein und dann hängt man schon da.
Und deswegen, wenn Sie jetzt da hergehen, dann gehen Sie nochmal das Urpatent zurück.
Ja, das schaut jetzt schon ein bisschen anders aus.
So ist das jetzt so, das ist das Blau.
Ja, von mir aus.
Ich finde es schon gut, dass Sie das mit Farben kennzeichnen,
aber nachher sagen Sie doch, Sie zerlegen das Ding in drei Einheiten,
maximal drei Farben.
Das heißt, das Blaue geht doch hier komplett durch.
Warum endet denn hier das Blaue in so einem diffusen Bereich?
Das ist das Blaue hier, oder?
Nee.
Also das Blaue Element, das endet doch hier jetzt,
wenn man sich die Strafur da anschaut.
Hier rüber, zack, bis dahin geht es.
Das ist das Letzte, was hier blau ist.
Dann geht es hier runter, rüber, zack, das ist doch das Element hier.
Und das wird hier wahrscheinlich verschraubt.
Da kommen wir im Prinzip auch an Mehrwert von dieser Fachgebung.
Und das hier wäre jetzt nicht blau?
Nein, das wäre nicht blau.
Also deswegen, jetzt habe ich nicht ganz verstanden, warum es das hier so zum Zwischenbereich ist.
Also die Schraffur deutet hier immer an, wie weit alle gleich schraffierten Elemente sind zusammenhängend.
Und dann kommt da anders schraffiertes hier in die Gegenrichtung, das nächste Element.
Das heißt, ich gehe jetzt hier her und sehe doch hier hinten schon wahrscheinlich irgendein Element, das hier.
So, jetzt machen wir es praktisch in diesem Fahrton, hier dieses ganze Element mal,
was ja letztendlich dann da vorne in der Narbe endet.
Und dann sind diese schön voneinander zu trennen und dann können Sie auch sagen, jetzt schauen Sie mal her, jetzt haben wir hier das rosafarbene, das ist die Nabe, die geht bis hinten hin.
Und ich habe auch nichts anderes gemacht, ich habe ja auch nichts anderes gemacht, also ich finde es toll mit der Farbe, wenn man nur mit der Farbe ist, ist das ja auch verständlich.
Schauen Sie mal her, jetzt habe ich nichts anderes gemacht als das Ding auseinander sägen lassen von der Frau Schittenhelm.
Die Ordnung ist so groß, unter Wasser wird es dann wie so eine Trennscheibe rausgeschnitten.
Schauen Sie her, jetzt habe ich hier das alles grün eingefärbt, dass man auch sieht, das Teil geht hier bis hinten und wird hier umgewörtelt.
Da haben Sie dauernd diesen Dörrtelteil.
Und da habe ich halt das obere dauernd noch schwarz drin.
Und das könnte man zusammen in der Farbe haben.
Das macht jetzt eine Hintenfarbe.
Die ist ja im Prinzip diese helle Kontur.
Das ist dann die Darstellungsweise.
Und hier haben wir noch genau dasselbe.
Das heißt, das was bei mir grün ist, ist bei Ihnen irgendwie
violett oder pink.
Ja, und so schaut es dann eben aus.
Und dann kann ich auch wählen,
da ist der Zusammenhängen des Bauteils.
Und da hinten, da passiert jetzt was.
Und dann machen Sie diesen Ring
Jetzt hier ist er fast nicht mehr sichtbar. Den machen wir schön groß, rot.
Und die Elemente, die machen es raus und sagen, jetzt schauen wir uns diese Einzelheit Z genauer an.
Ja genau, die kommt dann da.
Also sie ziehen das sozusagen separat raus.
Und ich würde eben hier auch das, was wir nicht brauchen, wegmachen.
Also hier Z4, das kann eh niemand lesen.
Da schreiben sie dann direkt hin, Wördelung.
Und dann geht der Pfeil bis runter.
Und hier, das kommt raus.
Das da, das ist in dem Verhältnis, das muss alles mit in diese Schriftgröße.
Und dann sagen wir hier, Kraftausleitung, da geht vielleicht der Pfeil hier raus, der Pfeil kommt weg.
Dann sagen Sie, hier ist die Kraftausleitung, oder?
Durch die Bohrungen der Schraubverschraubung.
Und das hier, das ist auch eine B-Weg.
Aber wenn Sie das nicht tatsächlich benötigen für eine Präsentation oder Erklärung, dann kommt etwas raus.
Das heißt, Sie müssen an sich das Unübersichtliche hier eliminieren.
Und deswegen ist das Ziel, dass das Ganze eben sichtbar wird. So ungefähr könnte man das sagen.
So, genau. Für die Zukunft ist es natürlich jetzt so.
Hier die Abgabe, links der Wert wieder zurück, ob ich ihn hier auch schon wieder zurückgegeben habe.
Das heißt, das Ziel ist ganz einfach das, dass wir einen Zwischenstand haben und man sagt, jetzt haben wir alles auf dem Papier zu diskutieren,
die kann hier letztendlich irgendwo gegenwirken und kann letztendlich nochmal einen Input geben, der sie nach vorne bringt.
Sie waren ja hier praktisch eine Gruppe, da habe ich ein paar Sachen dazu geschrieben, das können Sie nochmal verbessern,
so dass man hier letztendlich das Ganze dann am Ende fertig haben kann.
Am Ende ist die Gesamtabgabe und da muss alles fertig sein.
Und das ist jetzt nur ein Zwischenstart.
Genau, so dementsprechend brauchen wir das ja auch.
Und dann haben Sie, ich zeige Ihnen nochmal ein bisschen einen Fortschritt erzielt.
Ja, das schaut jetzt schon aus wie eine richtige Zeichnung.
Also das wäre jetzt vielleicht nicht so, dass man es direkt in die Fertigung geben könnte,
aber es ist schon nah am Original.
Ja, das mit dem G, da bin ich nicht so begeistert.
A, B den heißen wir schnell mal.
Also da machen Sie nichts falsch, wenn Sie beides mal A und B als Achsbezug,
dann ist die Achse hier der Bezug von diesen Rundlauf-Toleranzen.
Und idealerweise, wenn Sie es nicht mehr schaffen, dass Sie die Toleranz da rüberziehen,
dann haben wir 1, 2, 3 oder hier unten, das ist ja die kleine Intervention hier auch.
Aber da haben wir im Prinzip alles beieinander.
Dann schaut es darüber, genau so die drei Kaschen übereinander, dann sieht man, der, der das liest, der hat Gesamtrundlauf A auf der Planfläche und auf diesen zwei Flächen jeweils noch Grundlauftoleranz.
Und dann haben wir ja gesagt, wir interessieren uns nur das, wenn dahinten machen wir das.
Dann können wir das auch noch mal toleranzen, das ist ja Lagersitz, den haben wir ausgeblendet.
Da wollen wir jetzt aber einfach drüber diskutieren.
Und da wird gesagt, das da vorne ist jetzt schlüssig und vernünftig, also toleriert, machen wir das, wird am Ende eh keine Rolle spielen und dann haben wir jetzt eine schöne Darstellung dieser Nadel.
Ja, und ich weiß nicht, wie das geht, also diese Tests, ich glaube, das geht nicht mehr so wie früher.
Das muss eher besser gehen, weil es ist ja die aktuelle Version drauf, die muss irgendwo, das nennt sich eben theoretisches Maß.
Jetzt können Sie folgendes machen. Gehen Sie mal in Google und googeln Sie mal KED, theoretical exact dimension, Solidworks.
Solidworks. Dann kommt hundertprozentig irgendein Beitrag in einem Forum, wo dann das beschrieben wird beim 25er, gell?
Mit einem Frage.
Theoretisch genau das Maß. Da genau.
Da wirst du es vielleicht, ja?
Wenn du sowas in der Klammer hast, ist das blöd oder was?
Schulterfläche.
Ja, also ich würde jetzt generell die Schlüssel mindestens auf diese Füße bringen und dann eben das da hier, Anlageplättchen, also dort statt Auflageplättchen.
Nö, das ist die Schulterplättchen, das nennen Sie ja dann schon.
Also was scheinen Sie jetzt da Schulterplättchen auf, an der das Rad aufliegt?
Jetzt habe ich ihn, das wäre hier irgendwas, oder wo soll ich es denn hin?
Ja, was scheinen Sie, was soll das Rad heißen?
Das ist ein Autorad, oder?
Nö, das Rad liegt nur da.
Was ist bei Ihnen ein Rad?
Das Rad ist die Felge.
Also liegt die Felge hier an.
Da liegt die Felge drauf.
Nur das ist die Felge.
Hier liegt die Bremsscheibe.
Da liegt die Bremsscheibe an.
So weit sind wir ja.
Und dann bleibt vorne ein kleiner Absatz übrig.
Und da kommt die Felge drauf.
Die Antriebskraft, ja, die würde jetzt auch hier noch, die kommt ja nicht von oben, die kommt dann da rein.
Ja, genau, da machen Sie dann lieber den Pfeil in diese Richtung, dass Sie sagen, hier, da rein, genau, haben wir dann die Antriebskraft.
Und dann den Kraftfluss. Das kann man schon so darstellen, dass man sagt, hier geht es rein und dann geht es in die Narbe, das ist schon die Narben-Elemente, und geht dann hier wieder raus.
Und dann haben wir da sozusagen den Übergang Richtung Rad. Da oben vorne, ab hier.
Sie sehen, das Rad sitzt nur, da vorne, schauen Sie, auf der Ecke sitzt es.
Und da hinten sitzt schon die Scheibe und das Rad hat natürlich dann nur Kontakt zur Nabel über diese Ecke.
Da zentriert sich das, wenn Sie das Rad jetzt drauf nehmen, und dann liegt es hinten auf der Bremsscheibe.
Du wirst das verstehen.
Haben Sie es rausgefunden?
Die Idee.
Dann müssen wir da auch noch so arbeiten.
Umgelegen, ja, und rechtlich getrunken, ja, das ist es.
Man muss sich vielleicht eigentlich über Maßen rechtlich in den Rahmen setzen oder sowas.
Also irgendwo, da kommt dann meistens, oder, geben Sie mal ein geometrisch exaktes Maß.
Nein, theoretisch genauer Maß, theoretisch genauer Maß.
Da kommt gar nichts. Keine Idee auch nicht.
Wenn Sie ein Maßleben mal anklicken,
genau irgendwo, dass man den hier bemaßungstext
und dann hinweise sonstiges irgendwo drin.
Ne, ich habe das dann schon geschaut. Ach, da haben Sie schon geschaut.
Ja, das ist es.
Da unten, der ist da.
Ja, probieren Sie mal.
Wie maßen Sie das?
Ja, okay.
Ja, das ist es.
Ja.
Das ist es nicht.
Dann müssen Sie es nochmal machen.
Ach so, Festzettel. Ja, das können wir nicht ausrechnen.
Einmal noch eine Festzettel.
und dann
den wird jetzt dann schon gleich
schauen wir mal, ob da irgendwo doppelt
irgendwo muss das sein
Abrundung
das ist im Prinzip der Maßungstext
hier
genau, hier hat man eine Ranz
Stil
Oder, was haben wir sonst noch?
Genau, Anforderungsliste.
Ja, diese Verbesserung, haben Sie die aufgenommen?
und die Verbesserungssachen, was ich aufgeschrieben habe da in dem Umdruck, oder haben Sie das?
Innen habe ich es zurückgegeben, oder?
Da war ja der gesamte Umdruck, genau, und da sind ja für Sie auch Verbesserungen drin.
Ja, das ist wirklich schön, weil wir jetzt auch nicht mehr die Stapel haben.
Ja, ja, haben Sie das gemacht, ja, sehr gut, okay.
Ja, wunderbar, toll, jetzt entscheiden wir da vorne mal hin, was?
So, da sind wir stehen gewesen.
Das heißt, wir sind hier an dieser Stelle.
und haben uns mit der Methodik auseinandergesetzt,
sodass wir am Endeffekt jetzt hier einmal als nächsten Programmpunkt diese Funktionsstruktur erstellen.
Und die Funktionsstruktur, da sehen Sie es schon, die ist basierend auf dem Modell von dieser E-Bike Antrieb.
Und da habe ich nichts anderes gemacht, als letztendlich Funktionsgruppen gebildet.
Das heißt auch hier, jetzt in dieser Radnabeneinheit, die man jetzt ohne weiteres als diese Ansicht hier definieren kann, dass man sagen kann, wenn Sie das jetzt auseinanderbauen, wo sind hier die Funktionsgruppen, welche Funktionen sehen Sie hier?
Das wäre eben diese Möglichkeit, wo wir als nächstes angehen, dass wir hier dieses Bauteil gedanklich zerlegen und in einzelne Funktionsgruppen untergliedern.
Und diese Funktionsgruppen, die bleiben wir dann in dieser sogenannten Funktionsstruktur miteinander verknüpfen.
Dann gehe ich da mal rüber.
Amen.
So, für diese Funktionen gibt es eine Literaturquelle, die man letztendlich auch nutzen kann.
in dieser Literaturquelle, wäre dieses Schöpfler Taschenbuch.
Technisches Taschenbuch der INA-FHG.
Wenn Sie dort drauf gehen, dann haben wir hier diesen Link.
Der sollte hoffentlich noch funktionieren.
Wir hoffen, er ändert sich da irgendwas im Laufe der Zeit.
Aber hier haben wir letztendlich dann dieses.
Das Karschenbuch, das können wir mal runterladen, da unten los und schauen uns das doch ein bisschen mal an.
Da sind sehr schön eben die einzelnen, ja, das ist ja das Karschenbuch, da ist alles drin.
Da haben wir, wie ich auch geschrieben habe, auf der Seite 472 und dann wenn wir hier hineingehen,
Das wäre jetzt eine Möglichkeit, die Funktionen direkt zu definieren, und zwar immer als Grundfunktion.
Da haben wir Elemente verbinden.
Wir haben hier Verbindungselemente da drin.
Ganz sicher.
Wir haben hier Dichtungselemente da drin.
Auch ganz klar.
Kraft bewegen, Kraft erzeugen.
Erzeugen haben wir eigentlich nicht.
Wir haben nur Kraft weiterleiten.
Das wäre die nächste Funktion.
Drehbewegung übertragen haben wir sicher auch.
Das heißt, hier haben wir einen ganzen Haufen Funktionen schon drin und dann haben wir eben auch hier die Funktionsabläufe, dass wir zum Beispiel sagen, ja, schalten, naja, glaube ich nicht, dass wir haben, klar, aber wir haben sicherlich Funktionsabläufe, wäre auch wieder dieses Übertragen.
Elemente führen, rotatorisch, translatorisch. Hier haben wir nur rotatorisch.
Das heißt, hier haben wir im Prinzip schon eine ganze Latte von Funktionen aufgerichtet.
Und diese Funktionen sollen im Endeffekt in Einzelfunktionen übertragen werden.
So haben wir das letztendlich, dass wir Gesamtfunktionen haben, Eingang, Ausgang.
Und dann gliedern wir das immer feiner in unterschiedliche Funktionseinheiten, aufgehende Einzelfunktionen.
Das hier habe ich Ihnen ja mit reinkopiert.
Das wäre sozusagen dann diese Folie, die eben diese Funktionen darstellt.
Und eben hier dieses Bauteil in der Mitte.
machen wir noch ein bisschen kleiner, Eingang-Ausgang, Eingangsfunktionen, Ausgangsfunktionen,
sodass wir das hier so ein bisschen zusammenbringen, weil man schärft das Taschenbuch.
Das heißt, hier müssten wir im Prinzip vorarbeiten, damit wir dann in einem morphologischen Kasten das Ganze zusammenbringen.
Das heißt, da werden wir uns nächste Woche diesen morphologischen Kasten anschauen und dann zeige ich Ihnen hier genau nochmal, hier ist in diesem Gedankengang, wo wir sagen, das habe ich Ihnen ja auch schon mal erklärt, Sie haben jetzt eine Zeichnung gemacht, wo nur die Nadenanbindung erhalten bleibt.
Stellen Sie sich vor, wir haben ein altbestandes Gebäude und da haben wir verschiedene Gebäudeteile
und die vorderen Gebäudeteile lassen wir stehen und die hinteren Gebäudeteile reißen wir ab und bauen sie neu.
Genauso wird es jetzt hier auch dargestellt.
Sehen Sie, das vordere Gebäudeteil ist der bestehende Bereich, an dem enden wir wenigstens.
Das haben Sie zeichnet. Das bleibt.
Und hinten, da reißen wir was ab und da machen wir was Neues.
So ungefähr können Sie sich das vorstellen.
Deswegen habe ich diese Skizze extra mit reingenommen, sodass man hier diese Überlegung anstellen kann, wie dann hinten dieser Bereich gestaltet werden kann.
Das heißt, ich habe ganz klar noch meine Lager mit drin, eins, vielleicht eine zweite Verwaltung.
Und dann muss ich überlegen, wie binde ich das jetzt hier mit an, damit es hier diese Einheit gibt.
Da haben wir ja gesagt, der Weltspunkt, der soll ersetzt werden, wenn man das Licht an, in eine andere Methode, das Ganze zu verbinden.
So braucht man das. Also das wäre sozusagen der nächste Abschnitt, wo wir sozusagen dann drin sind.
Genau, ich stelle Ihnen da gleich rein, da brauchen wir nichts, das ist nur ein Beispiel.
Und jetzt sind wir hier. Da müssen Sie jetzt arbeiten. Da sind wir drin. Schauen Sie mal her. Aufrichtung technischer Wärme, Funktionen. Und dann kommt jetzt eben gleich das vom Chef. Das können Sie sich mal anschauen. Und dann entsteht sowas wie hier. Funktionsstruktur. Das sind hier alles von hier weg.
Das hier zum Beispiel, Energieerzeugungsmodul.
Das hier, Messmodul, ist da unten, Steuerungsmodul, sehen Sie sich das hier.
Das hier, Gehäuseeinheit, Systemintegration.
So ungefähr sollte es dann ausschauen.
Das heißt, wir haben diesen Rahmen außenrum,
und in diesem Rahmen, da kommen diese Funktionen rein.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Hat sich jemand mit der Funktionsstruktur schon beschäftigt?
Also da ist ja wieder diese Aufteilung notwendig, die brauchen wir, sonst können wir nicht weitermachen.
Funktionsstruktur nächste Woche oder wie immer, sonst setzen wir hier fest.
Also überlegen Sie sich, wer da heute weitermacht, Funktionsstruktur erstellen, dann ist alles angeschweckt jetzt.
Sie können sich jetzt im Klaren mit der Verbesserung beschäftigen, aber da müssen wir vorankommen.
Sie setzen sich zusammen, überlegen sich die Funktionen, machen einmal das Skizze und dann übersprechen.
Das heißt, in diesem Ablauf, dass man praktisch jetzt Einzelfunktionen definiert,
diese dann zusammenfügt, einmal das Skizze und dann können wir uns unterhalten.
Dann gehen wir weiter.
Auch hier machen Sie es dann in dieser Form logischerweise,
so dass man auch hier herankommt.
Idealerweise haben wir natürlich diese Radarteneinheit als Systemgrenze.
Da sehen wir, wo diese Systemgrenze durchschnitten wird.
Da gehen immer diese Ausgangsgrößen raus.
Das heißt, ich habe eigentlich nichts anderes als das hier.
Das ist die Gesamteinheit.
Da haben wir also eine Systemgrenze, die mehrfach durchdringlich durchsprungen wird.
Da hinten kommt was rein, hier kommt was drauf, da kommt was raus.
Das heißt, wir haben relativ viele Durchschneidungen dieser Systemgrenze.
Das kann in diesem Rahmen sein, dass man sagt, ja klar,
wenn da eine äußere Systemgrenze vielleicht noch wäre, dann haben wir das alles beieinander.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Amen.
Amen.
Die Zeichnungen müssen sich noch einmal überarbeiten, da können Sie sich noch einmal ein paar Sachen durchschauen.
Das Original, können Sie das hier öffnen, also im Solidworks bzw. im Creo, dass Sie die Datei hier öffnen?
Weil das sind einige Einstellungen nicht richtig. Gucken Sie mal da, das gehört nicht so, sondern das gehört zur Seite hin.
Hier muss die Toleranz stehen, hier muss das Maß stehen und die Toleranz.
Haben Sie Ihre Zeichnung noch aus Ausdruck?
Ausdruck? Ja, haben Sie die noch?
Oder haben Sie einen Rechner noch? Gucken Sie mal, das ist eine Zeichnung.
Gucken Sie mal da vorne, genau. So ungefähr soll das ausschauen.
So brauchen wir das. Auch die Maße, sehen Sie was die
Kollegin hier alles gemacht hat. Das heißt, die Maße,
Sie stehen alle hier und wir haben hier nur zwei Außenmaße, 141, 112, da können wir den Rahmen drücken.
Dann haben wir hier die Achse, sehen Sie, das ist die Achse, da ist die Blickrichtung, die geht genau durch die Bohrung.
Das ist hier meine Scheibe, da, Vorderansicht, dann diese Blickrichtung, zack, dann kommt hier der Schnitt.
Sehen Sie es? Und dann haben wir hier nur Außenmaße.
Das ist das Maß, das haben Sie ja verschluckt, das ist noch drin, das können wir jetzt hier noch einlegen.
Da müssen wir jetzt, also hier haben wir das und dann ist das hier, ist alles hier bemaßt.
Das sind diese Funktionsflächen und diese funktionstragenden Maße.
Die brauchen wir hier drüben.
Geometrische Tolerierung haben wir hier, habe ich Ihnen auch aufgeschrieben,
klar, und dann haben wir im Prinzip unten noch ein paar Maße, hier hinten und fertig.
Und Sie sehen schon, was Sie jetzt noch machen könnten, wäre der Teilkreis bemaßt.
Das heißt, hier unten ist ja die eigene Linie, aber das ist jetzt eine Kurve.
Wenn wir exakt haben gezeichnet, die keine Verzahnung zeichnen,
hier wird die Verzahnung, die können Sie rauslöschen, die brauchen wir nicht.
Das gibt hier im Prinzip, das ist nicht sichtbar.
Die Verzahnung ist so wie bei Ihnen, nur gehört hier noch die eigene Linie.
Weil wir uns das Goldköpfnis nur gleichsetzen. Also das wäre dann die 128, wäre Innenmaß und dann hätten wir noch ein Maß dazwischen und das wird so ein kleinerer Schlichtpunkt liegen.
Und dann sieht man, aha, da ist irgendwas und dann gibt es halt die Bezeichnung Passverzahnung nach Norden oder sowas.
Das war es dann schon. Also die müssen die nicht sein, habe ich Ihnen auch gesagt.
Da schauen Sie einfach da nochmal drüber, so in etwa sollte es ausschauen und idealerweise bringen Sie das Dokument so mit, dass man es hier öffnen kann.
Das ist Creo, oder? Das geht aber hier auch. Schauen Sie mal, ob das Creo hier zu öffnen ist.
Anlagefläche zwischen Radnabe und Antriebswelle Verzahnung.
Anlagefläche zwischen Radnabe.
Wer schreibt denn das auch so?
Das ist sicher so, dass da Anlagefläche besteht, klar, das heißt, wenn dann ist es genau das da drin, wenn, also die haben natürlich die Schwierigkeit, und das war es, wenn man dieses Urteil kennt auch, dass da hinten dieser Börtel dann als Anlagefläche eigentlich ungeeignet ist.
Das heißt, da haben wir ja keine saubere Fläche und dadurch, dass man hier so in dieser Art, wie so ein Pilz, haben wir immer so Punktberührungen und das war dann eben so, dass es hier immer so zur Geräuschbildung kam.
Und darum haben sich ja die auch so hinterher was überlegt dazu, dass man sozusagen auch mit der Geräuschbildung diese Anlage vielleicht verbessern kann.
Das ist das, was die da macht.
Genau, genau die Linie, die sieht dort sein und neun, das heißt...
Und die Spannschraube, also das entlauft nicht, oder?
An der Fläche der Spannschraube.
Einfach um...
Ja, das ist jetzt sozusagen dieser innere Kraftfluss, gell?
Nein, das ist das hier.
Die geschlossene innere Kraftfluss.
Ja, das müssen wir vielleicht noch anders machen.
Die Fläche liegt sicher nicht dort, sondern wahrscheinlich nur hier.
Die Schlaufe, die Schlaufe.
Das ist eigentlich unnötig, oder?
Wie wenige Informationen da notwendig, also wenn die Informationen nicht notwendig sind,
dann lassen wir es raus, okay, klar.
Und so ungefähr läuft es dann aus.
Klar, das Patent sagt was aus und das wollen wir hier irgendwo übersichtlich darstellen.
Und das sind ja auch zwei einzelne Bauteile.
Das sind zwei einzelne Bauteile, logischerweise.
Wir können es aber ohne weiteres sagen, wir nennen das hier Lagerreiheit.
Dann haben Sie im Prinzip nur drei Bauteile, also eine Nabeneinheit, die ist dann hier, rot, dann haben Sie im Prinzip die, wie nennt man das, Gelenkwelle, ja, beispielsweise, blau, die geht dann hier bis durch, logischerweise schon, und dann haben wir noch ein Radlager, dann haben wir drei Komponenten zusammengefasst.
Das kann ich weglassen, oder? Das kann ich zum Weiß machen.
Das gehört auch dazu. Das ist eigentlich zur Lagereinheit gehört.
Also wenn Sie jetzt diese Dreierkombination wollen, dann machen Sie es so, wie es jetzt da ist.
Dann haben wir Gelb, Lagereinheit, Rot, Nabe und dann haben wir die Anflusswelle.
Guck, Drahtlagern, das sind aber zwei verschiedene Sachen eigentlich, oder?
Das ist ja die Achselschraube, meine ich.
Ja, ja, das ist wieder was anderes. Das können Sie dann vielleicht auch offen lassen, so wie es war.
Und Sie sagen, Sie haben hier diese drei Hauptfarben, damit man diese drei Hauptkomponenten unterscheiden kann.
Die Achselschrauben sitzen hier oder hier?
Die liegen hier in der Zeichnung.
Ja, aber wo sind die liegen?
Ich denke, dass das hier die Verschraubung ist. Die geht vielleicht nur hier hinein.
Also wo wird der Kopf drauf liegen? Hier, oder?
Na doch, also wahrscheinlich nur hier.
Jetzt da oben, da ist schon mal irgendwas drin, da auf dieser Schulter, also am Ende von diesem blauen Bauch, ja genau da, ja das vielleicht, ja genau, nur da, mehr nicht.
Man muss nicht unbedingt notwendig sein, dann lassen wir es.
Da, und jetzt zieht es hier auch raus, also da müssen Sie sich halt ein bisschen beschränken auf das, was hier als Erklärung halt notwendig ist.
Da zieht es den Bund hier hoch, das ist ganz wichtig, dass das hier hoch geht damit, dass man sieht, hier wird es umgestülpt.
Und dann haben wir eben diesen, sagen wir mal, indifferenten Bereich hier, wo man nicht richtig weiß, wie das Ding da verschaut wird.
True, okay.
Frage?
Ja?
Wo kann ich die Patentanalyse verbessern?
Ja, die Patentanalyse ist okay.
Ist okay?
Ja, ich würde jetzt da nicht so viel verbessern wollen.
Also die Hauptverbesserung findet sicher hier statt.
Die Patentanalyse ist ja okay soweit. Sie haben im Prinzip hier so einen Kraftverlauf durch.
Sie haben diese Bauteile jetzt auch so gefärbt, dass man sieht, hier ist ein Bauteil, das ist das Hauptbauteil.
Und schreiben hier noch was dazu. Verzahnung ist für mich okay.
Können wir so lassen.
Ich habe eine Frage. Die Aufgabe 7.
Aufgabe 7. Ah, da war sie mal schon.
Oder ganz unklar.
Ja, das ist so weit zu machen, aber noch nicht.
Also die Handskizze ist letztendlich nur die Idee und die Idee kommt in dem Moment, wo wir am Ende jetzt diesen morphologischen Taschenbilden, das heißt hier sollte man dann schon soweit sein, dass man sagt, ja jetzt ist die Idee da und die ist hier irgendwo.
Also die Handskizze an sich, klar, die ist natürlich jetzt, genauso wie der Kollege
würde machen, das braucht man dann in dieser Präsentation nicht mehr, also Handskizze
in dieser Bearbeitungsstufe, dass man sagt, da ist irgendwas markiert, da ist eine Idee
hier sichtbar und da brauchen wir im CAD noch gar nichts machen oder Sie sagen halt, ja
wir haben es eh schon schön im CAD, die vordere Seite, den Altbau, den lassen wir stehen und
hinten zeichnen wir einfach unsere Idee direkt in die Zeichnung rein. Das heißt wenn Sie jetzt diese Zeichnung
nochmal machen, beziehungsweise jetzt so mal abspeichern und dann machen Sie es nochmal auf und schneiden Sie es einfach hier ab.
Oder Sie nehmen das von hier. Haben Sie das schon mal gemacht? Das ist die Zeichnung in dieser, da habe ich erinnert,
das DXF abspeichern, beziehungsweise die Step-Datei. Ja. Ja, haben Sie das schon mal aufgemacht? Nein.
Gehen wir die Step-Datei auf mit SolidWorks, genau, die müssen es vorher abspeichern und dann kann man mit dieser Step-Datei, das ist ja fast schon alles da, da schneiden wir dann hinten was weg und überlegen uns eine Erneuerung.
Das ist eigentlich eine ganz gute Methode, können Sie mal schauen, die Step-Datei, die ist hier vorhanden, schauen Sie, da waren Sie ja gerade drin, gehen Sie mal da nochmal rein, Moodle kurz, ja genau, nein, nein, nein, da, da ist sie, schauen Sie mal her.
radlager einheit das hier der datei öffnen so hier entzippen und speichern also einfach speichern
abspeichern und sie macht das auch das müssen wir speichern irgendwo dass die da drin ist
Geld downloaden, Desktop oder so, genau. Sie haben es ja schon, gell? Genau, da ist sie. Und die Datei machen Sie jetzt mit dem Solidworks auf.
Das ist das volle Modell. Und dieses Modell können wir jetzt natürlich abschneiden und erweitern, wie auch immer wir wollen.
Das heißt, wir brauchen jetzt das Rad mit neu erfinden.
So, dann gehen Sie auf den Speicherort, wo ist das abgespeichert?
Die Step-Datei, genau.
Ja, ich habe schon.
Da ist es, genau.
Also das ist das Modell.
So, da können Sie jetzt arbeiten und sagen, das da vorne, das haben Sie schon gezeigt.
Das interessiert uns nicht.
Und auch hier sehen Sie ja schon jetzt die Funktionsanheiten.
Und jetzt können Sie theoretisch einen Schnitt einlegen und das Ganze in die Drawing-Umgebung überführen.
Und in der Drawing-Umgebung können Sie mit dem Ding machen, was Sie wollen.
Das heißt, das wäre jetzt das Grundmodell und da wollen wir jetzt nur eine Änderung vollziehen an dieser bestehenden Konstruktion.
Und auch hier, jetzt sehen Sie, wenn Sie jetzt natürlich soweit sind, dass Sie sagen, jetzt haben Sie das Ding ja, jetzt zerlegen Sie es doch mal in Einzelteile, in einzelne Komponenten.
Und dann überlegen Sie und fragen Sie einen Kollegen, was der, der dieser Komponente für eine Funktion zuteilt.
Wissen Sie, was ist denn die Funktion von den blauen Elementen?
Wissen Sie, wie meine?
Ja, also ich habe hier was zu sagen.
Ja genau, aber das müssen Sie sich halt nicht überlegen. Da gibt es mehrere Optionen.
Oder anders gefragt, was ist die Funktion von dem grünen Element?
Dem gebe ich jetzt keinen Namen mehr. Ich sage nur noch grün.
Und die Funktion, die müssen Sie halt definieren. Das steht in der Funktionsstruktur.
Oder bei Ihnen drüben das Gelbe. Schauen Sie mal auf den Zettel, was ist das Gelbe?
Was hat das für eine Funktion?
Das befestigt halt Achselschrauben, oder?
Ja, ja, ich hätte es eher gemacht, das da.
Das, was jetzt hier außen rum ist.
Genau, das ist ein Funktionselement.
Und das Ding hat irgendeine Funktion.
Dann haben wir da noch was drin.
Schauen Sie mal, die schwarzen Dinger da, das und das da.
Was ist das für eine Funktion?
Die hier.
Und das.
Oder hier.
Die kreisrunden Elemente.
Was haben die für eine Funktion?
Das ist die Funktionsstruktur.
Das heißt, wir zerlegen das ganze Bauteil in einzelne Komponenten.
Wir legen die auf den Tisch, so wie ich es auch gemacht habe.
Mit dieser Einheit.
Das ist ja das hier.
Das ist der E-Bike-Motor.
Komplett zerlegt, auf den Tisch gelegt.
Und dann gebe ich jede einzelne Komponente eine Funktion.
Das ist jetzt die Funktionsstruktur, aber jetzt von der Radnabe, oder?
Ja, die Funktionsstruktur von der Radnabe, das ist nur ein Beispiel.
Das Beispiel ist jetzt, hier bei André, die Funktionsstruktur der Radnabe.
Das ist die Step-Datei. Die Step-Datei im Schnitt wird ja wahrscheinlich genauso ausschauen wie bei ihm der Schnitt,
ziemlich ähnlich sogar, und dann überlegen wir uns klar, was sind die Einzelkomponenten
und was übernehmen die tatsächlich für Funktionen.
Also Tom, das ist schön drin. Ja, da sehen Sie, die Funktion ist nur kleines.
Seitenansicht noch mal einen Schnitt, und dann haben Sie alles zerlegt.
Da sehen Sie, das ist schön.
Schnitt, genau.
Da haben wir, genau, ja.
Schön darzustellen, das sieht man, das ist schön, wie das alles aufgebaut ist.
Was sind Sie im CREO? Schauen wir uns das an, ob das im CREO funktioniert.
Wir möchten mit dem CREO unsere Zeichnung...
Ja, das wäre gut, genau. Das probieren wir. Ob hier das funktioniert.
Haben Sie Ihr eigenes CREO, eine eigene Version auf dem eigenen Rechner?
Ja, auf dem PC.
da sind einstellungen sagen wir auch voreinstellungen nicht ideal also gerade
zum beispiel das hier das macht das system ja hier das gehört eigentlich von rechts lesbar
und auch diese sachen die das macht das system so da müssen es eben einzeln den schnitt jetzt
hier rein und dann eben das in diese richtung diese achsrichtung dann haben wir hier nur den
Schnitt, das ist kein Schnitt. Das ist die direkte Vorderansicht. Aber unsere Kommilitone kommt heute nicht.
Ja, kommt nicht. Aber deswegen nehmen Sie das mit, das können Sie mit nach Hause nehmen und dann
überarbeiten. Genau, wenn Sie Ideen haben, nehmen Sie ein Blatt Papier raus, eine Handskizze und zeichnen Sie die Idee auf dem Papier.
Und genau das sind dann im Endeffekt die Methoden, die wir nutzen in der Präsentation, um die Idee zu erklären.
Kann ich es auch auf dem iPad zeichnen und dann ausdrucken oder muss es ja auch per Hand sein?
Oder soll es auch Blatt und Papier sein?
Tone?
Nö, du kannst es machen wie du willst.
Wenn sie sagen, sie haben eine Idee, zeichnen sie schön auf dem iPad.
So hübsch ist der Haar. Er ist so süß, er ist so süß, er ist so süß.
Vielen Dank.
Oh mein Gott.
Vielen Dank.
eigene Ideen, die in die Erfindung kommen.
Ich probiere die Elemente
eher noch mal zusammen.
Das heißt,
aus kleinerer Deskenei, aktuell,
schauen Sie es bitte an,
dass wir alles füreinander haben.
Genau.
Danke.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Müsst ihr die Funktionsstruktur für jedes einzelne Teil in dem Radrahmen machen, oder wie ist das?
Ne, das Teil in der Radnabe, der im V-Teil in der Radnabe, also angenommen, Sie hätten die Radnabe jetzt hier und würden sie komplett zerlegen.
Dann könnte man Funktionsgruppen berichten, wie zum Beispiel diese Ladungseinheit und sagen, was ist dann tatsächlich die Funktion dieser Einheit.
Und so ist es ja jetzt schon wieder auf.
Also Sie brauchen eine Radnabe, ab und zu kurz erklären, was...
Das ist ja keine Erklärung, das ist nicht endlich.
Das ist ein Überbegriff, also wir haben die Funktionsstruktur dann sehen,
das hat sozusagen einen Überbegriff, wo man es sagt,
also hier haben wir im Prinzip das als Bauteil und jetzt müssen wir uns überlegen,
welche Funktion muss das Ding erfüllen.
Das nennen wir jetzt nicht mehr eine Radnabe, sondern das nennen wir jetzt, das wird hier zentrieren, es wird geführt, die Verbindung, es wird hier etwas verbunden.
Die Verbindung und die Verbindung ist wahrscheinlich die Hauptfunktion, oder?
Deswegen nennen wir das vielleicht ein Namen für ein Element oder so etwas, halt irgendwas Technisches dazu.
Aber zu, also wollen wir ein bisschen zu Masken, genau wie das Manko, also es gibt ja so viele Sachen hier.
Nö, das stimmt sogar nicht. Wir haben jetzt die Hauptkonferenzen 1, 2, oder?
Das wäre jetzt hier, sagen wir mal, das, was mehr als Lager ist, und dann haben wir hier außen noch irgendwas,
und dann, das passt eigentlich schon, und dann hier nochmal eine Verbindungskonferenz.
Also das sind vielleicht sechs so Einheiten, die man zusammenfassend natürlich sagen kann,
Das wären die Hauptfunktionen von diesem Element.
Das ist das ganze Siebentrautlager.
Nein, das sind eigentlich gar keine Radlager mehr.
Das sind ja nur Komponenten, die eben in diesen Flächen die Funktion eines Lagers übernehmen.
Das ist ja keine Lage, klassische Art.
Wie würde man das nennen daraus?
Also für die Beschreibung.
Sicher sind das Lagerungskomponenten, das der omenische Lagersitz, ganz klar, da nimmt man ja nicht weiter so, das Bauteil, das letztendlich unten als Lagerring, innerer Lagerring könnte man sagen, Lagerungsinnenring oder sowas.
Also auch die gleiche Aufgabe übernimmt man letztendlich.
Aber an sich ist das kein Lager mehr im klassischen Sinne.
Ich muss ja sagen, du brauchst eine Komponente, die das Lager darstellt.
So wie hier.
Das ist ein Lager.
Und das hier ist auch noch ein Lager.
Das ist eine Einheit.
Da kommt ja jemand rein.
Wenn Sie den Weltspont hinten aufmachen,
plump, fährt er zusammen.
Deswegen den einzelnen Komponenten, die halt jetzt da, jetzt ist es nicht mehr offen, die auch die Einheit jetzt erlegt.
Das ist B.
Auf den einzelnen Funktionen zerteilt.
5, 6, 8 maximal.
Da haben wir vielleicht 6 Stück.
Und dem geben wir den Überbegriff Modul, System, Einheit.
und Elemente
beispielsweise.
Und dann haben wir die Funktion
so umgekehrt.
Also genau so ist es
in der Muschel, wie es entsteht.
Also dann endlich zerlegen
und dann, was soll man jetzt sagen?
Muss man in der Physik
dazu alles, alles verstehen vom
Drahtlager, also
jedes Einzelne.
Nö, das, was Sie halt erzählen wollen, was Sie halt darstellen wollen, das sollte hier...
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Okay.
Amen.
Amen.
Amen.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Was ist das?
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Das war's für heute.
Vielen Dank.
Wo wir das haben wollen, dann gehen wir weiter, Stück für Stück, dann kommen wir wieder da rein.
Das ist ein Bildstehen vom logischen Kasten.
Das sind die einzelnen Funktionen logischerweise.
Dann schauen wir mal, was da für Lösungen gibt.
Ja, dementsprechend.
Ich bin auch wieder hier entlang.
Dann ist das nächste Rohr wieder hier.
Ja, das ist gut.
Die Einzelteile sind identisch.
Ja, das, was er reingesteckt hat. Ja, Affe?
Ist dasselbe.
Ja, ist egal, was. Also bis einmal dazu. Ist egal.
Ah, Auffahrung.
Ja, zum Beispiel kann er auch das machen einfach.
Oder?
Ja, ist ja egal.
Ist dasselbe.
Ist egal, ne?
Ist egal.
Kann das noch mal passen lassen?
Ja.
Okay, so, wir gehen jetzt hier hin?
Ja, wir gehen jetzt hier hin.
Bis gleich.
3.98 Uhr.
Wir können nicht mehr in den Auto, Fafan.
Es ist nichts, wir warten nur noch eine halbe Stunde.
Oh, wir müssen auf den Boden.
Ciao.

