Das heißt, wir legen heute die Gruppen ein, wo Sie dabei sind.
Die Gruppen einteilen, das machen wir heute.
Das heißt, Sie können letztendlich hier schon mal Ihren Gruppennamen eintragen,
mit einem Stift dazu,
einigermaßen erkennbar,
mit einem Stift, der das hier möchte.
Ich habe hier die drei Zeilen zugelegt.
Das ist ein kleiner Flieger.
Dann haben wir im Prinzip auch diese Gruppen festgelegt.
Das heißt, Sie dürfen auch hier gleich mit dem Schiff da reinschreiben.
Nameschrift bitte, so dass wir es lesen können.
Wort und Unterschreiben.
Wir unterschreiben Sie.
Signature.
So, jetzt haben Sie, dann werde ich die sehen.
So, dann haben wir schon hier, dann werden wir jetzt gleich, so, wenn wir stehen können,
dann machen wir jetzt eigentlich gleich,
So, was wollen Sie denn, Frau Gruppe, sein?
Wann wollen Sie denn einen Vortrag machen?
Am 9.12.?
Oder am 9.12. um 14 Uhr und um 14.30 Uhr oder um 15.30 Uhr?
Um 15 Uhr.
Da haben wir gleich Gruppe 1 und 40, das sehe ich auch so.
Also haben wir hier Gruppe 1.
Da, da.
Genau, da nochmal.
Sie sehen, die kommt rein.
Das heißt, das ist schon mal X-Gruppe 1.
Wo ist sie?
Wo bist du jetzt?
Ja, wir sind in der Gruppe.
Ja, die Dame, die weiß ich schon, die kommt dann.
So, bei Ihnen Gruppe?
Gruppe 2.
Gruppe 2 wahrscheinlich, ja, dann machen wir hier Gruppe 2.
Ja, dann haben wir da eine Gruppe 2.
Der kommt dann da noch dazu.
Schreiben Sie bitte hier Ihren Namen rein.
Gut.
Genau.
B-O-R.
B-O-R.
U-I.
Ja.
Gut.
Man sieht noch.
Gut.
Ja.
Ja.
Ja.
Zusammen in der Gruppe.
Ja.
So.
Ja.
Genau.
Ja.
Gut.
Ja.
Verspannende Mitarbeit.
Ja.
Die sind halt dann verschwunden.
Die sind halt dann verschwunden.
Ja.
Ja.
Aber sind hier dabei.
Wie Sie unterschreiben. Sie haben ja eigentlich persönliche Unterschriften, oder?
So können Sie unterschreiben, wie Sie wollen.
Ja, der ist jetzt hier auch schon. Wunderbar.
Gut.
Nein, der kommt noch, gell, vielleicht?
Kommt nicht.
Ja, der ist noch da.
Gut, dann machen wir das schon mal links hin.
Vielen Dank.
Wir müssen schon mal so weit fixieren, dass er sagt, ah.
Wir haben die Gruppe soweit fixiert, bei Ihnen kommt noch jemand dazu, es ist Ihr nächstes
Nächster Mal werden wir in diesem Raum sein.
Wunderbar.
Das heißt, wir brauchen jetzt die Termine zur Abgabe,
beziehungsweise diese Präsentationstermine.
Und hier wäre sozusagen nur der 9.12., wenn jetzt da nichts dagegensteht,
da würde man diesen 9.12. vorsehen, wo Sie letztendlich diese Ausarbeitung einmal präsentieren.
Natürlich noch nicht am Ende, sondern in Deutschland.
Sie sehen ja in der Aufgabenstellung, die Präsentationstermine sind letztendlich hier,
nach dem Teil 8 der Präsentation.
Das heißt, hier sind eigentlich nur die Anspitzen notwendig,
dass wir aufgrund von dem, was wir hier skizziert haben,
dann das Ganze hier präsentieren.
So, dann habe ich letztendlich für Sie einen Moodle.
Vielen Dank.
Wie weit ist denn hier mit der Zeichnungserstellung?
Die Koffer, haben Sie gehört nochmals wahrscheinlich, oder?
Und dann wird das Ganze letztendlich irgendwo mal ausgearbeitet.
So lassen wir halt in der Zeichnung das umsetzen, was mal letztendlich irgendwo haben wir gelernt.
Basistudium hast du das zweite Semester Technische Zeichnung, CAD-Ausbildung, da hast du, dass
wir eine technische Zeichnung bekommen, die am Ende schon so ist, dass man sagt, das entspricht
jetzt eigentlich der aktuellen Norm.
So dass wir hier letztendlich auch alle, auf alle Maßen zurückgreifen können und natürlich
am Ende auch alle Toleranz.
Für diese Toleranz müssen wir ein Mittelwert annehmen, aus dem was wir mit dem Messschieber messen können.
Wir brauchen eigentlich ein Mittelwert für die Gewichtschraube, das ist so genauer für das Hausmesser.
Dann legen wir ein Mittelwert fest und sagen ja, das sind in etwa 66,5.
Und dann überlegen wir uns, braucht das Maß eine Toleranz, ja oder nein?
Und wenn es eine braucht, dann legen wir einen Toleranzrahmen fest.
Und so ist der Techniker aufgebaut. Für dieses ganze Bauteil, der Radnabe, jetzt in diesem Zustand, wie Sie jetzt auch hier aktuell verbaut sind, gibt es ein Messprotokoll.
Das zeige ich Ihnen gleich. Das Messprotokoll schaut so aus und das finden Sie eben auf dem Modus. Und zwar in dem Teil der Modellkarte. Das Messprotokoll der Radnabe.
Und das schauen wir uns mal an.
So, und hier, gemessen auf Zeiss-Kalypso-Messanlage, wurden die Nennmaße, also der Nennwert,
und stand natürlich das Nennmaß mit der Toleranz, eigentlich sehr genau analysiert.
Das sehen Sie jetzt hier zum Beispiel, dass wir die Durchmesser einmal mit 540, ja 0,2 beispielsweise, das festgesetzte Maß, ja, das Nennmaß, 540, 0.
Dann haben wir hier ein Durchmesser 45, 1, 8, aber auch klar, logischerweise Nennmaß 45, 0.
Das heißt, Sie tragen immer das Nennmaß an, 45, ohne Kommastelle, natürlich.
Dann haben wir ein Maß der Durchmesser-Pastung 66.9.4 wäre hier das Ist-Maß und das Nenn-Maß
dementsprechend sind das 60.
Das heißt, Sie sehen auch, dass hier das Negative koloriert.
Also, beziehungsweise, das steht ja hier noch gar nicht, sondern sozusagen separat ergänzend.
Dann haben wir das 1665, das wäre das, was die immer gesagt haben, 1665, ja, auch hier sehen wir eine Negativ-Tolle an uns, gell, das heißt, wir sind negativ am Messwert, dementsprechend dann am Ende diese Fälle hier ausbilden, Plus-Toll, Minus-Toll, gell, die muss man selber bestimmen, letztendlich nach Tabellenbuch oder nach Norm, je nachdem, wie Sie da arbeiten, gell.
Ich habe das Tabellenbuch ganz gerne.
Arbeiten Sie mit dem.
Kommt schon mal.
Ja.
Das ist egal, welche Auflage.
Die ist immer gleich.
Das heißt, wir schauen
von da hinten rein, die Kommunikation.
Kennen Sie diese Tabellen
der Toleranz?
Schauen Sie mal her.
Da haben wir im Prinzip jetzt die Möglichkeit,
dass wir uns
in diesem Messwert 67,
Das ist ja der Zettelkapelle, so kann ich Ihnen das ganz kurz zeigen, dass wir sagen, wir haben hier dieses Wellensystem 67 und dann schauen wir uns einen Bereich an, jetzt 60, 65, 67 wäre hier, das heißt irgendwo da drin müsste eine Toleranz stehen, die beides mal jetzt minus geht.
Also hier zum Beispiel, da nehmen wir dann die Bohrung dazu, das heißt wir müssen dann hier zur Welle schauen und dann hier dementsprechend irgendwo eine sogenannte Bohrung dazu suchen.
Das heißt, das wäre anhand von diesem Protokoll hier eben zu machen.
Das heißt, ich habe sie jetzt allein probiert, das wäre das Feld und das wäre auszudrücken, gell?
Das wäre, oder ganz kurz, Minus.
Ich habe hier mal einen Rahmen bekommen, Konturen, Boden, Bildung, Beine und dann machen wir hier das Bild.
Vielen Dank.
Dann schreiten wir dazu.
Das war's für heute.
So, dann machen wir ganz kurz alles, schreiben dazu, jetzt alle ganzen, und dann machen wir
1 nach I in Iso, ich glaube es ist in der Lautstufe, 2,86 spricht sowohl für die Stimmen als auch für die Geheimnisse.
So, das Schöne, das zeige ich Ihnen gleich, dass Sie hier letztendlich auch das Nutzen
für das mehr, das wir für Geld bezahlen.
So, die BGN ISO 286-2, die schauen wir uns dann tatsächlich mal an.
Jetzt kommt die noch aktuell.
Haben wir schon mal gemacht, die Normen rausgezogen auf der Hochschulseite, die zeigen Ihnen gleich,
machen wir hin, wir sind eh bei der Hochschule drin, also genau, das wäre das Messprotokoll
und da haben wir sozusagen überall dann auch den Bezug zu beispielsweise einer geometrischen Toleranz,
das heißt, hier haben wir eine Zylinderform-Toleranz, hinten auf dem Durchmesser,
so dass man hier letztendlich auch einmal diese Zylinderformabweichung bekommen,
den Planlauf beispielsweise, diese Hauptfläche und dann natürlich irgendwo eine Ebene einnehmen,
Rundlauf der Durchmesser 60, Rundlauf der Durchmesser 60, die Grundfläche und dann so geht es da weiter, sodass man sich eigentlich am Handel der Messprodukte relativ gut dann auch diese vorhandenen geometrischen Toleranzen zurechtlegen kann.
So, dann brauchen wir noch den Bezug zur Hochschule, Hochschule Kempten und dann gehen wir auf Fakultäteneinrichtungen und auf die Bibliothek.
In der Bibliothek gibt es hier unten einen Verweis zur DIN-Nahme und VDI-Richtlinien.
Das heißt, hier öffnet sich dann das Suchen und Suchen des Autos.
Und hier können wir dann die entsprechende Nummer eingeben.
Und dann haben wir das aktuelle Dokument. Wunderbar.
2682-2. Das wollen wir uns ansehen.
Das heißt wir brauchen nicht unbedingt das Tabellenbuch, weil das Tabellenbuch ja auch nur eine Zusammenfassung ist von dem, was wir hier in der Norm kennen.
Dann haben wir die Vortexte und am Ende natürlich dann auch Tabellen, die wir nutzen können.
Wir sorgen dafür, dass das alles lädt.
Punktbalanzen, Balancegrade, Bremsabmaße.
Logischerweise können Sie dann auch hier die Schere öffnen, ich glaube, das ist fast
so schlauer, dass man das macht. Und dann auch so schaut letztendlich dann die Namen dazu aus.
Hier zu zeigen ist die Einleitung und damit verschiedene Erklärungen.
Dann haben wir letztendlich die Grundtabelle, die einzelnen Abstufungen.
Und dann sind wir eigentlich schon hier dabei, dass wir sagen, wir haben hier ein Lenmaß und wenn man so möchte, haben wir ein oberes, unteres Abmaß, das ist mehr als so ein Grau.
Und hier haben wir eben keine Bohrung, sondern eine Welle, das heißt hier haben wir Bohrung, Bohrung, das heißt danach müsste Welle, Welle kommen.
Ohrungen, Ohrungen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Das war es hier.
Das war die erste Welle, die können wir auch gleich wieder übernehmen.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
wo man das einstellen muss. Das kann nicht mit 45 Grad sein, oder?
Welche Phase meinten Sie?
Über den Kopf und so.
Und was noch?
Also hier.
Aha.
Das kann ja 45 Grad gehen, ja.
Die dahinter, genau, das ist ein spezifisches Breitewellen, das ist eine Designfläche, die können Sie verstehen, die hat eine Funktion, das ist sozusagen dahinter, die Fläche, die sehen wir auch hier, da ist ein Material weggenommen, die hat relativ lange hier, mehr aus dem Modell, aus dem Modell, aus dem Modell, aus dem Modell, aus dem Modell, aus dem Modell.
Was soll das jetzt ausschauen?
Schauen Sie mal her.
Was ist da hinten?
Was ist da immer passiert?
Also da lassen sie oben erst einen Rahmenstandard von 3 mm und da hinten machen sie eine Phase, die vielleicht von der Gesamtlänge von 10 mm wahrscheinlich schon fast geht.
Und das reicht ja dann. Ohne weitere Funktionen.
Ohne weitere Funktionen. Das heißt, alles was da hinten passiert, das sind letztendlich Design-Clicks, da können sie tun, was sie wollen.
Die Funktion wird hier vorne bestimmt.
Da vorne, da brauchen wir die Funktionsform.
Und hinten, da, spielt es momentan auch eine Rolle.
Schaut, wir können es übernehmen.
Was wir brauchen, ist alles, was da vorne aussieht.
Genau, die Sachen, die wir jetzt reinkopieren,
nennen wir diese Toleranzfelder, die wir halt auch anhand vom Tabellenbuch
beispielsweise bestimmen können oder anhand der Namen.
Die kopieren jetzt Tabellenbuchreihe, die sucht es gerade,
sodass wir die zwei Seiten haben, die wir brauchen.
Das ist eigentlich die Phase, da hinten klickt man die Linie, genau, wieder, nur die Linie, genau, und wir können trotzdem sehen, dass es sich hält.
Und da oben haben wir diese. Und jetzt geben Sie die Länge ein. 10 Millimeter.
Oder haben wir da auch? Und dann sollte da eigentlich eine Phase entstehen. Standardmäßig.
Was macht er da? Was ist das? Wären da noch Parameter? Ja gut, das wäre die da, gell?
Dann die Zweitfläche.
Die Ente vielleicht.
Das passt hier nach vorne, oder?
Das ist halt so drin, oder? Das heißt, da hätte ein Daubeck gefahren, da war er fast.
Ja, das haben wir schon angeguckt.
Dann ist die nächste Fläche die Hände, oder?
Ja, die haben wir gerade gemacht.
Gut, und das?
Macht er was?
Nein, nein, nein, nein, nein.
Das ist eine Schneidung oder so was.
Das macht er heute. Also quasi auf jeden Fall hinten, also auf der Seite.
Und das löst sich aneinander ab.
Jetzt sollten wir mal nachschauen.
Dann ist es soweit, dann vervollständigen wir uns.
Und wir gehen jetzt in die Tabellenwohnheit, an der Stelle, wo wir es am Ende natürlich auch benötigen.
Jetzt hau ich die Löhne an das...
Vielen Dank.
Ich hoffe, dass es euch gefallen hat.
Wir können uns davon erinnern, wenn wir einmal die Blüte verziehen, nennen wir uns,
Okay, das heißt, ein Profil, der...
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Die in der Ruhe bearbeiten, oder? Machen Sie jetzt mal eine Zeichnung, oder?
Genau, dass wir hier so ein bisschen in diese Richtung einschlagen.
Patentanalyse muss ja gemacht werden, oder?
Jemand macht die Patente.
Auch, wie sich da aufgeteilt hat, das ist nicht mehr möglich.
Wäre natürlich sinnvoll, dass jeder hat eine schnelle Aufgabe.
Die Aufgabe ist ja so gestaltet, dass jeder Aufgabenteil normal ist.
Wir haben jetzt die ganze Aufgabe einziehen, dann haben wir Veröffentlichung, dann haben wir Patentanalyse, dann haben wir Marktanalyse.
1, 2, 3 Punkte.
Dementsprechend sinnvollerweise braucht man sich da natürlich, da wo du arbeitest, weil du ein Team hast.
Und Sie müssen halt schauen, dass der Mann noch kommt. Der kommt ja noch.
Und dann auch hier natürlich ein bisschen aufteilen.
Das Modell selber haben sie jetzt zu Hause, der Koffersystem, dass man halt dann das eine abarbeitet soweit und das Ganze dann mal Richtung Zeichnung bringt.
Ich habe Ihnen da jetzt natürlich vorweg schon diese geeigneten Toleranzen, habe ich geschrieben, biometrische Toleranzen hier aus dem Nestprodukt bekommen.
Das heißt, die kriegen wir aus dem Messmodell aus und da muss man halt überlegen, wenn das die Zeichnung fertig ist, was sind hier schon die Toleranzen, die vorne letztendlich diese Nadel bestimmen.
Und als zweites habe ich hier natürlich hier noch, das stelle ich gleich ins Moodle rein, einen Auszug aus dem Tabellenbuch.
Ja, das was ich Ihnen vor der Zeit habe, das habe ich Ihnen da reingekoppiert.
Da können Sie es anschauen, noch nicht?
So, da sind wir auch hier für diese Fläche, jetzt sind da nur zwei Stück.
Geben Sie mir bitte mal die Narbe.
Das ist diese Fläche hier, die Fläche und die Fläche.
Die zwei sind hier rauszusuchen.
Das sind die zwei Flächen da.
Und dann haben wir natürlich den Toleranzbezug einmal natürlich auch auf dieser Fläche.
Das muss die Ebenheit oder diese Lauf-Toleranz letztendlich erfüllen.
Und dann haben wir alles verstanden.
So, dass wir hier vorne letztendlich auch mal in der Zeichnung schauen können, wenn die Zeichnung fertig ist.
Und jetzt sozusagen das schnell durchmachen.
Und dann können Sie sozusagen hier, oder jetzt werden wir das einmal, ja, das kann man hier regeln.
Ich würde hier den Koffer rein, oder?
Haben Sie den Koffer da?
Ah, da ist er.
Genau, dann haben wir hier diese Radnabe, die können wir dann schon zeichnen.
Was ist das denn?
Vielen Dank.
Dann kriegst du noch keinen Bock, dann kriegst du noch keinen Bock.
Sag mal, was ich hier noch habe.
Ich weiß nicht, ich weiß nicht, ich weiß nicht, ich weiß nicht, ich weiß nicht, ich weiß nicht.
Das war's.
Das ist der Abschnitt, der bleiben soll.
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
6,5
Das ganze soll so viel sein, schon...
Du sollst nicht so viel machen.
Du sollst nicht so viel machen.
Du sollst nicht so viel machen.
Du sollst nicht so viel machen.
Du sollst nicht so viel machen.
Du sollst nicht so viel machen.
Du sollst nicht so viel machen.
Du sollst nicht so viel machen.
Du sollst nicht so viel machen.
Du sollst nicht so viel machen.
Du sollst nicht so viel machen.
Du sollst nicht so viel machen.
Vielen Dank.
Die Nummer 7, das ist der E-Block.
Der E-Block kann man auch nehmen.
Ah.
Hier, da.
Das ist der E-Block.
So.
Das ist ein 6,6.
3, 3.
Das ist 2, 3, 3.
Aber 1 Liter ist nicht mal ein Stück.
Was?
1 Liter ist nicht mal ein Stück.
Amen.
Ich glaube, das ist eine gute Idee.
Das ist ein guter Rang, der ist ein guter Rang, der ist ein guter Rang.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Du musst dir immer die Maße anschauen, wo du kommst, wie hoch es kostet.
In der ersten Zeit war ich noch nicht da.
Weil ein Werfer so wie du...
Ja, ich bin da noch nicht da.
Ich habe noch nicht so viel Zeit.
Ich habe noch nicht so viel Zeit.
Ich habe noch nicht so viel Zeit.
Ja.
Ich weiß nicht, ob es so ein bisschen...
Nein, es passt nicht.
Nein, ich habe noch ein bisschen Mühe dafür, aber ich habe noch ein bisschen Mühe dafür.
Okay, ja, ja, ja.
Macht ihr alle, oder?
Soll ich mal auch die Tür öffnen?
Nein, das bleibt so. Ich würde Ihnen zeigen, wie man es aufwärmt.
Jetzt kommen die Zeichen da rein.
Das Einzelne.
So, und was gibt es da?
Ja, das ist gut.
Das gibt es nicht.
Nein, das gibt es nicht.
Nein, das gibt es nicht.
Nein, das gibt es nicht.
Nein, das gibt es nicht.
Nein, das gibt es nicht.
Nein, das gibt es nicht.
Nein, das gibt es nicht.
Nein, das gibt es nicht.
Nein, das gibt es nicht.
Nein, das gibt es nicht.
Nein, das gibt es nicht.
Nein, das gibt es nicht.
Also lassen wir die Anforderungsliste weg, oder?
Das sind ja 3 Gruppen.
Was lassen wir weg?
Die 3er Gruppe ist für die 3er Gruppe konzipiert.
Das heißt, wenn ich jetzt hier in die Aufgabenstelle hineinschaue,
Dann haben wir letztendlich bis zu dieser Aufgabe die Marken, also ich sehe die zwei Sachen zusammenhängen.
Also idealerweise, klar, Markenanalyse, einfach, dass wir das können, das ist die Zahn.
Und dann haben wir die Patentanalyse und die Markenanalyse.
Und dann sind wir hier dabei.
Und hier, da muss man dann noch wieder schauen, wie halten wir die auf.
am Ende ist natürlich diese Zeichnung. Und da haben wir dann gleich ein bisschen Zweifel.
Im Gesamten müssen wir darauf sprechen, wer was macht und wo die alles werfen.
Ich denke mal, dass einer mit sich sagen, wir machen die Zeichnung, damit beschäftigt,
Zeichnung dementsprechend. Und der andere muss in etwa auch, wenn man es jetzt mal auseinanderdividiert,
dann in etwa gleiche Punkte zahlen, ja, vergeben, weil am Ende wollen sie ja,
also das ist ja wahrscheinlich alle die gleiche Note, wie die anderen, ja.
Von dem her könnte man es in etwa so aufteilen, also die Dreiergruppe wäre da
relativ ständig. Wenn es jetzt eine Zweiergruppe noch gibt, ich glaube nicht,
dass da irgendjemand dazukommt, vielleicht tauchen die ja auch, die anderen beiden,
dann müssen wir letztendlich eine Zweiergruppe machen, weil eine Zweiergruppe
muss was rausnehmen.
Amen.
Vielen Dank.
Das ist ja auch gut, dass du da bist.
Ja, das ist ja auch gut, dass du da bist.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Danke.
2, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Amen.
Vielen Dank.
Das ist egal, was für eine Patentanalyse ich mache, oder?
Oder muss es schon zu dem Thema passen?
Ja, natürlich. Sie haben ja hier mehrere Optionen.
Wir haben einmal natürlich überbegriff der Rat nach Einheit.
Da können Sie natürlich jetzt in dieser Patentumgebung mal suchen, was es dort gibt.
haben wir natürlich die Option, dass wir halt sagen,
alles, was mit so Verbundsystemen
Radlager zu tun hat,
also auch dieses
von SKF, dieses Störing-Neckar
zum Beispiel, das ist ja eigentlich
dann schon eine Übererweiterung
nochmal dieser
Integrationslösung.
Da wäre es sicher auch interessant,
was da momentan im Automat
patentiert ist, SKF
beispielsweise,
ich gebe es mal dem Suchergriff ein,
Störing-Neckar,
Ja, das ist alles in der Mitschrift drin.
Genau, da finden Sie es ja dann.
Und wenn man sich das anschaut.
Das ist das Dokument, das man in der Patentanalyse hier zum Beispiel abnächtigt.
Knackig und gut, das wäre das, gell?
abgeschenkt aus Aluminium,
wo komplett letztendlich
auch dieses
Radlager hier, den entfinden,
müssen wir mal gucken.
SKF war das Anwälte
und dann wird das letztendlich
so ausgearbeitet,
dass wir sagen, wir haben jetzt ein Patent.
Das war ja dann
das ganze Thema hier, oder?
Patentanalyse,
und dann wahrscheinlich irgendwo was raus suchen, so wie in dieser Art.
Also das passt natürlich zum Thema.
Typischerweise arbeiten Sie natürlich so, dass Sie sagen, Sie generieren hier Informationen für die bestellte Ausarbeitung.
Vielleicht finden Sie irgendwas, wo wir sagen, ja Mensch, das gibt es jetzt noch nicht, aber das wäre ganz gut.
Dann schauen Sie doch mal rein.
So machen wir aber über SKF, oder?
Genau, hier natürlich gibt es schon das Patentamt, deutsches Patentmarkenamt und dann eben in dieser Suchmasche, hier oben waren wir ja da drin, also da werden wir hier den TAB öffnen, sind wir hier eigentlich dabei, genau, und sonst die basische Zeitrecherche, oder?
und wir geben es hier ein,
er gilt der Inhaber,
SKF,
und dann geben wir hier diesen komischen Begriff da rein,
aber sonst sind wir jetzt da,
da sagt er zu, wie das heißt,
hier war das ja,
da war man natürlich weiter vorne,
und dann haben wir hier den Inhaber,
und dann haben wir hier den Inhaber,
und dann kriegen wir hier den Inhaber,
und dann geben wir es ein,
Aber das nennen sie so in den Patenteingriffen, da muss man sagen, wir raten ab in der Einheit.
Irgend so was, gell?
Ah, da sagt er, Hauptbehring, E-Mail, wie soll das denn vorausgehen?
Tu er nach wie vor auf der Suspension?
Aha, naja, dann schauen wir mal, was da noch alles kommt.
Read-Hard-Bearing, Model-Design-Skript, dann schauen wir mal, was da noch alles kommt.
So, genetische Patente, schauen Sie, gucken Sie mal, genetische Patente gibt es auch,
da können Sie wunderbar Patente ausarbeiten.
Ja, das sind diese Klassiker, der klassische Radlage-Element.
Dann gehen wir hier raus, das ist mal eine Wüste.
Was sagt man mit den entscheidenden Wirkflächen, wie knapp der Auftritt oder was sagt man damit?
Ich bin ja gerade an dem Thema dran. Hier zum Beispiel, wenn wir jetzt das sehen, das sagt jetzt er, in dem Patent hat er hier irgendwo einen Verbau an Besonderem.
Und das sind die einzelnen Bauteile, die wir nennen.
Und hier, schauen Sie mal, da zoomen wir doch tatsächlich her.
Dann sagt dieser Steinebereich, hier, hier sind Flächen, 34, 33, 32.
Was haben die für eine Aufgabe?
Das sind die Rückflächen.
Das heißt, Sie können letztendlich jedes Part entgegennehmen, allgemein beschreiben
und dann sagen, im Besonderen, zu sehen in der Begriff 4, 34, 33, 32,
sind Flächen, die miteinander in dem, dem, dem, dem Zusammenhang stehen.
Das heißt, oftmals ist das direkt schon hier erwähnt.
Dort zum Beispiel sind hier kleine Details dargestellt, 23, 31, 32 und in Verbindung mit 14.
Was ist das?
Das ist das Interessante an dem Mathematik, dass es ja oftmals nur noch Kleinigkeiten hier beinhaltet.
Schauen Sie es mal an. Da will er irgendwas sagen. Er will hier irgendwas sagen.
Was will er da sagen? Was ist dazu beantwortet?
Und hier natürlich eine offene Recherche. Hier geht es um irgendwas.
Das Thema ist hier mit integriert.
Was bringt es dann da? Also zum Beispiel bei 15 wie fängt es da raus? Steht es da oben?
Ja, das steht jetzt da, also alle Bezeichnungen sind irgendwo hinterlegt, gell, das ist also erstmal die einzelnen Figuren, jetzt ist es ein englisches Patent, das brauchen Sie nicht umgegeben, dann sagt er ein deutsches an, wie auch immer, und dann steht es da, Providing Circumstances, 43, und dann sind hier immer der Knackenbohrer, 11, ja, da und dann sagt er, und dann hier, bei den Ansprüchen öfters mal die gleichen Bezeichnungen gehaucht haben,
und beispielsweise eben noch eine eigene Abbildung hier im Detail ausgebildet wird,
dann ist das natürlich irgendwas, was tatsächlich diesen Anspruch des Patents erfüllt.
Also gerade zum Beispiel hier, das ist sehr interessant, genau in diesem Bereich, alles andere ist hier geflecht.
Vorne ist irgendwas, hinten ist irgendwas und dann haben sie einen speziellen Bereich, wo sie die Patentansprüche gelten machen.
Das ist das Interessante an der Patente.
Also 10 und 11 müsste ich jetzt nicht beschreiben, wenn die Parallelanalyse ist.
10 und 11 ist wahrscheinlich jetzt hier nicht unbedingt erinnernswert,
aber im Besonderen sind natürlich dann die Sachen nur interessant, die das Parallel ausmachen.
Das ist wahrscheinlich hier irgendeine Verbindungshilfe.
Wir müssen dann überlegen, klar, wir machen nur sowas, das ist ja eigentlich auch dargelegt,
weil wenn man sich das anschaut, wie Parallelanalyse sind, wie könnte das ausschauen?
Also, so, Kraftverlust, das ist vielleicht schon ein bisschen zu viel Information drin,
aber letztendlich halt mal die grobe Funktion, da sehen wir zum Beispiel hier 1,12 Fläche
und da ist dieses Bauteil 12 und da schreibt er oben Verformungsfläche Radseitig, das
nennt er so, das kommt aus dem Patent, die nennen das so.
Und dann steht ja in der Texte dazu, im Besonderen sind die Verfolgungsflächen ratseitig über irgendwelche Scheinelemente mit Nr. Nr. verbunden.
So schaut es aus, sodass Sie letztendlich dieses Paket, diese Paketanalyse an und für sich in diesem Präsentationsstil ausarbeiten, sodass man auch hier direkt die Begrifflichkeiten sieht und natürlich dann auch die Funktionstätigkeit so ein bisschen unterstreicht.
Schauen Sie mal hier, hier zum Beispiel haben wir ein Beispiel, dass man farbig irgendwelche Elemente, tatsächlich dann auch die Begriffe, wie heißt denn das, dass man das halt direkt mit übernimmt.
Also die Schrittansicht wird nicht selber erstellt, oder?
Genau.
Die untere Schrittansicht?
Die Schrittansicht, die kommt da raus.
Das ist ja die, so wie hier.
Also so ungefähr ist das drin.
Das heißt, ich analysiere nur die Bilder, die im Patent eh schon da sind.
Und deshalb in dieser Form, dass man halt hier irgendwas erklärt.
Wie fangen wir jetzt zum Beispiel an, da sagen wir, wenn man geschlossener Kraftverlauf durch die Schrauben vorspannend hat.
Klar, das ist das blaue, der blaue Ring in der Mitte, die Schraube spannt diese Elemente aneinander.
Durch diese Aufnahme in der Mitte der Kraft kommt man natürlich hier hinten zu diesem Verformungsbereich,
so dass sich letztendlich auch dieser Lagerkörper an diese ganze Einheit festzieht.
Und das ist wahrscheinlich die Methode, um eben dieses Lager zu fixieren.
Und so haben wir dann ein Informationsgerät aus diesen Patenten, sodass wir das auch nutzen, was die uns mitteilen.
Die teilen ja viel mit. Ein Patent. Sehr, sehr viel sogar. Manchmal sogar zu viel.
Und hier haben wir sehr, sehr schöne Darstellungen und können das eigentlich nutzen.
Die Patentanalyse. Chinesisches Patent. Können Sie gerne machen.
Such uns eins raus, chinesisches Patent wie vorhin.
Hab ich ja gerade eins gehabt, hast 10.
Ja, du kannst analysieren.
Ja, theoretisch.
Also macht ja er jetzt schon.
Aber Sie haben es natürlich genauso,
klar, suchen Sie eins raus
und analysieren das und
geben deutsche Begrifflichkeiten.
Das ist dann interessant,
wie man dann letztendlich das Ganze umsetzt.
So würde es funktionieren.
Ah, Sie haben da ein Foto.
Ah, und da haben Sie das so rein
wie das Messprotokoll sozusagen, grafischer Art, ja, genau, ja, okay, hier, da, da, da, genau, da, das sind die Hauptpunkte,
die wollen wir uns speziell anschauen, aber da sind es ja eh schon dran, genau.
Das heißt, jetzt in der Gruppe müssen Sie nochmal zeichnen, gell, also es ist schon klar, die Aufteilung,
weil das, also Sie haben vorher gezeichnet, jetzt zeichnen Sie und Sie zeichnen Sie nochmal.
Wir haben es übergeben, also Sie müssen zeichnen.
Also, das ist schon, genau, klar war es, dass jeder nur einen Teil der Aufgabe erfüllt.
Also, zeichnen müssen Sie nicht, wenn Sie in Deckung sind.
Und wer zeichnet bei Ihnen, wissen Sie das schon?
Bei Ihnen, wer da zeichnet, die Zeichnungserstellung, hier die Maßaufnahme,
und das, was dann am Ende die technische Zeichnung erstellt, wie wissen Sie das?
Also, das, was Sie jetzt hier machen, wer macht das bei Ihnen?
Wir müssen es halt schauen, dass wir da einigermaßen beieinander sind.
Also Sie wissen, was Sie machen, oder?
Ich schließe mich nur, um mich zu fühlen.
Ja, ja, genau.
Aber das ist gut.
Sie wissen, was Sie tun.
Malen und dann ist es alles gut.
So.
Jetzt, ähm...
Ich kann nicht mehr.
Ich kann nicht mehr.
Ich kann nicht mehr.
Ich kann nicht mehr.
Vielen Dank.
Weißt du, wie man das hier betrachtet?
Weißt du, wie man das hier betrachtet?
Ich weiß nicht, in welcher Richtung, aber ich weiß nicht, wie man das hier betrachtet.
Wenn du jetzt hier bist, dann ist 1 gleich 7.
Wenn du jetzt hier bist, dann ist 1 gleich 7.
Wenn du jetzt hier bist, dann ist 1 gleich 7.
Wenn du jetzt hier bist, dann ist 1 gleich 7.
Wenn du jetzt hier bist, dann ist 1 gleich 7.
Wenn du jetzt hier bist, dann ist 1 gleich 7.
Wenn du jetzt hier bist, dann ist 1 gleich 7.
Wenn du jetzt hier bist, dann ist 1 gleich 7.
Wenn du jetzt hier bist, dann ist 1 gleich 7.
Wenn du jetzt hier bist, dann ist 1 gleich 7.
Wenn du jetzt hier bist, dann ist 1 gleich 7.
Ich habe vergessen, ob ich das auf der rechten Seite lesen soll und dann in eine Reihe nenne, oder wieviel das ist, ich habe es vergessen.
Okay, dann lesen wir das auf der rechten Seite.
Ich weiß nicht, ob ich das auf der rechten Seite lesen soll und dann in eine Reihe nenne, oder wieviel das ist, ich habe es vergessen.
Lass mich mal probieren.
Wenn ich mich erinnere, habe ich es auf 45 Minuten gelesen.
Das ist 4,5 Millimeter.
Du kannst es auch...
Ich weiß es nicht.
Schau es dir mit dem DVD an.
Sie haben gesagt, es ist etwas kalt.
Ja, es ist kalt.
Ah, ich bin so müde.
Ich habe die Maus gestimmt, um uns zu angucken, wie wir vor mir hier einziehen.
Das ist ein ganz besonderer Film.
Da kommt irgend einer rein und sagt, ja guck, weg die Kronen.
Dann check ich auch mal so ein bisschen.
Hallo, guten Tag bei euch.
Ja, gut.
Ich will es noch einmal.
Ich sage, 10, 15, 20, das ist es wieder.
Ja, aber es ist komisch, dass er reinkommt.
Das musst du nicht so machen.
Also du musst nicht diese Zocken machen.
Dann baust du einfach wieder rein und dann machst du innen drinnen eine Phase rein und dann machst du nochmal eine Bohrung.
Das ist ja voll klein, so eine reiche Karte.
Also das ist keine Bohrung, mach da einfach ein Ding. Einmal ein Loch rein erstmal.
Und wie machst du das?
Die Linie ausgetrieben, dreier Ausschnitt.
Wie war das denn?
Ich hatte schon ein bisschen krass.
Das ist der Flügel.
Krass, wie war das denn jetzt?
Ich habe noch so einen Kuchen.
Ich habe noch so einen Kuchen.
Ich habe noch so einen Kuchen.
Ich habe noch so einen Kuchen.
Ich habe noch so einen Kuchen.
Ich habe noch so einen Kuchen.
Ich habe noch so einen Kuchen.
Ich habe noch so einen Kuchen.
Ich habe noch so einen Kuchen.
Ich habe noch so einen Kuchen.
Das war's für heute.
Die Skizze ist nicht weiter definiert, deswegen geht vieles nicht.
Checkst du?
Ja.
Das meine ich, irgendwas passt nicht.
Schau mal, die Skizze ist gut.
Wenn die Skizze nicht geht, dann musst du es machen.
Aber lass es, mach die Skizze erstmal.
Teil auch nicht auf die Bühne, dann geht es ja.
Scheint mir jetzt auch gut, auch ganz schlecht.
Du musst auch schon normal sein.
Hier, hier, hier, hier, hier, hier, hier, hier, hier, hier, hier, hier, hier, hier, hier, hier, hier.
Was ist das?
Was ist das?
Fixiert ihr das mal?
Vielen Dank.
Jetzt schneidest du rein, jetzt machst du Ausschnitt oben rechts, siehst du die Trage,
Die Hälfte, also ca. da muss ja ein Faser rein.
Und dann musst du eine Phase rein und dann noch eine Bohrung.
Dann gibt es noch eine Phase.
Wäre es nicht besser, wenn man das händisch zeichnet eigentlich?
Oder braucht man das danach nochmal?
Wir können das natürlich auf dem Aufbau, wenn Sie es nur im CD machen.
Das heißt, am Ende werden wir ja das gesamte neue zeichnen.
Hier lässt sich natürlich sehr gut auf dem alten aufbauen.
Ich zeige Ihnen hier gerade eine Grafik.
So.
Ja okay, so, man merkt, die haben wir dann nicht.
Genau.
Also, letztendlich wird der so sein, wenn Sie dieses Zeichen bekommen.
Dann sagen wir, das da vorne bis hier, das bleibt ja.
Also bis hier können wir eigentlich alles komplett übernehmen, nur das da hinten wird neu.
Das heißt, am Ende, wenn Sie die Zeichnung haben, klar, ist das einerseits natürlich die Modellanalyse,
dass wir uns das Modell jetzt erstmal sauber anschauen, dass wir sagen, ja, wenn wir jetzt die Aufgabe hätten, für den Mercedes so ein Ding zu konstruieren,
dann bräuchten wir jetzt erstmal das, was jetzt hier auf dem Papier steht. Also letztendlich diese vordere, ja, die gesamte vordere Ansicht mit allen Funktionsmöglichkeiten.
Und dann haben wir die Aufgabe, etwas Neues zu machen, das machen wir ja dahinten. Und das könnte man ja dann verwenden zueinander.
Klar, unter Flicht spielt das dann keine Rolle.
Die kann am Ende natürlich auch eine Anzeichnung so weit abgeben, wenn sie stimmt, dass sie stimmt.
Das heißt, wir haben immer verständlich, dass sie steht.
Das, was wir nutzen, können wir natürlich nutzen.
Aber wir nutzen es nur so, dass es sinnvoll ist.
Ich weiß nicht, ob Sie da schneller und besser anzeichnen oder wie weit Sie da sind.
Letztendlich, klar, ist es ja jetzt die Grundgeometrie, auch hier, und dann letztendlich dann, das ist ja alles schon drin, wunderbar.
Zeichnen sind, wir machen eine Zeichnungsabnahme, da können wir nächste Woche drüber sprechen, wie die Zeichnung dann so gestaltet wird.
Das ist ja schon fast, da hinten zum Beispiel, wenn Sie so umdrehen, da hinten, das ist das Design.
Theoretisch funktioniert es auch so, klar, das können Sie meines Erachtens auch so lassen,
Das spielt für mich hinterher keine Rolle. Vorhin ist das Schaum nicht da. Vorne ist wichtig.
Vorne und da müssen wir natürlich irgendwas tun. Und da fehlen Bohrungen jetzt natürlich noch.
Und da hinten halt, in der Art, in etwa so aussieht es ja aus.
Gut. Können Sie eigentlich schon Bohrungen reinmachen, oder? Die fehlen noch.
Was fehlt noch? Ja, im Prinzip, wenn ich es von vorne anschaue, das Ding ist schon drin, oder?
Durchgangsbohrung machen wir bis hinten durch, fertig. Das machen wir dann letztendlich später dann einmal, dass wir da Verzahnung draufsetzen, aber die zeigen wir natürlich nicht.
Und dann haben wir im Prinzip diese Lochkreise der Einzelbohrungen fertig.
Und dann bringen sie es in die Umgebung treu, dann kommen die schönen Bemassungen dazu.
Und da können wir dann jetzt schon mal ein bisschen übersprechen, wie man tatsächlich das Ding bemaßt.
So, das heißt, das Glas da oben sieht komisch aus.
Wir haben gar nichts mehr.
Voll tief rein, da ist so eine dicke Tante.
Ist das da?
Nein, da lang.
Da rechts?
Rechts oben.
Jetzt müssen wir auf den Boden und dann spiegeln.
Vielen Dank.
Gut, dann mal feierlich für die Sache, genau, dass wir jetzt mit Europa-Lehrern sprechen, gell?
Das war's für heute. Vielen Dank für's Zuschauen.
