Was ist das?
Ich habe mich aufgewacht, aber ich muss jetzt aufs Studium.
Kommt ihr?
Ich muss jetzt aufs Studium.
Ich habe mich aufgewacht, aber ich muss jetzt aufs Studium.
Aber ich habe 8 Uhr aufgewacht, weil ich einen Schmerz hatte.
Und dann habe ich um 10 Uhr aufgewacht.
Was lacht er?
Vielen Dank.
Amen.
So.
Ja, dann schaue ich ganz kurz den Kalender, beziehungsweise wir haben ja das Thema Vorstellung dieser Idee, 9. Dezember.
Genau, das heißt, am 19.12. sind zwei Wochen jetzt noch, überlegen Sie sich, was Sie tun wollen, was Sie schicken, sodass wir hier eigentlich schon eine fertige Lösung haben.
Das heißt, am 19.12. ist eigentlich die Lösung auf dem Papier.
Das war ja das, was wir in der Skizzen-Verstellung, das reicht.
Ich habe gefragt, ob Sie es hören können, wenn Sie das skizzieren.
Das reicht auch.
Das heißt, es ist im Prinzip bloß eine Handskizze für ein Hilfsmittel.
Das machen Sie nicht so groß am CAD.
Sie können natürlich ein Teil am CAD, Sie können so Hybridlösungen auch präsentieren.
Das wäre auch möglich.
Aber wir schneiden ein Teil weg und zeichnen den Rest dann dahin.
Wichtig ist, dass die Idee dann hier drin steckt, die Idee. Und die Idee, die hat hier die Verwirklichung. Das heißt, ich habe hier die Verständigung und die Produktentwicklung durch dieser Name schon auch Programm, nämlich dieser morphologische Kasten, als Möglichkeit eben diese Ideen oder Funktionen zusammenzuführen.
Das heißt, wir sind in der Mitte da drin, das heißt, hier sehen Sie ja schon 1, 2, 3 Punkte, die bauen alle aufeinander auf, die Aufgabe 5, 6, 7, das heißt, die Funktionsstruktur, die brauchen wir jetzt und da haben wir es ja letztes Mal gebeten, dass Sie sich die Funktionen nochmal überlegen, was brauchen wir überhaupt für Funktionen?
Wo sind die Funktionen? Haben Sie etwas herausgefunden?
Das wäre die Aufgabenstellung. Die Funktionen hier definieren.
Sollen wir das miteinander machen?
Ja, wäre gut.
Nein.
Ja, aber das ist am Ende nicht immer ganz recht.
Brauchen Sie mal etwas zu diesen Punkten als Frage, verstehen Sie, was da der Aufgabenstellung ist, was wir da machen sollen?
Was die Funktionen sind, die Funktionen zusammenstellen.
Ja, haben wir dann.
Schauen Sie sich mal das Bild an, da sehen wir es, das ist schön, oder?
Ja, das wäre im Prinzip ideal, das Ganze zu sehen.
Hier mal in die Präsentation rein, vielleicht haben wir dann das eine oder andere noch, wo wir da zusammenstellen.
Oder wo ich glaube, wir gehen das durch.
Amen.
Zerlegen, das geistige Zerlegen dieser Einheit.
Und diese Einheit, die haben wir ja natürlich zu diesem geistigen Zerlegen, ja, dann das Ordnen eben von Funktionsgruppen.
Können wir das so machen, haben wir ein paar Zettel, dann können wir mal die Funktionen hier direkt an die Pillern hängen.
Hey, sind wir schon fast fertig?
Mit?
Nein.
Fast, ne?
Sind wir fertig, oder?
Nein, wir haben ja Teil 2.
Nein, Teil 2 ist hier.
Wir haben zusammen auch eine Lüftekaste mit.
Ja.
Ja.
zettel austeilen genau da können sich jetzt hier funktionen drauf schreiben von dieser einheit
die wir hier machen.
Da können Sie auch noch mal zwei, drei,
hier immer genauer,
da können Sie da die Funktionen
notieren und hängen wir das vor.
Dann haben wir so eine schöne Übersicht
über den morphologischen Kasten.
Genau, da können Sie
zusammen machen, genau,
und da sehen Sie Funktionen.
So,
wie soll das dann
enden?
Wie ist eine Funktion aufgebaut? Was ist eine Funktion? Das steht auch praktisch hier mit drin.
Das heißt, die Folie haben wir ja schon. Bis hierher haben wir es besprochen.
Das heißt, wir haben hier letztendlich immer so ein technisches Verb mit einem Überbegriff.
Mit dem wird das immer gekoppelt.
Der Überbegriff ist beispielsweise Element, Systemeinrichtung, da sind ein paar Beispiele dabei.
Und hier haben wir dann technische Werben.
Das heißt, Sie müssen im Prinzip das technische Werk suchen, was es dem tut und das mit einem Überbegriff vermitteln.
Das wäre jetzt sozusagen die Aufgabe für diese Stunde.
Ich weiß ja, dass wir hier diesen morphologischen Kaschen in dieser Hand bekommen.
Hier mal die Hände.
Vielen Dank.
Das war's für heute.
Sollen wir auf eine Karte die Funktion und auf die andere die Lösung?
Das machen wir gleich, dann kriegen wir eine andere Farbe.
Das heißt, jetzt sammeln wir zuerst mal alle Funktionen und dann können wir natürlich im nächsten Schritt logischerweise dann die Lösung da zusammen uns erarbeiten.
Dann haben wir richtige Teamwork, gell?
Wer eine Funktion hat, können wir schon gleich letztendlich vorne ran heften, hätte ich gesagt.
Sie haben schon was, oder?
Ist das eine Funktion? Jetzt schauen wir mal. Drehmoment, Aufnahme vom Antrieb.
Drehmoment ist Aufnehmen. Als Aufnahme vom Antrieb kann man Glasfunktionen hineinziehen.
Nehmen wir auch gleich mit.
Da heißt es hier, Abdichtung der Lagereinheit.
Abdichtung, da kann man jetzt natürlich, wenn man sagt, die Abdichtung ist Hauptfunktion,
gibt es mehrere Dichtungen da drin oder ist bloß eine Dichtung notwendig.
dann haben wir im Prinzip Lagereinheit, genau, da ist schon sozusagen dann zu viel Konkretes,
Konkrete, da wissen wir jetzt schon, das ist ein Lagerhut, da haben wir Lagereinheit,
aber können wir so stehen lassen, dann wissen wir, das ist nicht mehr Lagereinheit,
das ist natürlich auch Lagereinheit. Also, Abdichtung und Drehmomentaufnahme.
führungselement ja genau okay das könnte man was führungselement wäre dann innerhalb der
lagereinheit okay gut nehmen wir mal so mit ja da fehlt noch worte sich überlegte führungselement
das ist da ist die die grundform ist das führen die mit dem stift noch in der hause hier haben
führen, verbinden, beispielsweise verbinden, verbinden, okay, gut.
Was Sie damit meinen, zeige ich Ihnen gleich, Führungselement verbinden.
So, jetzt sind wir wieder da.
Funktionen, Lagerung, Lagerung der Radnahme, Axiale Radlage, Führung der Radlage, das ist so im Prinzip dieses, Axiale Radlage, Führung würde ich im Prinzip das integrieren, also das ist fast identisch,
Wenn ich sage, Radnabe ist axial und radleer geführt, dann ist es eigentlich gelagert.
Also das können wir mal nochmal, vielleicht fällt Ihnen was ein.
Sie haben noch was.
Schmierstoffaufnahme, ja gut.
Schmierstoffaufnahmeverteilung.
so haben sie noch was jetzt was sie als funktion
Ja, sehr gut, das Radschrauben. Aber die Radschrauben, die tun was. Und zwar, die haben wir verbinden.
Da haben wir die Radschrauben, die kann man verbinden.
Verbindungselement mit, was macht die Radschraube?
mit, sagen wir, da haben wir die Scheibe, mit Scheibe und dann die Felge natürlich noch, gell, Felge, ja, das könnte man so sagen, gell, sehr schön, genau, das heißt,
Ja gut, dann wird das verbinden der Radar mit Bremssteuereinwand, das hat die Zähne auch schon geschrieben.
Das heißt, das sind Funktionen. Tatsächlich. Jetzt haben wir sie wirklich beieinander. Viel mehr muss man ja gar nicht definieren.
Und so wie Sie es schon gehabt haben, jetzt haben wir noch ein anderes Kerl.
und dann kommt jetzt hier jeweils eine lösung drauf und jetzt können wir natürlich 20 karten
verteilen. Ja, die nehmen wir wieder.
So,
20 Karten wollen wir jetzt gar nicht in die Tiefe
bringen, aber, genau, da kommt das
rosa Körble und da kommt jetzt die Lösung
drauf. Und jetzt überlegen Sie sich,
ja, eine Lösung,
ein Lösungsprinzip oder
eine Idee.
Rosa Körble, lass uns gleich mal gut.
So.
Jetzt überlegen
wir uns eine Lösung, eine Lösung
ist eher ein Prinzip oder eine Idee.
Und dann
Und dann können wir diese Idee dieser Funktion zuordnen.
Das geht jetzt natürlich auf Druck.
Das heißt, da können wir uns ein bisschen Zeit lassen.
Schauen wir uns das ja schon mal an, wie der ganze Aufbau funktioniert.
Und dann am Ende könnte man, wenn Ihnen was eingefallen ist,
hier zu jeder Funktion die Idee einfach daran ändern.
Wenn Ihnen was eingefallen ist, schreiben Sie die Idee auf und dann machen Sie eine Skizze.
Dann finden Sie es dahinter.
So können wir es machen.
Das heißt, wir haben am Ende eine Übersicht, wo man sagt,
Da kann man sich auf jeden Fall sehr schön daran orientieren.
Was ich Ihnen noch zur Verfügung stellen könnte, wäre die Skizze,
die mir jetzt eingefallen ist, wo man sagt, ja, beispielsweise in dieser Form,
da vielleicht ein bisschen gestalten kann man das Ganze ein bisschen verbessern,
dass man sagt, man schaut wirklich diese Hauptfunktionen an,
und da haben wir im Prinzip nochmal eine Übersicht über diese Werbe,
technische Wörter, sodass wir schon in dieser Form was darstellen können.
Wir haben jetzt hier ein Verbindungselement, so nenne ich das.
Da haben wir im Prinzip eine Funktion, die zentrieren bedeutet.
Logischerweise muss die Radnabe ganz zentrisch um die Mittelachse laufen.
Dann haben wir das Flanschelement beispielsweise, wo man sagt, es muss verbunden werden.
Also dieses Verbinden besteht die Funktion und dann eben die Elemente, die Koppel-Elemente beispielsweise, wo man sagt, hier ist auch Verbund natürlich da, das ist ja eine Anbindungseinheit, habe ich das genannt.
Anbindungseinheit wäre sozusagen alles, was dann an Verbund eingeht zum jeweiligen Aktschenkel.
Ja, jetzt haben wir hier natürlich auch wieder diese Verbindungsfunktion.
Ja, und so wie Sie es schon gemacht haben, klar ist das natürlich jetzt auch hier eine Gesamtübersicht,
wo man dann wahrscheinlich alle Funktionen wiederfinden kann.
Das heißt, das wäre im Prinzip dann der Beispiel dieser Funktionsstruktur.
Ja, und dann kommen wir ganz klar, da machen wir das hier wieder rein.
Und dann haben wir eben dieses Thema morphologischer Kasten und ich habe hier in der morphologischen
Kasten so eine Vorgehensweise, schauen Sie mal ganz kurz auf die Kugel, bevor Sie es
Der morphologische Kachel ist ja letztendlich in der rechtssinnigen Eröffnung.
Er kann ja 120 Lösungen theoretisch generieren pro Funktion.
Das heißt, ich hätte ganz klar immer auf der linken Seite eine einfache, konventionelle oder pragmatische Lösung.
Und dann könnte es aber auch ganz komplexe, innovative oder abstrakte Lösungen finden.
4 Nuten, Fett, Kammer. Das haben wir. Konventionelle Lösung, oder?
Wird funktionieren, als hängst du das ganze Ding zusammen.
Das heißt, wir brauchen hier im Prinzip dann diesen morphologischen Kaschen, den wir jetzt hier so aufbauen.
Und aus diesen morphologischen Kaschen kommt natürlich dann am Ende diese Lösung raus.
So, schauen wir mal gerade hier die Motionsstruktur.
So, dann wäre das letztendlich nur das Letzte, was wir da am Ende tun.
Das ist bei genau in dieser Folie dargestellt, dass wir eben diese Lösungen dann miteinander kombinieren und dann eine Lösungsvariante bekommen, wo man sagt, Mensch, die wollen wir genauer betrachten.
Da habe ich geschrieben, die erste Lösungsvariante sollte immer die technisch vernünftigste sein.
Das heißt, hier spricht letztendlich ja auch der Techniker durch,
dass man sagt, wenn wir etwas Neues erfinden, dann ist das unsere Lösung.
Jetzt kann es natürlich auch sein, dass ein Jurist damit drin hat und sagt,
naja, aber das kriegen wir patentrechtlich nicht durch, weil da gibt es eine Gegenhaltung.
Das heißt, da müssen wir im Prinzip dann schon deswegen abrücken von dieser Variante,
weil es beispielsweise Ergegenheiten von patentrechtlicher Sicht gibt.
Das heißt, da werden Sie, und das reicht mir,
einen Lösungspfad definieren, können auch gerne einen zweiten definieren,
wo wir dann darüber diskutieren,
und diesen Lösungspfad, das Ergebnis und diesen Lösungspfad,
das ist letztendlich dann die Lösung.
Das ist die Variante, die Sie am Ende dann ausarbeiten.
Oder wo Sie jetzt eine Skizze machen können.
Das heißt, ab jetzt können Sie eigentlich genau das bedienende Feld,
morphologische Kasten, vollständig definieren.
Dann eben einzelne Lösungen, vielleicht mit Skizzen.
Da muss ja nicht immer ein Wort stehen.
Das kann aber Skizze sein.
Jetzt haben wir hier Schulterverschraubung, sehr gut.
Das wäre ja eine Lösung, beispielsweise Verbindungselemente mit Scheibe.
Da unten, ganz besser.
Hänge ich da hin, ganz links, klassischer Ball, sagt, kommt er her.
So, jetzt haben wir auch noch eine Lösung. Passfederverbindung.
Ah genau, also da wäre jetzt eine Passfederverbindung. Das wäre, wo geht es dazu?
Also Drehmomentaufnahme vom Antrieb.
Drehmomentaufnahme vom Antrieb. Passfederverbindung.
Also pragmatisch einfacher Ansatz. Passfederverbindung ganz links logischerweise.
Da fallen uns dann nochmal 25 verschiedene Möglichkeiten ein, die Welle mit der Nabe zu verbinden.
Ja, sagen Sie mal was? Ah, genau, Schraubenverbindung, Schweißverbindung.
Ja, sehr gut. Genau, also hier hätten wir eine Schraubenverbindung.
Ja, die Schweißverbindung, das wäre die zweite.
Also machen wir das gleich. Man könnte theoretisch sagen, man schweißt die Scheibe da drauf.
Das ist eine Lösung. Also machen wir es so, wir brauchen einen Stift.
Schraubenverbindung, ja genau. Und jetzt schreiben sie auch noch Schweißverbindung.
Das würde mir so passen. Schraubenverbindung als eine Lösung, Schweißverbindung als die zweite Lösung.
Die Schraubenverbindung hänge ich ganz links hin. Pragmatischer Ansatz.
Schweißverbindung hänge ich jetzt ganz rechts hin.
Aber ohne dass wir hier auch kreativ sind und Möglichkeiten suchen,
die vielleicht weggehen vom Standard, so kommen wir zu Lösungen.
Weg vom Standard.
Schweiß genau vor der Bindung.
Dankeschön.
So.
Da wäre Schulter plus Verschlauung.
Klassischer Fall.
Schweiß vor der Bindung ganz rechts.
Und dann Schlaugenverbindung.
Das wäre im Prinzip das hier. Mit der Schulter wäre es dann praktisch etwas komplexer.
Das heißt, da kommt schon das hin, der verdrängt es nach vorne, die Einfachheit ist da links.
Sie sehen es, Sie machen Schraube plus Schulter. Schraube plus Schulter ist komplexer als Reinschraube, deswegen rutschen sie nach rechts.
Und wenn jetzt noch etwas Einfacheres einfällt, dann rutschen sie wieder nach rechts.
So ungefähr kann man da agieren.
Und das ist auch eine Möglichkeit, wo man später natürlich auch am Team mitnimmt.
Da kann sich jeder an der Zeit einhängen.
Ich habe ein gutes Zitat, das fällt mir gerade ein.
Und zwar, wenn wir mal schauen, da müssen wir gerade hier, wo haben wir denn das da?
Und zwar Albert Einstein, ein, also Einstein, Zitat, und zwar,
Amen.
Das war die Idee.
Vielen Dank.
Das hat er gesagt, der Einstein.
Eine wirklich gute Idee erkennt man daran, dass ihre Verwirklichung von vorne herein ausgeschlossen erscheint.
Und das ist genau das, wo wir hier sozusagen diese morphologischen Taschen in die Tiefe bringen.
Die erstmal ausgeschlossene Idee findet hier ihren Raum.
Das heißt, auch wenn es noch so abstrus klingt, was man da macht, der morphologische Kasten bietet für das die Möglichkeit, es zumindest mal zu fixieren.
Und dementsprechend haben wir hier eigentlich eine ganz gute Option, das zusammenzubringen.
Das heißt, das können wir gleich übernehmen, ob hier, hier, oder hier, oder hier.
Mensch, wie?
Ich habe eine Füllerei.
Das kann ich jetzt mal unten darstellen.
Nein.
Das ist so ein Kübelchen rausgegeben.
Gehen wir jetzt nicht so gut.
Bitte?
Weißt du, dann kippe ich nach Hause und gehe mir jetzt nicht so gut.
Ja, absolut.
Klar.
Was heißt denn, den Gurgel?
Will sich keiner hier reinquälen.
Genau.
Das heißt, wir sind jetzt auch recht intelligent.
Bis dahin machen wir heute, also haben Sie eigentlich gar nichts verpasst.
sodass wir hier an sich diese drei Bodien noch mit dazunehmen, sodass sie dauernd wissen, wo wir hinwollen.
Und die können den morpheologischen Kasten natürlich so auch vom Lieb des Dorfes zeichnen.
Das heißt, wir nennen dich ja auch immer mit einem Sinnbild oder mit einem Sinnbild, mit der Skizze, mit der Zeichnung.
Also auch hier sind immer Bilder auch möglich.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
... Musik ...
Kopiere ich noch mit rein, kurze Übersicht über die Funktionsstruktur,
die Einzelfunktionen, sowas in der Art.
Genau, das wäre im Prinzip dann noch eine Teil-Rast-Aufgabenstellung.
Und dann bestimmt liegt das Zusammenstellen des morphologischen Kastens mit diesem Zitat.
Als Hintergrund, dass man hier natürlich alles mit reinnehmen kann.
Beispiel der Darstellung, wenn es hier keine weiteren Lösungsmöglichkeiten gibt, dann kann man das auch ohne weiteres hier so kommunizieren,
sodass wir hier letztendlich immer dieses Hauptbegriff, diese Funktion da hätten und überspringen dann eine Lösungsvariante, die wir hier dann vielleicht am Ende ausarbeiten.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Amen.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Amen.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Okay.
Amen.
Amen.
Amen.
Amen.
Es ist egal, wie die Funktion auf euch ausschaut.
Das ist natürlich jetzt ein Beispiel, wo, was war das eigentlich, ja genau, das war
die Funktionsstruktur
zu dem hier.
Und das hat außen
natürlich irgendwo ein kompletter
Gehäuse.
Und deswegen haben die das so gemacht,
dass das Gehäuse wäre
jetzt hier außen um die Systemgrenze.
Das Gehäuse
hat sich auch geöffnet.
Deswegen habe ich das ja so
dargestellt, dass man sozusagen
mehrere so
Elemente ineinander
darstellen, sodass man auch sagt,
es sind ja hier eigentlich mehrere
Elemente, die sich gegenseitig
so ein bisschen durchschneiden.
Da haben wir jetzt hier so Elemente,
das Grüne, das kommt von da und geht hier so rüber.
Dann haben wir da eins, das geht von oben
da rüber. So ungefähr
habe ich das dann dargestellt.
Ich habe mich über diese
Pattern-Analyse gemacht.
Und so haben wir
die Funktionsstruktur erinnern?
Das ist im Prinzip immer dasselbe.
Oder diese ist fertig und...
Das ist jetzt, das ist eine konkrete Lösung
und das ist abstrakt.
Aber es ist immer dasselbe.
Hier sind nur noch Funktionen
und hier sind die Funktionen ja schon benannt mit Bauteil.
Das ist doch unterschiedlich.
Das heißt, jetzt sind wir im Prinzip abstrakt.
Jetzt geben wir dem Ganzen nur noch einen Funktionsbegriff
und dann kommt die Lösung dazu.
Und dann wird es wieder kompliziert.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Sind diese okay oder willst du eine neue machen?
Diese? Ja, haben Sie schon gemacht?
Ja, ich meine diese.
Ach, das haben Sie so gemacht, oder?
Ja, genau, das ist okay.
Kräfte aufnehmen, Reibung minimieren.
Das Reibung minimieren steht da nicht.
Das ist keine Funktion.
Ja, genau, das ist sichern, rotatorisch spüren, das ist ja ganz klar wieder Funktion, weiterleiten, ja, so in der Art.
Ist okay, kann ich auch noch zwei nehmen?
Ah ja, da muss auch noch was drin sein.
Ja, ich habe auch noch eins.
Okay.
Ich habe ein bisschen anders gemacht.
Die Verknüpfungen sind hier wichtig und die Verknüpfungen, die sind jetzt bei Ihnen nicht so direkt sichtbar.
Also außer man schreibt, hat hier noch mal was hin, aber das ist ein wenig mehr der Fluss derer.
Die Funktionsstruktur kommt eh in diese Richtung.
Diese Stehmgrenzen selber, die sind jetzt aber nicht ein Taschen, sondern die sind näher ineinander.
Schauen Sie mal, diese Systemgrenze wäre jetzt ja, dass wir einmal diese Anbindungseinheit hätten.
Das hier wäre Systemgrenze und das hier.
Und deswegen habe ich das auch so ein bisschen durchdrungen dargestellt.
Sie können sich aber sagen, Sie ziehen die Systemgrenze Ende beispielsweise hier
und dann geht die weitere Systemgrenze da nochmal drüber.
Weil hier, das ist die äußere Systemgrenze von vorne gesehen
Und dann gibt es das bestimmte Hit-Down, und die haben eigentlich nichts miteinander zu tun.
So, hier werden wir das machen.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Danke, dass du da warst.
Danke schön, dass du da warst.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Ja, ja, ja.
Vielen Dank.
Sie sehen, ich beschäftige mich immer mit der aktuellen Norm, das heißt auch hier gibt es neue Neuigkeiten.
Damit es uns nicht langweilig wird.
Ich hoffe, ich habe jetzt was getrackt.
Wie man die Solidworks, also wie haben sie das rausgekommen mit diesen irenischen Maßen in der Ecke?
Die hat schon gesagt, das gibt es bei der neuen Version.
Das ist unten links irgendwo, da gibt es dreckig dreckige Rahmen.
Und ich mache diese runden Rahmen.
Und das ist letztendlich auch die Zukunft, dass man letztendlich alles, was halt nicht tatsächlich eine Funktionalität hat,
also alles, was letztendlich irgendwo noch nicht eine geometrische Toleranz bekommt, das sind immer nur theoretische Maße.
Gut, dementsprechend würde ich sagen, machen wir Freiraum.
Wir werden dann, sehen wir uns nächste Woche, nochmal diskutieren über diese Funktionen, Aufbau,
So, wir fangen mit dem Taschen an, so dass wir dann in diese Richtung kommen, dass wir hier die Idee, dass man rauskommt.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Diese drei Antriebseite und diese vier Antriebseite und diese drei Fahrzeugseite.
Ja, das können wir aufteilen. Fahrzeugseite, Antriebseite. Ja, das wäre gut.
Systemgrenze, die verschiebt sich, die geht so ineinander. Systemgrenze Fahrzeugseite, Systemgrenze Getriebeseite geht so ineinander.
Schauen Sie, so ein bisschen.
So können wir das darstellen.
Vorhin ist die Energieänderung in zwei Systemgrenzen.
Die Energie ist raus, die Energie ist außerhalb der Systemgrenze.
Die kommt in die Systemgrenze rein und geht auf der anderen Seite wieder raus.
So ungefähr könnte man das machen.
Gut, sehr schön.

