Das ist vom letzten Jahrhundert aus hochlander.
Keiner hat was gezeigt mehr.
Ich denke mir, was ist jetzt los?
Kommt die Dame?
Dann können Sie sich ja vorbereiten.
Dann machen wir das kurz und schmerzlos.
Dann schauen wir uns die Sachen an.
Dann haben wir sie alle da.
So, dann gehen wir da rein.
Wie geht es hier gehen?
Wir schauen uns genau die Präsentation an.
Dann würde ich mir das hier, hallo, so, tut mir leid, da war die alte Zeit noch statt, im letzten Semester, da haben wir um 14 Uhr gehabt.
Und das Spiel darf man jetzt auch gucken, gell? Hätte ja nicht gepasst, gell?
Gleich, dann wird es ja auch mit der Veranstaltung.
Jemand wäre ja im Grunde, dass das noch klappt, ansonsten hätten wir es einfach nächste Woche gemacht, gell?
Genau, das heißt, das was Sie jetzt haben, das würde ich sozusagen mal einmal sichten.
Dann können Sie vorne sozusagen mal fertig machen, anleiten oder wie immer, genau, dass man auch wahrscheinlich ein Bild bekommt.
Vielen Dank.
Für mich haben Sie jetzt die Skizzen, die Bauchmuster.
Das ist ein Zitzen.
Kann ich das machen?
Ja, das ist ein Zitzen.
Ah, da.
Ich habe schon einen Zitzen.
Wie soll ich das machen?
Soll ich das machen?
Können Sie es machen, wie Sie wollen?
Ich habe nicht das Licht.
Jetzt müssen Sie aufpassen,
Okay, kannst du dir das an, wenn man noch nicht...
Ja, dann mach du mal.
Das ist euer Set hier.
Schau, das sieht ganz gut aus, okay?
Das sieht ganz gut aus.
Genau, ich sage jetzt weiter, wir dürfen es gleich loslegen, sodass wir uns halt hier diese Ideen mal durchsprechen, was wir hier genau machen.
Amen.
Da steht kein Name drauf.
Das ist von Ihnen, oder?
Das ist von Ihnen?
Ja.
Dann wird es immer noch ein bisschen draufscheiben.
Genau.
Und da lässt sich aufrichten, oder?
Ja.
Genau, dann haben wir das alles beieinander.
Wie Sie sich am Wohlfühlen fühlen.
Wie Sie sich am Wohlfühlen fühlen.
Also letztendlich auch hier keine förmliche Präsentation,
sondern letztendlich eine kurze Vorstellung von dem, was Sie heute noch gemacht haben.
Bleiben Sie gerne sitzen. Dann sprechen wir zwischendurch auch mal über Sachen.
Wenn ich was nicht kapiere, fragen gleich und dann können wir letztendlich das Ganze ungezwungen abhalten.
Okay, dann fangen wir mit der Nachtanalyse an.
Ja.
Willst du uns vorstellen, der Nachtanalyse?
Ach, ich weiß nicht. Ja, ja, ich mache dies.
Hast du welche an der Schule?
Ach.
Ich habe keine Schule.
So haben wir hier wahrscheinlich zumindest schon mal zwei Systeme, oder?
Koyo, dritte Generation, Allhauper, okay.
Ja, ich habe vier verschiedene.
Vier, also zwei nicht FHG?
Ja.
Okay, nicht gesagt, dass es noch mal...
Dann haben wir noch eine SKF, Generation 3 und NTN heißt das da unten, Wheel Bearing, okay.
Das ist so die Marktanalyse, Geräusche, Geometrie-Daten, Montage, okay, gut.
Dann Anforderungsliste, haben wir ja schon mal drüber gesprochen,
also drüber geschaut, was da reinkommt, was rauskommt und was wir für Daten brauchen, ok?
Ja, ich habe ihnen fünf Teile geteilt.
Sehr genau. Jetzt kommt mal eine Patentrecherche, eine Patentanalyse.
Also ich will jetzt alles erklären. Also hauptsächlich geht es ja darum, dass hier der Bereich Z und der Bereich Y markiert sind.
Das ist halt das, was das ausmacht.
Und einmal hier bei der Y-Art nicht.
Hier ist halt so ein Ring drinnen.
Der ist halt lösbar und man kann halt ganz einfach so geraden haben und uns Gelenkte voneinander trennen.
Das beschädigt das Atmungsgehirn, ohne etwas kaputt machen zu müssen.
Okay, aber das ist nur sozusagen der Sicherungsring, der die Elemente zusammenhält.
Und das Lageelement, das ist eine Integrationslösung, also das ist letztendlich schon auch das Lageelement, oder?
Nein, nein, also das ist die Ansicht Z.
Die Ansicht Z, das ist ja klar.
Gehen wir nochmal zurück auf die Gesamtansicht.
Einmal hier, das ist das Z, also hier sitzt ja die Schraube, die Sicherungsschraube, sitzt ja hier, also das ist ja der Sicherungsring.
Ach, Sicherungsring, ja, ja, das wollte ich Ihnen sagen, das ist das Modell, das genau drin ist.
Ach, da ist der Vorder- und der Sicherungsring, der hält sozusagen und die Vorspannung über die macht,
Also die beiden Elemente da, sagen wir mal, der Rad, die Nabe, hat diesen Rechtsgrund hinten, die Bördelung, haben Sie doch geschrieben, das ist ja auch klar.
Und der Zusammenbau wird nur durch den Sicherungsring, oder wie ich da vorne dann nenne, auf der Schraubung.
Schrauben, haben Sie doch geschrieben, Schrauben, Vorspannkraft, die kommt dann zusätzlich noch rein, oder?
Das hat ja gemeint, dass wenn man die Schraube rein montiert, dann herrscht ja so ein geschlossener Kreis, oder nicht?
Ja, das verstehe ich. Warum ist der Sicherungsring dann überhaupt notwendig, wenn dann eh die Schraube reinkommt?
Ist das nochmal, also Sie lösen jetzt die Schraube...
Ja, dann wäre aber alles locker und man könnte es ja nicht abmontieren.
Das verbindet ja so gesehen die Antriebswelle, also hier steht ja auch die Radnabe und das Gelenk, da werden wir ja verbunden.
Das ist ja dann einmal wahrscheinlich bis hier die Antriebswelle und Gelenkkopf mit dem hier rein.
Das ist ja dann auch mit dem Lagerzeug, weil das ist so laugreich.
Und dann wird es noch im Verbau am Ende verstaubt?
Und dann gibt es noch eins, also man muss es hier auch mit Birdling, also Lagerring,
das ist halt nicht so wichtig hier oben eigentlich, aber es wird halt am Anfang zylindrisch aufgesetzt
und dann wird es, also es wird halt irgendwie Birdling, das ist dann nicht mehr so,
also es ist ja dann so, dass es halt kurvig ist.
Ja genau, das ist ja dieser klassische Wellesnickbund, gell.
Hauptsächlich geht es hier um den Ringbund. Der Ringbund versorgt dafür, dass die Inneneinrichtung spielfrei ist, also dass es kaum Bewegung gibt.
Das haben wir ja schon besprochen, das ist im Prinzip die Bestandsaufnahme, wie wir das gemacht haben.
Das schaut jetzt schön aus, das heißt mit dem können wir auf jeden Fall arbeiten.
werden jetzt, sagen wir, die Weichmaße sicher untergebracht, gell?
Dann haben wir die Formel genau.
Ja, genau, gut.
Dann haben wir die Transfusion schon gemacht.
Einmal den Einreifungsmodell,
dann die Übertragungseinheit, also
man kann das alles sehen.
Dann, das habe ich Ihnen ja letzte Woche gezeigt,
das haben wir dann, also die Farben haben wir dann angepasst.
Das wäre dann der erste Bereich, was die Möglichkeit hat, ein Einleitungsmodell, ein Modul.
Genau, das heißt im Prinzip Antrieb, Führung, Fixierung wären da die Hauptfunktionen.
Gehen wir nochmal gerade zurück bitte, wo man sagt, das ist ein Einleitungsmodul,
genau, Übertragungseinheit und Führungsmechanismus.
Und dann am Ende ist das Fixiermodul noch und dann geht es wieder raus.
Diese Fahrtverläufe, die haben wir ja drüber gesprochen, die bilden ja letztendlich irgendeine Funktion ab.
Genau, also wir haben das dann so unterteilt mit Tagen.
Also die Zusammenhänge haben wir hier farbig gemacht.
Ok, genau, das kann man so machen.
Da ist das auch wieder zu sehen. Jetzt haben wir hier Lager-Schmier-Elemente.
Ok, Lagereinheiten, Schmier-Einheiten.
Und sowas wie abstraktes, also wir hätten ja auch Schweißen so gemacht, keine Sorge.
Naja, das kommt an.
Naja, ich habe gesagt, okay, das kann man ja wirklich unendlich in die Tiefe bringen.
Genau, da haben wir noch ein bisschen Dichtung, okay, ABC, Dichtelement, ja, genau.
Ja, also systemisch verstanden, klar, die Funktionen sind zugeordnet, gell, und zu der Funktion kommt halt dann die Lüftung hinzu, gell, ja, okay.
Dann haben wir eine perspektivische Reihenskizze, die habe ich schon vor mir.
Wunderbar, genau das sind jetzt, das ist jetzt die eigene Lösung, Ihr Lösungspfad.
So geht der Pfad, den haben wir ja erst noch nicht gesehen, der mit jedem morphologischen
Kasten, der Lösungspfad.
Ach, du meinst das mit den Linien?
Ja, ja, oder halt die Markierung, das, das, das, das, das, das müssen Sie vielleicht
Das ist ja die finale Lösung.
Und die verbindet ja jetzt die Elemente
in diesem morphologischen Kasten
in sinnvoller Reihenfolge.
Das heißt, Einheit und Zuruhe
nehmen Sie beispielsweise,
ich sehe es hier nicht.
Was nehmen Sie da? Einleitungsmodul ist jetzt bei Ihnen.
Ja, und ich habe die zählende hohle Lage mit den zwei heiligen Lagen zusammen gemacht.
Wenn ich jetzt von da nach da gehe, dann bin ich jetzt hier beim Einleitungsmodul.
Das wäre jetzt hier...
Ja, da müssen Sie überlegen.
Das täusche jetzt alles drin, was hier auch voraus ist, oder?
Also, wie ist der Lego-Baukasten? Das ist der Lego-Baukasten, jetzt nehmen wir aus dem ersten Teil, nehmen wir ein Bauteil und setzen das zusammen.
Dann möchte ich natürlich auch hier diesen Weg sehen, sodass ich eigentlich hier schlüssig nachvollziehen kann,
okay, von da nach da, das sind die einzelnen Elemente, die Sie jetzt aus dem Lego-Baukasten genommen haben, zusammengesetzt haben.
So ungefähr, ich denke, der Grundgedanke für diesen morphologischen Kasten.
Aber in dem morphologischen Kasten kann ja alles auftauchen, was da drin ist.
Doch, natürlich, die Funktion finden doch alle auch.
Das ist das Einleitungsmodul, wenn Sie das so nennen, oder?
Das ist doch jetzt hier, hier ist doch irgendwo ein Einleitungsmodul.
Ja, genau, aber entweder ist es ja ein Keilwerkprofil oder ein Zahnwerkprofil.
Es kann ja nicht beides, wie er sagt.
Dann markieren Sie, was ist es hier?
Ja, ich habe in die morphologische Kaste entschieden, jede, jeder Modul.
Also es ist schon klar, wo ich hinaus will.
Wenn Sie jetzt hier sagen, es ist eine Keilwelle, dann ist die Keilwelle hier markiert.
Dann können Sie einen roten Kasten drumherum machen.
Nur hier.
Ich glaube, dass das hier so mal durchspielt.
Da haben wir einen roten, der ein Kreisel drumherum macht.
Das heißt, jetzt machen Sie einen Kreisel in die Zahnwelle.
So, und dann kommt das Zweite, das Übertragungseinheit.
Was ist das?
Welle, Gelenkwelle, Flanschverbindung.
Ja, wahrscheinlich eine Flanschverbindung, oder?
Also wenn man das, das ist die Flammverbindung, dann sehe ich das, hier sozusagen ist es markiert, hier ist es verbaut.
Also wir müssen nur die, wo wir verbunden haben, markieren, oder?
Nur die. Also wir haben ja gesagt, wir machen nur einen Lösungspfad und das ist die Endlösung.
Jetzt könnte man natürlich hier drei Lösungspfade machen, hätten wir drei Lösungen.
Und jetzt machen wir nur eine, ja die am Ende natürlich, die sinnvollste Kombination.
Das heißt, hier brauche ich dann einen klaren Lösungspfad, wo alle Elemente, die eben einer Funktion zugeordnet sind,
letztendlich markiert sind und das ist dann exakt diese Lösung, logischerweise.
Ja, klar.
Okay, also das machen wir noch, gell?
Und das wäre jetzt eben genau die Lösung aus dem morphologischen Kasten und das ist jetzt fertig.
Hier sind wir durch.
Hier ist alles drin, was wir brauchen.
Das ist das Endprodukt.
Aber wir können uns eigentlich selber aus dem
Einzelhandel...
Sie hat es doch schon fertig gemacht.
Ja, ich habe schon entscheidend.
Das ist ein Dreierteam.
Ein Dreierteam gibt es in der Entwicklung nicht.
Das sind 30 Leute.
Die 30 Leute müssen irgendwann mal
zusammenfinden.
Teambesprechung, was auch immer.
Und dann muss hier jede
einzelne Funktionen diskutiert werden
und dann sagt man, ja, wir machen das jetzt so.
Von den 30, 25
Flanschenbildern.
Und genau so muss die
Absprache jetzt unter Ihnen
auch stattfinden. Jetzt haben Sie da so
auffällige Zeichnungen gemacht.
Worauf passiert diese Zeichnung?
Wissen Sie,
was Sie da reinzeigen, muss ja vorher festgelegt
werden. Das heißt, hier ist auch
wieder diese Teamstruktur
richtig.
Also, ausgehend von dem, oder?
Dann müssen wir jetzt rückwärts arbeiten.
Eigentlich wollten wir vorwärts arbeiten.
Hier die einzelnen Sachen diskutieren, raussuchen, markieren.
Und dann kann ja sowas erst entstehen.
Und das Ding da, das gebe ich jetzt meinem Zeichner.
Weil ich nicht zeichnen kann.
Und eine Packe zeigt das überhaupt nicht.
Und der zeichnet mir das.
So ungefähr schaut das aus.
Aber da drin muss es vorher passiert sein.
Das heißt, das ist jetzt eigentlich schon fertig. Jetzt haben wir alles.
Die Struktur macht den morphologischen Kasten.
Das können wir noch nachbessern. Dann haben wir das drin. Wunderbar.
Da ist jetzt alles dabei. Fettschmierung.
Alles sehe ich hier, was irgendwo in diesem morphologischen Kasten mit drin ist.
Klemmverbindung, da unten irgendwas. Gut.
Und dann haben wir eben noch eine Skizze. Das ist jetzt diese Skizze, die Skizze ist von Ihnen und das ist Ihre Idee und die Idee kann jetzt hier, was wäre die Idee?
Ja genau, mit zwei Parallelen, Rollenreihen, okay, also das wäre jetzt sozusagen die Lagereinheit,
ja?
Lagereinheit, ja okay, was wäre jetzt hier die, können Sie das ganz kurz, ich kann es
Ich kann es aber hier nicht lesen. Das Große, das ist ja klar gesamt zum Stimmgebirge.
Das heißt, wir haben eine Lagereinheit und die kommt irgendwo rein.
Das ist jetzt, wer jetzt das Bild hier ist.
Oder wissen Sie, worum es da geht?
Ich schätze mal, dass halt diese zwei Parallelen rollen, weil das sind Kräfte verteilt wahrscheinlich, oder?
dass die Kraft nicht auch einnimmt, also dass sich die verteilt, dass nicht so eine Belastung erscheint.
Weil, wann sollte man sich so ins Parallel setzen?
Das ist die Lageeinheit, also die Lageeinheit, die ich ja so erkauft habe, oder?
Also, Eis, zu, rauf, teilen.
Und die kommt hier irgendwo rein, sozusagen.
Genau.
Also sozusagen hier wahrscheinlich der Verbau, Fragezeichen, wo?
Und dann geht es ja hier irgendwo um so eine Axialsicherung, dass das Ding dann rausfällt.
Das kann ich ja nicht erkennen.
Worüber das hier sein soll, da hinten ist noch etwas?
Was ist das hier? Das ist die Schlauere?
Das ist das hier?
Ja, das ist das hier.
Dann machen wir das so, dass wir hier,
gucken wir mal, das machen wir so.
Und dann heißt es hier Detailversicht.
Das wäre jetzt hier.
Das wäre jetzt die Dichtung.
Die wäre jetzt da drin.
Okay, dann muss das irgendwie so oben sein.
Der Sitz, der Sitz, der Helikopter George.
Gut, sehr gut, alles klar.
So, dann, also das wäre es, die, ja, ich sehe da immer noch nichts, genau, also die Idee hinter der Skizze wäre, eine Lagereinheit hier als Zukunftsteil so einzubauen.
Gut, dann, genau, was haben wir als nächstes?
Ich habe hier den Sicherungsring mäßig eingezeichnet und dann, da wo der Ringbund ist.
Sicherungsring, cool, genau das ist das hier.
Und dann wäre das diese Passfilter.
Genau, das wäre es rechts dann, oder?
Ja, können Sie kurz erklären, wie das funktionieren soll, oder?
Die rechteste wäre die Antriebswelle.
Und die Antriebswelle besitzt diese Passfeder.
Was ist die Idee, die diese Skizze zeigt?
Also das hier hinten, das spielt ja normalerweise keine Rolle, oder?
Es geht ja hauptsächlich um das hier.
Ja, genau.
Es ist halt so ein Überleben, dass man das so baut,
und dem Heilgeber, das ist ja was modernes, was man jetzt halt...
Ja, ja, gut, klar, das ist schon verstanden.
Der Passfeder ist ja sowieso drin eigentlich.
Der Passfeder ist da drin?
Wieso?
Ja, die benutzt man, um Verbindungen herzustellen, oder nicht?
Zwischen Radnabel und so etwas.
Naja.
Könnte sein. Klar, das ist doch mal der Passfeder.
Also man kann es auch wechseln, es spielt ja eigentlich keine Rolle.
Es geht ja hauptsächlich um...
Ja, ja. Was ist denn da vorne?
Wenn wir jetzt auf die linke Ansicht sehen, oder?
Ja.
Was ist jetzt da die Idee dahinter oder was haben Sie sich da Neues überlegt?
Das ist mein Patent mit dem Sicherungsring und mit der Ringwunde.
In dieser Skizze ist doch jetzt irgendein Neuheitswerk zu sehen oder was wollen Sie es damit darstellen?
Den Sicherungsring haben wir vorher schon gesehen, den gab es schon im Patent.
Lager, Bördel, Ringwunde.
Und wir wollen doch eigentlich, das ist die Grundaufgabe, wenn wir doch diese Wörter noch mal hinkennen.
Das da, das schreibe ich mal hin, diese Elemente sollen durch einen neuen Ansatz ersetzt werden.
Genau, nur um dahinten geht es doch eigentlich.
Ich kann es ja gleich mitnehmen, ich kann es mir nachschauen.
Dass wir eigentlich sagen, der Regenbund, da haben wir den Regenbund planiert,
aber der Lagerring und die beiden, hauptsächlich diese beiden, die wollen wir weghaben.
Da müssen wir uns jetzt überlegen, wie können wir das anders gestalten.
Das wäre ja hier schon irgendwie zu sehen, wann auch immer doch.
was zu sehen ist. Aber diese Idee selber, die kann ich jetzt noch nicht erkennen.
Vielleicht kommt ihr noch. Also die müssen dann vielleicht nochmal etwas deutlicher zeigen.
Und dann haben wir noch eine Skizze.
Ja, ich habe hier die Durchgangsbohrung zur Gewichtsbeziehung gemacht.
Jetzt mal schauen, wo wir mal sind. Na, wo zeigst du nochmal?
Hier.
Durchgangsbohrung.
Ja, aber das ist ja die Narbe, meine ich, oder?
Das ist ja vorne jetzt die Narbe, oder?
Ja.
Genau.
Und die Narbe, hat die noch eine zusätzliche Durchgangsform, oder wie?
Nein, sie meint hier oben, oder?
Oben.
Ja, das hier, sehen Sie.
Genau.
Aber hauptsächlich geht es ja darum, dass die eine Labyrinth-Dichtung verwendet wird.
Ja, was heißt, also das Einbringen von schmutzigem Wasser, was jetzt verändert wird?
Jawohl, jetzt haben wir die Labyrinth-Dichtung.
Dichtung, genau, die haben wir hier und dann haben wir hier eine Keilverbindung.
Ja, das verbindet halt die Garten- und die Abflugsquelle und das überfällt mir den Drehmoment auch sicher.
Genau, okay. Und der Verbau selber, jetzt haben wir diese Lage-Elemente hier, also Lage-Wind-Dichtung
und dann haben wir ja eigentlich das Element hier, genau, das muss irgendwo teilbar sein.
Ich schreibe das hier mal hin.
Okay, gut.
Das heißt, die Kreisverbindungen stehen drin, genau.
und dann haben wir diese zwei Lagerstellen.
Aber natürlich ist es so,
dass wenn man sich das jetzt mal
dort anschaut,
Sie haben jetzt hier ein Gesamtelement,
oder? Das wäre der äußere Lagerring.
Und dieser äußere Lagerring
muss ja hier irgendwie als Verbindung
bekommen, sonst fällt der hier raus.
Das ist die Labyrinthdichtung.
Das heißt, die Labyrinthdichtung würde
automatisch auch diesen Lagerring an der Stelle
halten und dementsprechend diesen verbau ermöglichen aber dann ist es ja auch wieder
hier außen wie geht es dann so weiter was ist außerhalb von dieser lagerstelle das
einzige wo es nicht fixiert ist der lagerring hält wie kommt der lagerring dann in das gehäuse
das heißt das wäre die Verschraubung, das haben wir doch geschrieben, das heißt, ja, das ist die.
Da haben wir gesprungen, dann haben wir das Element, dann haben wir hier die Börkelung,
klar, die soll man auflösen und das wäre jetzt hier der Fall, aber die Anbindungen
nach oben, die müssen wir vielleicht nochmal nachdenken.
Ich schreibe hier dann mal so.
Anbindung an
den Achsträger.
Fragezeichen.
Da kann man sich ja noch etwas überlegen. Ansonsten sind das ja
eigentlich drei verschiedene Lösungen, oder? Weil ich habe so ein bisschen gar keine Lösung.
Ja, du hast gar keine Lösung. Aber die Lösung müssen wir
irgendwo ein bisschen erzwingen.
Ich sehe sie da jetzt ja auch noch nicht. Das heißt, hier nehmen wir
dass wir hier jetzt zwar Skizzen haben von verschiedenen Staaten, aber letztendlich keine Lösung, oder?
Also zumindest ich kann es jetzt auch da nicht machen.
Ich wusste nicht, dass wir eine Lösung machen sollen, weil es stand nur, wir sollen eine Skizze machen.
Von der Baugruppe stand ja auch gar nichts.
Ja, ja, klar, aber von der Baugruppe natürlich, von der Baugruppe jetzt in dieser Form,
Aber halt mit dem Ansatz, wo man sagt, ja, da haben Sie sich jetzt noch etwas überlegt, was hat jetzt genau diese Demagogie erfüllt.
Deswegen habe ich es auch nochmal hingeschrieben.
Es geht hauptsächlich nur um die Börse, oder?
Es geht eigentlich nur, also ich habe da auch wieder eine Saskizze mit rein, wo ich da den ganzen hinteren Teil, also ab hier, so ungefähr habe ich sie aufgeteilt.
Und ab hier neu gestalten.
Das war eigentlich die Idee.
Ich werde das nur sagen, da vorne ist das Siegseil, da haben die Raten alle.
Das ist alles gut, genau so lassen wir es.
Das ist das ganze vordere Teil.
Und der hintere Teil, ab dort, da müssen wir uns was Neues überlegen.
Auch hier kann ich nicht erkennen, was jetzt da ist.
Ja, das ist jetzt der 2-reihiges Lager, das 2-reihige Lager haben Sie doch auch mit drin.
Das sind ja das hier, da kann man jetzt sagen, wie geht es da weiter?
Was lassen Sie besser für Elemente?
Das muss man auch in diesem morphologischen Kasten klarer hervorgehen,
wie die Abfolge dieser Einzellösung ist.
Und Sie müssen es jetzt nicht neu machen, oder?
Sie müssen sich zusammensetzen, Sie müssen jetzt noch im Team arbeiten.
Ich denke, das was komplett losgelöst ist, Sie haben irgendwas zu zeigen.
Sie haben auch irgendwas zu zeigen.
Jetzt machen Sie ein Team daraus.
Jetzt arbeiten Sie im Team.
Da haben wir tatsächlich zusammengesetzt.
Lassen Sie das mal so stehen.
Aber ich brauche irgendwann mal eine Endlösung, wo man sagt, das ist jetzt nicht der Team wieder.
Darf man, das ist ja diese Labyrinthen-Fanatee, darf das jeder verwenden oder wie ist das?
Nein, das ist ja jetzt eine Endlösung von Ihrem Team.
Wenn Sie sagen, die Labyrinthen, Ihre Idee ist toll, ganz, ganz toll.
Aber Skizzen müssen wir nicht nochmal machen.
Sondern wir brauchen eine Lösung, meine ich hier, oder?
Am Ende ist die eine Lösung.
Klar, die Skizzen werden nicht genutzt.
Die Skizzen, so wie sie da sind, geben Sie die Skizzen natürlich ab, weil ich glaube, Sie haben es ja schon gemacht.
Klar.
Aber Sie müssen halt irgendwo am Ende, muss das Kitze da sein, beziehungsweise ein fertiges Produkt, und da müssen Sie sich jetzt zusammensetzen.
Aber wir können doch einfach hier das verwenden, mit dieser Labellenverheizung, und einfach nur das hier angehen, oder?
Das könnte man machen, aber der ist ja, der Verbau, der ist ja hier, schau mal, dieses Element gibt doch hier eine Vorspannkraft.
Vorspannung auf diese Lage. Und wenn ihr mir das jetzt hier anschaut, da ist ja auf dem Lager,
das sind ja dann immer zwei Teile. Das ist der äußere Ring, der gehört da dazu und der innere
Ring, der gehört da dazu. Und das heißt, die Vorspannung, die geht hier direkt hier drüber.
Da geht ihr nämlich zu den oberen Kergen rein. Und hier, ja, das müssen wir hier teilen. Das
dass hier und hier Erteilung da ist und dass da dann auch eben diese Vorspannung auf eine
Seite der Kugel kommt und auf der anderen Seite der Kugel geht es weiter.
Teilweise so, oder?
Ja, und die Dichtung an sich, die bringt ja noch mehr Kraft mit auf.
Das ist ja halt ein Abdichtungselement, aber diese Kraft, die jetzt eben durch die Börkelung
entsteht, die ist ja hier nicht möglich.
Das heißt, diese Lagerringe so, mit mir müsst ihr eine Möglichkeit finden,
auf irgendeinem Teil irgendwas zu ersetzen, was vorher in dieser Lage war.
Könnte man das hier weglassen, also eine gesamte Einheit machen und das hier so aufteilen?
Ist ja auch möglich, oder?
Ja, das sind die Einheiten unter zwei.
Ja, dass man sagt, da unten noch in dieser Stützring, ja, der hier,
und der ist ja dort dann auch hier, also das wäre das untere Element.
Das heißt, ich ziehe das hier hoch, dass ich sozusagen hier zwei Elemente bekomme.
Das ist schon möglich.
Dann drücke ich das eine gegen das andere.
So ungefähr könnte man das machen.
Und wenn man hier auch auftritt?
Ja, dann muss hier noch eine Teilung rein.
Das heißt, von da nach da ist das eine Element.
Oder von hier nach da.
Je nachdem, wo man es halt sieht.
Der andere hat dann hier die Wörter noch eins hochgezogen.
Die Narbe bleibt ja an sich erhalten. Das heißt, das ist dann Narben. Das ist doch hier die Narbe.
Das heißt, alles das wäre noch Narbe.
Dann haben wir den zweiten Wendelagern und dann haben wir hier irgendein Sicherungsgelenk.
Wo dann auch diese, sagen wir, benannte Vorspannung hier mit aufbringt.
So ungefähr wäre das machbar.
Wir drucken uns doch mal die Seilung aus, die ich da mit dem Halbschnitt und dann können Sie ja da hinten direkt weiter sein.
Das heißt auch hier vorne bleibt es ja gleich, nur da hinten ändert sich etwas.
Dann sprengen Sie sich ab, wie Sie diesen morphologischen Kasten nochmal zusammen ergänzen.
Wellendichtung, was entstand das hier? Kassettendichtung, wenn du gar nicht gehört hast, wie nennen sie das Kassettendichtung?
Und die in der Verschraubung?
Oh, das weiss ich auch nicht, genau.
Also das Wellendichtung könnte man ja auch nicht nennen.
Ja, aber der hält ja nichts, der Wellendichtung.
Die Labyrinthdichtung, klar, die hält ja auch nichts. Das ist ja ein Gummi-Element.
Das Gummi-Element wird ja den Weltsporn hinersetzen, der mit mehreren Tonnen umgebörtelt wird.
Das heißt, da muss irgendein Element mit rein, wo auch diese Vorspannkraft einigermaßen aufbringt.
Da ist ja dann die Kraftausbringung da. Sie müssen ja irgendwo diese zwei Lageelemente gegeneinander vorspannen.
Sonst wackelt das ja dann. Und dieser Weltspund, sagen wir mal, der presst das zusammen.
Wenn man den Weltspund weghaben möchte, dann muss man halt überlegen, was gibt es für Funktionen, um hier einen Kraftschluss zu erzeugen.
also setzen Sie sich noch einmal zusammen
und wir bleiben so, können wir ja nächste Woche
besprechen damit
so dass wir jetzt aber schon in die Richtung kommen
eigene Idee
und dann dieser neuartige Ansatz
das wäre dann hier zusammen
bitte
ja ja, das ist schon da
das ist eine Idee
ja, das ist schon da
ich weiß es ja nicht mehr
Ja, aber das müssen sein, nochmal, sagen wir mal, über den morphologischen Kasten.
Der morphologische Kasten ist eigentlich die Idee daran.
Das ist die Idee, nur noch zu zeichnen, aber alles andere stattgleichen.
Der morphologische Kasten, das ist hier letztendlich immer die Grundlage.
Da baut man sozusagen dann die Einzelfunktionen zueinander zusammen.
Also würde das reichen, das von mir, das passt hier, oder?
Also, da ist dann schwer, also die Grundfunktionen.
Das passt hier.
Also man kann die Idee auch nicht sehen.
Ja, man könnte die Idee auch nicht sehen.
Wir müssen ja auch das jetzt anfertigen.
Und wenn es möglich ist, dass wir uns jetzt die Möglichkeit aussuchen, wie wir das halt mit ein paar Schrauben...
Genau, genau. Die Möglichkeit, jetzt hier das zusammenzufassen in morphologischen Taschen
und natürlich dann auch das hier irgendwo visuell darzustellen.
Aber Sie müssen das jetzt sehen, weil wir haben die auch gerade gesehen.
Nein, das können wir uns meines Weges verlassen.
aber halt irgendwo sowas wie in der Art, wo man das dann auch visualisiert, was Sie sich da gedacht haben.
Das brauchen wir auf jeden Fall, klar.
Also diese Skizzen.
Das geben wir dann am Ende ab, oder?
Das geben wir dann am Ende ab, das geben wir alles ab, letztendlich.
Ja, aber es muss ja nicht, dass ich eine Möglichkeit ausdenke, jetzt noch mal.
Nein, jetzt gibt es keine, jetzt gibt es nur noch eine Gesamtlösung.
Eine Gesamtlösung.
Sie hätten jetzt ja theoretisch...
Sie hätten jetzt ja theoretisch die Gesamtlösung.
Ja, das wäre sehr nett, aber so ungefähr kann man sich das vorstellen, ja.
So wie das Glitzer-Büro ist, okay, gut.
Ja, wir müssen an den Südschwein oder der Weißschwein ins Geld kommen.
Ja, aber ich habe schon ein Buch.
Ja, aber das ist der Team-Gedanke, das Team ist da noch nicht sichtbar.
Das ist hier sicher, Sie haben sich irgendwas überlegt, aber das muss hier verankert sein.
In morphologischen Taschen. Das ist ein Team. Sie arbeiten immer zusammen.
Und das ist keine Zusammenlösung hier. Das ist nichts zusammen, was auch Sie machen. Das ist Ihre Lösung.
Das ist auch Ihre Lösung. Alles andere muss aus dieser Gruppe entstehen.
Die Gruppenlösung. Also Gruppenarbeit. Okay?
Genau. Und wie gesagt, das zusammenfassen.
Müssen Sie sich am Nachmittag mal zusammenrufen und dann die Wege markieren.
Und dann halt überlegen, wer macht hier nochmal diese grafische Darstellung.
Die kann halt in irgendeiner Art sein, klar.
Aber das ist jetzt eine Lösung, die haben Sie gemacht, klar.
Ja, aber die kann ich hier nicht einordnen.
Okay.
In dieser morphologischen Tasche, in dieser Lösungstück.
Gut, soweit, oder?
Bei einander, alles klar?
Bei Ihnen auch, Sie haben aufpasst.
Wir können nächste Woche, fangen Sie an am besten.
Okay.
Und dann können wir nochmal sprechen.
so dass man am Ende halt die Lösung auf den Tisch kommt, wo man einfach sagt, das passt jetzt halt alles zusammen.
Also bis zu Ende habe ich schon Zeichen.
Das heißt, das ist hier unser Zwischenstand, so dass wir dann am Ende natürlich nicht irgendwo das Erwachen haben.
Deswegen sprechen wir darüber, deswegen haben wir auch sozusagen diese Rückmeldung,
dass wir das da zusammenbringen, was halt dann logischerweise dann in der Abfolge passen wird.
Dementsprechend. Schönen Nachmittag.
Wir sehen uns nächste Woche. Ciao.
Wir müssen uns das hier ausdenken, dass diese Börderung nicht mehr da ist.
Was?
Diese Börderung, die muss weg.
Ich müsste diese?
Da musst du nichts mehr machen.
Wir müssen zusammen eine Zeichnung erstellen,
als Möglichkeit, dass diese Börderung nicht mehr da ist.
Eine Möglichkeit, wie man das zusammen macht, ohne diese Börderung.
Ohne diese Börderung.
Ja, genau. Wir müssen uns eine Möglichkeit aussuchen.
Eine Lösung.
Das ist jetzt egal, das brauchen wir nicht mehr.
Wir müssen als Team jetzt eine Lösung machen,
wie wir das zusammenhalten können.
Nein, nein, das mache ich schon.
Aber, also, was du verstanden hast...
Also, aber ich habe irgendwie gut...
Ja, das ist aber was anderes.
Das hat sie gerade gezeigt, ja.
Das ist was anderes, der meint was anderes.
Wir müssten nochmal zu dritt eine Zeichnung machen,
weil wir haben andere Lösungen.
Das ist falsch, ja.
Wir haben drei verschiedene Lösungen.
Du hast so, ich habe so, anders überall.
Wir müssen jetzt zusammen eine neue Lösung finden,
wo hinten, also das Vorne bleibt.
Ja, ich bleib hier.
Und das Hinterne müssen wir jetzt nochmal eine neue Lösung zu dritt finden.
So kann nie eine Scheibe in dieser Lösung.
Es ist neu von den älteren.
Du siehst hier nicht, wie das ist.
Es geht hier darum, um diese Wörter.
Aber das siehst du ja hier nicht.
Verstehst du?
Diese Wörter müssen weg.
Exchange in diese ist nicht okay.
Ich habe irgendwie morphologischen Kasten.
Das ist aber egal, du musst es zeichnen.
Morphologische Kassen hat damit nichts zu tun.
Es geht um die Zeichnung.
Ich weiß nicht, ob die Professorin meint, wir sollen Details für diese Lösung sprechen.
Weil ich habe eine neue Entscheidung.
Aber guck mal, wo ist die Beurteilung?
Das muss ja weg.
Beurteilung?
Warte bitte.
Böselung.
Bö...
Ja, das passt doch aber, das hier.
Aber du siehst...
Ja, ja, wir müssen einfach nur eine neue Zeichnung machen.
Das passt ja auch.
Hi. Hi.
Das passt schon, aber man kann es ja nicht erklären.
Ich verstehe dich nicht.
Wir müssen diese Zeichnung ungefähr so machen.
So? Wir musen diese Böselung zeichnen.
Wegmachen. Wegmachen?
Wir müssen eine Möglichkeit überlegen, wie man das neu machen kann.
Ja, ich habe...
Ich habe keine Börderung in meinen Zeichnungen.
Ja, aber man sieht es ja nicht.
Verstehst du?
Man sieht es nicht.
Man kann es ja nicht erkennen.
Das muss ja hier zu sehen sein.
Wir müssen jetzt das hier, also das ist okay, okay?
Aber wir müssen nochmal eins zeichnen und uns eine Möglichkeit überlegen,
wie wir das hier anders machen können, die Börderung.
Eine andere Möglichkeit.
Das müssen wir zusammen einzeichnen.
Das ist okay, aber man kann es ja nicht sehen.
Wir müssen eine Möglichkeit überlegen, guck mal, das ist ab hier, diese Börderung und das, was hier alles festhält, diese Sachen hier, eine Möglichkeit überlegen, eine Alternative, eine Lösung, verstehst du?
Ja, ja, sollen wir eine neue Lösung?
Ja, genau. Das ist ja okay, aber man sieht es hier nicht. Diese Börderung, man sieht es hier nicht.
Ah, man sieht es hier nicht.
Ja, genau. Aber das ist schon okay hier.
So, diese neue Lösung.
Genau, aber nur eine, ja.
Nur eine?
Ja, eine Lösung zusammen überlegen.
Es ändert sich ja nur das hier, diese Bördelung, das muss weg und wir müssen eine andere Lösung
machen.
Wir müssen zusammen eine Zeichnung erstellen, damit wir das neu machen können.
wir das neu machen können. Zusammen? Ja, also eine reicht ein Zeichen. Und den morphologischen
Kasten müssen wir nochmal ändern. Ja, das mache ich dann. Vielleicht heute zusammen, oder? Ja, können wir machen.
Heute zusammen? Können wir machen? Okay. Ja. Jetzt? Sollen wir hier machen, oder? Können wir, ja.
Okay.
Ja...
Was soll man das von Arty und so abzeichnen?
Nein...
Es gibt nicht so viele Lösungen, wieso hältst du nur so rum?
Ich hab doch dasselbe abgemacht, wie die fast.
Das stimmt nicht.
Was heißt fast?
Ja, das, was ich mit dem Kugellager und so gemacht hab, das war...
Du hast aber falsch gezeichnet.
Bei dir hat Dissi gefehlt.
Was?
Dissi hat gefehlt.
Du hast es ohne Dissi gemacht.
Du hast nur ein bisschen gemacht.
Ich habe noch andere Lösungen gemacht.
Ja, ich auch nicht. Ich habe jetzt einen genommen.
Ja, mit anderen Lösungen, aber du hast vergessen, dass du das zeichnest.
Wir müssen ja noch eine Fixierung machen.
Eine Schraube würde ich jetzt nicht finden.
Bist du denn mit neuen Fixierungen?
Ja, das ist die Fixierung. Das müssen wir neu machen.
Aber nicht wieder.
Genau, das musst du neu machen.
Ab hier irgendwas überlegen, dass es zusammenhängt, aber anders.
Anders?
Kann ich noch eine Schaukel mit sich holen in diese Füßung?
Für die Fixierung, diese Auf-Fixierung und die Bödelung-Auf-Fixierung.
Das hilft doch nicht mehr.
Das geht nicht, weil wir müssen die Kräfte verkleinern.
Kräfte verkleinern...
Ich würde wissen, wie man das auch im Morphologischen Kasten benutzt haben, die Sachen einfach.
Ja, aber da haben wir keine Möglichkeit für die Wörterung.
Warum?
Ja, weil du hast ja dieses Labyrinth-Dick verwendet, das macht alles keinen Sinn.
Ja, aber das, was im Morphologischen Kasten ist, ist doch keine Art und Weise, was wir benutzt haben.
Das, was du gezeichnet hast, ist doch im Morphologischen Kasten.
Wir haben uns doch alles auch von dir, das du bist, gezeichnet.
Ja, aber da ist nicht diese Möglichkeit.
Das sieht man ja hier nicht.
Es geht darum, wie wir das hier neu machen können.
Das hier.
Dass die Bewerbung nicht mehr da ist,
dass man alles zusammenhält.
Ja, das kann ja so etwas passieren.
Ja, das kann ja so etwas passieren.
Ja.
Ich habe keine Ahnung, was ich hier machen soll.
Ich kopiere es einfach von der Hand.
Äh, Börderung aufzuziehen, da muss ich hier...
Es geht nicht weiter, wir müssen Kräfte verteilen.
Ich würde wissen, wenn wir das doch im Morphologischen Kassenbildnis haben, die Sachen einfach...
Ja, aber da haben wir keine Möglichkeit für die Börderung.
Warum?
Ja, weil, du hast jetzt Labyrinthik verwendet, das macht alles keinen Sinn.
Ja, aber das, was wir im Morphologischen Kassenbildnis haben, ist doch kein Labyrinth, was wir für uns haben.
Ja, aber da ist nicht diese Möglichkeit.
Das sieht man nämlich.
Es gibt da noch ein bisschen was machen können.
Wisst ihr?
Dass die Wörter nicht mehr da sind, dass es zusammenhängt.
Ja.
Da muss man auch noch das Hinterlicht zeigen, wenn man das zu sehen hat.
Ja, da muss man die Möglichkeit überlegen.
Und das sieht man ja nicht bei Ihren Zeichen.
Ja, aber es kann ja so was sein, was man sieht.
Ja.
Was hat es denn Lust daran, wenn man das zu sehen hat?
Staub muss sicher sein.
Die Zylinderung ist hier alles.
Keiner kann das hier zusammen machen.
Wie hält das zusammen?
Die Börderung?
Was ist Börderung? Was ist Fixierung?
Ich habe Fixierung hier.
Ich schau mal in diese Zeichnung.
Ich habe irgendwie diese Teile fixiert.
Ich schau da mal zu.
Soll ich das abkopieren von den anderen?
Von anderen Gruppen?
Ja, ich weiß.
Was abkopieren, oder?
Es gibt drei verschiedene Lösungen.
Ja, die nehmen wir für einen.
Einen und einen anderen.
Das passt ja, oder?
Ich muss es halt nur reinzeichnen, oder?
Das passt ja, oder?
Sie muss es halt in der Zeit nehmen.
Das habt ihr zwei damit gemacht.
Ich enthalte mich davon.
Ich will nicht mehr.
Ich hab nichts mehr mit dir zu tun.
Hä?
Weil wenn es so auskommt, ich will keine Dinge haben.
So ein Müller-Güse als Dieter, Anne.
Er will genau eine von denen machen.
Er will gleiche machen, wie die anderen gemacht haben.
Ja.
Er will die hier machen.
Und den bist du.
Ich mach das schon mal.
Das wird nicht stimmen, er ist doch auch fast draufgegangen.
Was ist falsch?
Ja, aber zeig mal. Er ist doch auch draufgegangen.
Wie erstes geht es nicht durch.
Ja, das ist mein, das ist das, was ich auch habe.
Ja, du hast aber heute vergessen.
Das hält hier nicht. Du hast nur das eine Zeichen.
Du hast das hier vergessen.
Er hat das aber auch nicht.
Wie erstes? Das?
Ja, aber bei ihm in der Zeichnung.
In der Zeichnung ist es doch auch nicht noch so ein Teil drauf.
Das ist das Teil.
Das ist das da.
Ja, aber das ist auch eine andere Form.
Das ist die gleiche Form, ja?
Das ist dasselbe.
Nur anders bezeichnet ist sie ja nicht.
Ja, er meint, es hält fest.
Du hast das hier vergessen.
Ja, dann können wir das gleiche machen.
Er hat immer was gelabert. Ich zeichne es einfach ab.
Es gibt diese Möglichkeit, das wird auch nicht ausgehen.
Ich mache es schon. Du musst nichts mehr machen.
Nein, nein, gar nicht.
Okay, passt.
Ich habe keine Ahnung.
Wir fragen noch mal.
Aber ich mache es okay.
Dann nächste Woche reden wir noch mal drüber.
Du musst aber eigentlich nichts mehr machen.
Das hier brauchen wir alle nicht mehr.
Das ist ja nur Skizze.
Okay.
Ich mache es nächste Woche.
Er macht es.
So, wir machen es.
Wir machen es.
Und das machen wir in demografischen Kasten.
Den mache ich dann.
Ich mache dann diesen hier.
Die Sechspast hat
beendet.
Ich habe
ich habe diese im Kasten
wegen Ohrschmierung
Danke schön.
Danke.
Und ich beende diese Ölschmierung.
Äh, Fettschmierung.
Ist Ölschmierung?
Nee, Fettschmierung.
Fettschmierung.
Ja.
Ich spüre.
Ich spüre.
Tschüss.
Alina, die Samantha brauchst du auch nicht, oder?
Warum?
Die rechte Seite von der Zeichnung.
Welche?
Da, wo der gepackt hat, warum ich das so gemacht habe.
Diese rechte Seite.
Ja.
Und dann so zugefügt wird.
Das braucht man ja nicht.
Das geht ja gar nicht mehr.
Gehen wir da?
Ja.
Okay, ciao.
Ciao.
Vielen Dank.

