Wir haben uns ja sowieso auf diesen theoretischen Weg geeinigt,
weil das man hier sozusagen die Präsentationen machen kann,
nämlich genau das, was eigentlich jetzt hier drin steht,
beziehungsweise eigentlich eine Kombination aus dem Teil 2 der Konstruktionssynthese.
Weil theoretisch sind wir dann fertig.
Dann ist es nur noch eine Ausarbeitungsfrage.
Das heißt aber, das Konzept müsste jetzt nächste Woche stehen, sodass man eine Präsentation machen kann
und dann auch Skizzen präsentieren, die eben ganzheitlich das Thema abdecken.
Skizzen zu fertigen, also unsere Lösung.
Die Lösung wäre doch sozusagen schon in einer Skizze möglich.
Das heißt hier brauchen wir ja im Prinzip einmal die perfektive Kultivationsskizze,
dass man sagt, man schaut mal, dass man das gleich in diesem Format, ja, drei, das muss ja nicht ganz Format sein,
aber so, dass man im Prinzip diese Lösung erkennen kann, dass man hier natürlich dann im Besonderen diese Design-Features nochmal kenntlich macht mit Wortbegriffen,
dass man sagt, ja, hier ist zum Beispiel ein Schieber oder sowas, also wirklich tatsächlich Begriffe, die man sagt,
wenn irgendwo was verbaut ist, ein Fehl-Element zum Beispiel, dann schreibt man das dahin.
Oder so wie mit dem Weltsnippon, dass man sagt, ja, Bumbal-Glocken oder so was, dass man das tatsächlich beschreibt.
Dann haben wir natürlich hier auch diese Neuartigkeit drin,
dass man in dieser Skizze natürlich auch diese neuartigen Ansätze mit einem richtigen Wortbegriff beschreiben kann.
Dann haben wir über den PowerPoint die Möglichkeit, das nochmal anzuschauen, ebenfalls pro Team eine Vorab-Handskizze, wie Sie sich das übernehmen können.
Das heißt, wir haben im Prinzip zwei Skizzen, oder sagen wir, drei Skizzen plus diese perspektivische Ansicht,
wo wir dann auch diskutieren können, wo man dann auch noch mit Fragen, die jetzt auftauchen, natürlich beantworten kann.
Das heißt am Ende, klar, wenn Sie das dann ausarbeiten, das wird dann alles passen.
Das können wir nächste Woche natürlich definieren.
Dass wir jemanden dann ein Stück vorangeben, dass er Ihnen auch ein bisschen ein Feedback gibt,
was die Ausarbeitung betrifft, sodass wir dann im Prinzip hier durch sind.
Das heißt, das wäre dann am Ende so, dass man sagt,
brauchen wir nicht mehr viel, wir ändern das eigentlich schon plus 90% stimmig.
Und damit schon benotzt wird das Ganze?
Nein, benotzen wird das Ganze.
Benotzen wird das Ganze.
Wenn Sie alles abgegeben haben, dann haben wir diese Stufen sozusagen,
dass man halt irgendwo einen Fortschritt sieht.
Und das kriegen Sie als Rückschläufer wieder.
Die Verbesserung können Sie übernehmen, so wie beim letzten Mal ja auch.
Und am Ende ist dann alles fertig.
Also sind wir jetzt fünf Minuten da, um so alles zu besprechen?
Ganz genau, dass Sie halt im Prinzip einmal das vorstellen,
dass wir auch, sagen wir, eine Diskussionsgrundlage haben,
was Sie sich da auch gedacht haben,
dass man dann letztendlich auch hier in diese Skizze,
da würde ich dann immer einen Teil oder anderen vielleicht auch verbessern
und sagen, ja, das stellen wir jetzt so dar,
oder da ist vielleicht der Schnitt oder irgendeine Darstellungsmöglichkeit,
dass man halt hier diese Ausarbeitung auch verbessern kann.
Auf dem Stand, wo man sagt, dass wir das besser machen.
Gibt es eine solche Lösung, oder soll es ein Parallel sein?
Nein, das ist die Lösung jetzt.
Jetzt ist die Lösung da.
Klar, wir haben uns das Parallel ja analysiert,
sodass wir Wissen generieren, wenn Sie so wollen.
Dann stand es der Technik letztendlich,
Und jetzt brauchen wir was eigenes.
Das heißt, die Synthese, die dann immer aus dem Analysierten etwas Neues zu schaffen ist.
Das ist ja die Synthese-Aufgabe.
Und dann haben wir die Synthese-Aufgabe, die endet sozusagen genau so.
Da bräuchte ich die Aufgabe, damit die Präsentation der Synthese an sich beendet.
Jetzt könnten Sie theoretisch sagen, Sie packen diese ganzen Skizzen und Ideen ein
Die gehen ein und suchen sich einen Produktdesigner, der ihnen das so sehr bezahlt hat und der das da fertig macht und dann vielleicht einen Prototypen baut.
Aber die Gegenfindung, die ist vorbei.
Dann baut ihr es dann nur in die Fertigung oder der Zeichner zeichnet das dann in die Fertigung.
Und dann gibt es die Einzelteile, die gehen raus und die Prototypen baut beispielsweise.
Dann ist das Teil eigentlich fertig.
Das heißt, die Synthesephase, Abschluss der Synthesephase, ist immer irgendwo eine Präsentation, eine Vorstellung von Kunden oder sowas.
Und die Kunden dann auch, dann sagen wir ja das und das und das, was man sich da überlegt.
Und das kann natürlich auch sehr einfach befasst sein, was im Zipfelsitz sitzen darf.
Wer wollen wir da unten eingangeln?
Für die Zeit ist es doch, theoretisch könnte man, sagen wir mal, oftmals dann auch sehr, sehr schnell noch mit was man sehr weh zusammenbasteln,
so dass man auch, also bei drei Nationalitäten hat man ein bisschen, aber an sich passt das.
Monnet ist nicht vom Medium abhängig, dass ich verwende.
Man muss wieder eine eigene Lösung haben, oder wie ist das?
Nö, es ist, also Sie haben im Prinzip eine einzige Lösung, die zu dritt ausgearbeitet wird.
Und idealerweise haben wir hier natürlich Protymik, diese Skizze,
die vielleicht das eine oder andere Detail zeigt.
Das heißt, Sie zeichnen ein Detail raus,
sieht ein Detail oder vielleicht in der anderen Ansicht,
da kann man letztendlich in der Vorderansicht, in der Seitenansicht arbeiten,
sodass wir am Ende halt dann auch wissen, wie wir es dann darstellen wollen.
Das wäre so die Idee.
Wir können natürlich auch zwei oder drei,
wenn Sie sagen, Sie haben da drei Ideen,
können wir die Ideen der Registrierung natürlich auch diskutieren.
Das ist ein guter Weg.
Nach diesem Termin hier sollte sich eine Idee oder eine Variante festsetzen.
Die Idee ist weiter vorne.
Das heißt, hier sind wir rund und recht.
Hier steht letztendlich Ausarbeitung.
Da sind wir dann letztendlich bis zu diesem 13.1.
Wir haben aber eigentlich an dieser grundlegenden Variante nichts mehr verändern müssen.
Genau, das heißt, das wäre das hier.
Gehen wir mal raus.
So, die Perspektive der Freihandspitze.
Und das war es mal hier.
Genau, das können wir auch hier mal raus.
Genau, das habe ich hier dazu geschrieben, die Vorratpräsentation, das können wir gleich nach vorne ziehen.
Aber es sollte natürlich jetzt keine technische Zeichnung sein, wo Sie da sehr, sehr viel Energie
reinstecken oder Zeichnen stecken, um alles normgemäß zu zeichnen, gell?
Ich möchte Ihnen an der Stelle zeigen, dass man sagt, hier diese Funktionskitzel, die Funktionskitzel,
Das kann letztendlich so ausschaffen. Schauen Sie mal her, ich habe das immer so funktioniert,
wenn Sie ein altes Gebäude haben, da reißen Sie ein Teil weg, irgendein Teil bleibt bestehen
und bauen Sie etwas Neues hin. So wird es hier auch. Wir haben hier einen Altbestand,
das heißt, die alte Kugel ist noch da und da hinten wollen wir etwas Neues machen.
Und vielleicht auch noch drin. Das heißt, da könnten wir den Bereich noch ein bisschen rausziehen.
Das heißt, Sie können ohne weiteres sagen, ja gut, vorne die Nabe an der Ende, das ist ja nichts mehr.
Der Kollege hat die ja bezeichnet.
Dass man sagt, das nimmt man her, das ist die Grundlage.
Und da dahinter bauen wir was hin.
Dann haben wir so eine Hybridlösung.
Das wäre auch ohne weiteres möglich.
Wenn Sie jetzt beispielsweise im Tablet arbeiten,
könnten Sie das natürlich auch wieder hernehmen
oder die Patente ausarbeiten,
oder Sie sagen, ja, die Umlage des Patents
schaut noch gar nicht schlecht aus,
aber an der und an der und an der Stelle machen wir was anderes.
Dann haben wir das dabei mitgebracht.
Das heißt, das gleiche sind die Bereiche
für neuartige Gestaltungsansätze,
das habe ich hier beschrieben,
das können Sie mal wieder weiter so machen.
Ich hoffe Ihnen ja auch,
dass, hallo,
ich hoffe Ihnen ja auch,
die Step-Datei
wahrscheinlich von genau diesem Ding
nachher zu erzählen, das heißt, mit dem können wir
an sich voll arbeiten.
Und dann hätten wir eben
diese Idee.
So, diese
Lösungsvarianten,
die noch einmal besprochen werden, noch einmal durch den Kasten.
Das heißt, da wäre jetzt
die
Beinandspitze
das nächste Thema.
Das heißt, wir haben
Proportionsgerechtigkeit.
Das heißt, schön wäre doch,
wenn man natürlich
zurechtführende, dann auch die
Proportionsgerechtigkeit eingehalten haben würde.
Und ja, das schaut an zwei Möglichkeiten letztendlich aus.
In der Wellenbohm raus gibt es im Prinzip die isometrische Projektion
oder eben die dimetrische Projektion, die man in der eigenen Nationalen Anwendung sehen kann.
Das sind die 30° als Wegfeld, der eben diese Tiefe der Exotischen Achse definiert.
Und diese Designfeatures, die ich hier angesprochen habe, das wäre etwas, wie man das zum Beispiel so darstellen kann.
Da haben wir letztendlich mal so eine Bandschleifvorrichtung gebaut oder entworfen.
Und da sind im Prinzip dann schon die Bauteilelemente zu sehen, was man sich hier vorgestellt hat.
Da ist irgendwas angedeutet, sind es da, das ist wirklich ganz einfach auch zeichnet aus einem Bleistift, aber weißes Papier, dass man dann dazu schreibt, Schlagfluss mit Spannfunktion zum Beispiel, da hinten Anbietseinheit, dann dort irgendwas, Möglichkeit zum Ausnahmesteifen, da haben wir irgendwo A und B Versatz, also das sind diese Designfeatures, dass Sie das richtig verstehen.
So ungefähr kann man das aufbauen, dass man skizzenhaft die Elemente zusammenfügt, die eben dann am Ende diese Ausarbeitung ergeben.
Und dann kann man natürlich auch überspringen, diskutieren und in diesem Fall natürlich auch verbessern.
Das heißt, dass man diese zwei Sachen und diese Proportionsgerechtigkeit, die könnte man sozusagen erreichen, indem man beispielsweise
Beispielsweise ist das ein Maßstab, der grob umrechnet, wie groß wird das, wenn ich es verkleinere.
In diesem Fall stehen die Proportionen dann Länge, Breite, Höhe dann im richtigen Verhältnis.
Wenn ich dann Länge, Breite, Höhe habe von diesem Bauteil, was auch immer, dann kann ich letztendlich einmal zwei Kästchen außenrum machen.
Dann weiß ich, das sind diese Grunddimensionen, Breite, Länge, Höhe.
Und wenn ich mich da drin bewege, dann habe ich eigentlich die Proportionsgerechtigkeit erfüllt.
Wenn man weiß, das passt jetzt so, wenn man etwas zeichnen möchte, die Maus zum Beispiel, dann habe ich da eine Länge, eine Breite, eine Höhe und einen Kasten außen rum,
bringt das in diese Isometrie-Lage und dann kann ich letztendlich in diesem Rahmen zeichnen beginnen. Das funktioniert dann sehr gut.
Genau, und dann gibt es noch die Möglichkeit, eben diese Funktionskizzen so aufzubauen.
Das haben wir vorhin schon gesagt, wenn Sie schon etwas zeichnen wollen.
Im CRE haben wir ja schon die Radnabe da.
Dann nehmen wir die Radnabe her und erweitern die sozusagen nur,
weil wir ja am Ende nur da hinten etwas zeichnen, oder?
Oder haben Sie sonst...
Das Ganze ist ja letztendlich dann so aufgebaut,
dass die Vorderteile der Nase zumindest bestehen bleiben.
Das heißt, was die Zeichnung hat, können Sie aufbauen.
Genau.
Da haben wir eben diese Präsentationstermine, da können wir gleich reinschauen, das heißt da hätten wir...
Und zu dieser Stelle noch eine Frage, zu dem, was wir da in der nächsten Woche machen.
Onkologischer Kasten, Zusammenstellung, Variantenbildung und das Ganze dann in dieser Form,
dass wir darüber sehen können, dass wir uns unterhalten können, dass wir diskutieren können
und dass ich, und das habe ich ja vorher auch gesagt, dass ich auch Verbesserungen natürlich nochmal als Rückläufer mit reinbringe,
dass wir einen Schritt nach vorne kommen.
Gibt es Richtlinien, wie lange man präsentieren muss?
Also eine kurze Stunde und dann können wir noch fünf Minuten.
So was, 15 Minuten wäre gut. Klar, da können wir ein bisschen was erzählen über die Konstruktion,
dann diskutieren wir nochmal 15 Minuten drüber, dann gibt es ein paar Verbesserungen und dann können Sie im Prinzip ausarbeiten.
Genau, bei Ihnen in der Gruppe sind alle dann vorhanden nächste Woche.
Die Präsentation, haben Sie es gesehen, nächste Woche, dass ich hier hauptsächlich natürlich Zeichnungen präsentiere,
über die wir sprechen können. Zeichnungen, Skizzen, dreidimensionale Ansichten, so wie da vorne.
Das heißt, ich stelle Ihnen das gleich, natürlich noch mal ins Studio, die aktuelle Version, sodass Sie die hier sehen können.
Du hast mir hier sozusagen eine Grundlage gehalten.
Siehst du, da sind die Bauelemente sichtbar, die eben die Funktion definieren.
Und diese Bauelemente, die sind mit dem Namen nochmal, das sogenannte Design Feature.
Das heißt, die stehen außenrum, was sie halt hier verkaufen wollen,
beziehungsweise was sie hier sich überlegen wollen. Das ist glaubbar.
Sollen wir eine neue Patente machen?
Nein, eine Patente ist jetzt eine eigene Weiterentwicklung.
Unabhängig von der Patente.
Das ist nicht das, was die selbe Struktur macht.
Das ist eine neue Struktur.
Und das machen wir hier, das stellen wir hier so zusammen.
Ja, das kommt ja später, aber du kannst schnell die Bude aufmachen.
Ich habe die Intuos-Struktur schon gemacht. Soll ich die neue machen?
Kannst du schicken, weil wir die andere Aufgabe brauchen müssen.
Die andere Aufgabe brauchen wir dann für den Kasten.
Nein, nein. Wir machen das. Aber wir brauchen Deins, um das zu machen.
Ah, okay.
Wir können das nicht bearbeiten.
Da steht etwas drüben, oder?
Der Morphologische Kasten baut ja auf der Funktionsstruktur auf, oder?
Genau.
Sie wird hier direkt aufgebaut aus der Funktionsstruktur und kommt direkt dazu.
Amen.
Das ist der Nummer, der sich ausgedrückt hat.
nochmal
sieben, drei, vier
acht, drei, drei
acht, drei, drei
neun, zehn, fünf
danke
Muss ich die Funktionsstruktur nach unserer neuen Lösung machen, oder ist es okay?
Wie meinst du?
Weil wir so eine neue Lösung machen?
Von wem?
Neue Dose machen? Soll ich eine neue Funktionsstruktur?
Nein, du brauchst nur diese.
Ja, genau, das ist die Funktionsstruktur.
hier. Genau, das ist okay.
Ja, sehr schön. Jetzt haben Sie
Systemgrenze Fahrzeugseite.
Und da müsste jetzt
Systemgrenze Getriebe sein. Ja, sehr gut.
Genau, so haben wir das. Dann nehmen wir das
Fixiermodul. Das ist
eben, das sind Wortbegriffe,
die haben Sie sich selber überlegt. Das heißt,
das muss jetzt auch im morphologischen
Kaschm wieder auftauchen.
Dichtelement.
Schmiereinheit.
Das muss hier alles wieder auftauchen.
Das sind die Einzelfunktionen.
Abstützen, Kraft übertragen, Schmierelement, Kraft übertragen, Lager, okay, das hier, ja doch, kann man so machen.
Das heißt, das sind diese Hauptfunktionen, die wollen wir jetzt ja nicht übermäßig weiterbringen, aber so in der Art, das sind jetzt die Elemente natürlich, in dieser Überschneidung mit dabei, das kann man so machen.
Gut, und das überführen natürlich die Funktionen, wie wir es letztes Mal gemacht haben, stehen immer links im morphologischen Kasten und dann gibt es die Lösungen dazu, die eben dann, manchmal eine Lösung, manchmal drei, wie auch immer, sodass halt hier im Gesamten etwas entsteht, wo man sagt, das widerspiegelt dann diesen Gesamtwillen, auch dieser, die jetzt ausgearbeitet haben.
Ja, und jetzt? Was willst du jetzt machen?
Schäden, ja.
Dann kannst du gleich fragen, ob das so passt.
Vielen Dank.
Achso, ist es dieses Bein, das Sex und die Liebe?
Sex, das sind zwei Dinge, die man bei uns macht.
Was ist denn mit dem?
Was?
Was ist das?
Was wir auf dem Papier gemacht haben, Sex machen wir.
Wieso?
Ich habe noch keine Ahnung.
Soll ich auch die Teilsäcke machen?
Ich habe mich hier, also machen wir es mal anders.
Amen.
Amen.
Amen.
Hallo?
Amen.
Vielen Dank.
Ich wünsche euch einen schönen Tag.
Vielen Dank.
Ich kann da mal hingehen.
Jawohl.
Jetzt kannst du da mal hingehen.
Verschulden Sie mich.
Vielen Dank.
Guck mal.
Ausatmen.
Vielen Dank.
Was ist mit 2?
Das muss man auch so machen.
Warum?
Weil es immer ein Zeichen ist.
Ja, aber was ist von hier?
Amen.
Vielen Dank.
Es gab einen Stiftpunkt, dass Drehmomente von Antriebswelle auf die Hautnahme übertragen, oder?
Sie hat dann geschrieben, Einleitungsmodul, würde das passen?
Das Einleitungsmodul, das können wir so bezeichnen. Das wäre sozusagen dann das Element, wo die Kraft dann überträgt auf das, was wir hier, was ist das nächste dann?
Die Übertragungseinheit.
Die Übertragungseinheit, ja, genau.
Aber was wäre dann was, ist die Frage.
Ja, das müssen Sie sich letztendlich dann festlegen, wo man sagen kann, was überträgt was und was leitet irgendwas ein.
Aber eigentlich ist es genau in dieser Abfolge. Das würde schon passen.
Machen Sie gerade die mal von den morphologischen Kaschen?
Achso, ja, genau.
Ich habe noch keine Bilder drin.
Ja, okay.
Genau, also schauen Sie mal, genau das, die Funktionen, Drehzahlmessung, Abdichtung, Schmierung,
das wäre dann das, was man ja in der Funktionsstruktur finden müsste, gell.
Die Funktionsstruktur und die morphologische Kasche, das hängt eben stark zusammen, gell.
Das Übertragungsmodul ist ja, also die Kräfte werden ja auf jegliche Art und Weise übertragen.
Also das ist ja einmal von hinten, da kommt ja die Kraft erstmal, also das fängt ja ganz hinten an.
Ja genau, aber sie leiten es irgendwo schon ein, also das können wir sicher so bezeichnen,
dass man sagt, ja der hat die Radnabe selber.
Also die Welle überträgt die Kräfte.
Ja genau, jetzt kommt jetzt einmal die Welle, die durchdringt die Systemgrenze.
Die ist ja außen vor. Die haben wir ja nicht.
Das heißt, die Welle wird irgendwo angeflanscht
und das Verbindungsmodul, das kann man schon so nennen.
Das wäre jetzt in unserem Fall konkret diese Passwortzahnung.
Kann man aber auch auflösen.
Dass man sagt, ja, man nennt das nur ein Verbindungsmodul
und dann ist eine Lösung nur noch die Passwortzahnung.
Und dann gibt es vielleicht noch eine Lösung dazu.
Sie können es theoretisch hinten festschweißen.
dann ist das Verbindungsmodul die Schweißnaht.
Und diese strukturierte Denkweise, die ist eben in morphologischen Taschen möglich.
Dass man eben vorne definiert, wie nennt man das, ganz abstrakt und offen,
und dann sucht man Lösungsmöglichkeiten, die eben genau diese Funktionsstruktur dann erfüllen.
Die Grundfunktionen sind in der Funktionsstruktur zu sehen.
Also wir müssen in einzelnen Punkten eine Lösung...
Eigentlich machen wir genau das gleiche wie letzte Woche da an der Tafel.
Genau dasselbe.
Und prinzipiell ist es immer dasselbe.
Also wir haben die Funktionen definiert, die sind in der Funktionsstruktur.
Und jetzt suchen wir Lösungen für jede Einzelfunktion.
Könnte man einfach das so nebeneinander hinschreiben?
Also wir haben ja die Begriffe.
Übertragungsmutung dazu halt dann die möglichen Lösungen einfach.
Genau, also eigentlich ist es genauso wie wir das an der Tafel gemacht haben.
Es ist alles nebeneinander und die Funktionen stehen untereinander.
Da brauchen Sie nichts Neues erfinden.
Der morphologische Kaschen in seiner Struktur, in seinem Aufbau, ist ja fast immer ähnlich.
Links steht die Funktion und rechts sind die Lösungsmöglichkeiten.
Da gibt es vielleicht manchmal bloß eine Lösung.
Wenn etwas klar ist, es wird hier gemacht,
Ja, das ist vielleicht der Zentralpunkt der Aufgabenstellung.
Da ist ja einfach, wenn ich definiere, gibt es da eine Lösung.
Es gibt zwei oder drei oder fünf.
Das ist ein Thema.
Du musst die Begriffe auch schreiben.
Wohin?
Also Funktion sind das einzelne Begriffe, oder?
Nein.
Doch, da schreibt man.
Nein.
Weil die Nennung ist ja anders.
Das dann meinst du?
Ja, das muss dann eigentlich...
Dann muss ich das hier entscheiden.
Normal schreibt man.
Sie haben es ja geschrieben, Einleitungsmodul. Das müsste dann als Funktion dastehen oder in der Tabelle.
Das Einleitungsmodul ist eine Funktion.
Das Modul, die Einleitung der Kraft sozusagen. Das ist die Funktion.
Einleitung der Kraft, das ist die Funktion.
Ich nehme die Tablette.
Ja, ich schau mal, was du da drüben hast.
Nein.
Da geht es viel schneller.
Ja klar.
Amen.
Ich habe die ganzen Begriffe in einer Tabelle, die alles funktionieren.
Was?
Ich habe die ganzen Begriffe in den Kästen.
Die ganzen Begriffe?
Nein, nein, nein.
Ich schalte jetzt die Glicke in der Kiste auf, damit es ein bisschen höher ist.
Die Modesheet-Funktion.
...
...
...
...
...
...
Soll ich ihn anziehen?
Nein, bitte nicht.
Du kannst ihn anziehen.
Ich kann es nicht.
Ich kann ihn nicht anziehen.
Hm? Okay.
Ich kann ihn nicht anziehen.
Ich kann ihn nicht anziehen.
Vielen Dank.
Schau mal, du bist blau, gelb und grün.
Vielen Dank.
Du hast eine Satschung im Körper, glaube ich.
Ja.
Das stimmt gar nicht.
Wieso?
Das stimmt gar nicht.
Wieso?
Kann man sich das anschauen?
Das stimmt nicht.
Lass es einmal selber machen.
Ich mach nochmal, warte.
Das dauert zu viel länger.
Darum sende ich ab, oder was?
Ja.
Ich habe keine Ahnung.
Ich habe nur bleibt.
Ja, warte.
Ich habe keine Ahnung.
Ich habe nur bleibt.
Das Video anstehen ja so wie Büro für Rauszuschreiben.
Wie viele Anstände gibt es, um die Büchle für rauszuschreiben?
Tja, wenn ich jetzt die Büchle draufschreibe...
Ja, danach schicken sie sie doch mal rein und dann schreiben sie auch mal für dich her.
Schicken sie doch mal rein.
Das muss auch alles geändert werden.
Ja, das machen wir dann.
Ich muss ja alles rauslöschen.
Doch, das erkennt das Leben.
Vielen Dank.
Das war's.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Okay.
Okay.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Was ist das?
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Okay.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank für's Zuschauen.
Das ist dann der Zahn.
Man möchte es auch nochmal unterteilen.
Und die auch so wegen der Farbe.
Kann ich mir schon vorstellen, dass man das so macht.
Weil dann wird das in den morphologischen Taschen,
wird das in die gesamte morphologische Taschen geteilt.
Das heißt, das könnte man schon so machen, dass man das hier zusammenfasst.
Das ist ein Modul, das die Variante A, B, C, das sind keine Varianten, das sind A, B, C.
Genau, das heißt wir haben im Prinzip die Unterfunktion, also das kann man natürlich so machen, also die Überfunktion, die Überfunktion wäre Führung, Fixierung, Antrieb.
Ja, das können wir schon so machen.
Das ist das, was wir jetzt hier gelten. Das wäre die Hauptfunktion Zimierung, Zimieren, Lagern und die Dreier wären dann die Abdichter, obwohl natürlich dauernd das Einzelne drinsteckt.
Also klar, das kann man so machen, dass man sagt, okay, man unterteilt es noch nicht in verschiedene Teile eigentlich,
aber dann ist es aber im Gesamten nur ein morphologischer Teil.
Das ist ja ein bisschen sehr nachhaltig, sondern es ist einfach zu machen.
Ja, von mir aus ist es ein Teil, wenn ich sage, das ist ein Teil, macht das Sinn?
Das ist ja hier schon so aufgebaut worden, dann habe ich auch keine Verbindung damit.
Aber ich würde es als gesamter morphologischer Kasten nehmen, von dieser Konstruktion, dementsprechend.
Dann ist das rausnehmen, der Variante, dann kommen wir in die Lösung, dann haben wir eine ganz strukturierte 1-2-3-Lösung,
die gibt man in 3-4-5, 4-5-4-5 oder irgendwo eine, die das in der eigentlichen Grenze macht.
Also wir sollen nur etwas lösen machen, um etwas einzuziehen, oder?
Beispielsweise, ja, da kann man mal einleiten, zum Beispiel, ne?
Man sagt ja hier oben zum Beispiel, einleiten zu müssen, da hätten wir ja relativ viele, ja?
Und ich glaube, wir müssen so aufbauen, dass wir auch von dem Sachen, vom konkreten, vom starken arbeiten, ja?
Das heißt, wenn Sie dann in einer der Seiten, wenn Sie sagen, das eine ist ein größeres Verschleiß,
dann geht es dann jetzt zu dem Antrag, der dann möglich, aber das nächste Fall,
dann geht es natürlich mehr dazu, dann fahren wir.
Also doch, wenn wir mal das machen, wir können natürlich auch die Vierer, die fahren,
wenn wir wollen, dass wir das Thema berücksichtigen, dann zusammen setzen,
einfach nicht alle Menschen, wir alle fahren nicht zusammen,
Vielen Dank.
sind für mich die Phasen immer
schön durchgängig gestaltet.
Da kommen hier die blauen in die Rente,
kann man ganz klar sagen, die blauen Funktionen
sind hier, die Wellenfunktionen sind hier,
die Blühfunktionen haben wir da rein,
das gibt dir dann ein starkes Ort.
Das ist ein beliebtes Ort.
Ich finde ja, das Schlechteste
ist, dass wir hier die Phasen
haben.
Aber das ist sehr, sehr übersichtlich.
Die Übersichtlichkeit, die ich oft bei
Fakten verbessere, dass hier auch
die Phasen, die wir jetzt gleich
Der Wortbegriff, der da steht, der ist gut.
Und dann kannst du ja alles machen, wie du glaubst, wie du glaubst, wie du glaubst.
Herr Professor, in unserem Buch haben wir jetzt zwei Visionen für die Funktionsstruktur.
Und das ist die erste.
Die zweite, die nehmen, die ist gut.
Ich denke, das
schaut sehr, sehr übersichtlich aus.
Sehen Sie, Kräfte einladen,
fixieren, Lager, Lager vorspannen,
Vorspannungs- und
Befestigungseinheit, ja.
Lagerdichtungselemente.
Es ist ja nicht schön sichtbar noch,
das ist ein bisschen verschwommen, aber das könnt ihr mir gut
vorstellen. Sehen Sie, nachher geht außen,
geht raus, das geht raus,
Nabeneinheit, Drahtseitig, ja.
Das können wir so machen, gell.
Und es basiert auf
unserer Patentanalyse.
Ja, von mir aus, ja, Patentanalyse, okay, klar, aber das ist jetzt eigene Idee, da ist jetzt die eigene Idee dabei und die wird jetzt sozusagen ausgearbeitet anhand von dieser Funktionsstruktur. Aber das ist schon ähnlich aufgebaut wie hier, klar, die Funktionen sind hier dabei, das gefällt mir gut, ja.
Radseite, Bremsmoment, Signal, ok, ja, gut, wenn wir schon so nehmen, wenn Sie es nächste Woche dann präsentieren, dann können wir noch das eine oder andere verbessern.
Aber für unsere Gruppe ist das übernächste Woche, oder nächste Woche?
Nächste Woche, für alle nächste Woche, wir haben ja nur zwei Gruppen, aber nächste Woche, klar.
Und für ungefähr 5 Minuten.
Ja, mindestens.
5 Minuten plus 6, gell?
Danke.
Ist es gleich?
Nein.
Das ist immer gelöst.
1, 2, 3, sagen wir vorher.
An die Hütte.
Das ist meine Funktion, Mann.
Die Funktion Schmier-Einheit, die muss der Dach aufstehen, und die Dichtelement-Einheit, die andere ist da.
Da waren diese Begriffe, wenn Sie sie einmal definieren, den Begriff Schmier-Einheit, dann ist die Schmier-Einheit nur ein morphologischer Kastrolytik.
Das muss genau, das ist eigentlich im Prinzip, und das haben wir ja eigentlich hier mit den Farben eigentlich sehr schön gefunden,
dass Sie einfach die Farbe übernehmen, Sie sagen, das sind so Funktionskomponenten, die zusammengehören, die nehmen dann die gleiche Farbe.
Das könnte man sehr gut machen.
Ja?
Du, ich hatte schon ein bisschen Wunder.
Ich weiß nicht, warum.
Es ist richtig gut.
Aber nicht gut.
Nein.
Nein.
Nein.
Nein.
Nein.
Nein.
Nein.
Nein.
Nein.
So, das war's für heute.
So, das war's für heute.
Danke, wir haben noch ein paar Fragen.
Vielen Dank.
Ich weiß nicht, wie ich das gemacht habe.
Vielen Dank.
sagen wir von der Präsentation jetzt darüber bringen, dass man da halt von der Schnittstelle her,
das sitzt ja vorne, dass man dann entweder hier das iPad nutzt oder den Rechner nutzt und dann hochkriegt.
Wo es ein bisschen größer ist.
Genau, bei Ihnen in der Gruppe ist ja auch dann, die anderen zwei sind ja dann auch dabei nächste Woche,
müssen sich halt absprechen.
Klar, dass man halt hauptsächlich
mit den
grafischen Darstellungen
arbeitet,
Zeichnungen,
etwas, wo sie halt
Begriffe
definieren, so wie sie
das bezeichnet haben.
Jetzt gerade vom morphologischen
Kasten, das sollte eben
übereinstimmen. Funktionsstruktur
und von der Funktionsstruktur, das was wir gerade
gesehen haben, da sind dann
die ist dann der morphologische Kaschen daraus entstanden.
Für die Präsentation darf eine Person übernehmen?
Egal, Sie können alle was sagen, jeder übernimmt einen Teil oder einer macht, egal, wie Sie das wollen.
Wir werden dann das eben schön am Beamer sehen, auch schön groß und können dann eben diskutieren,
was sie sich da dabei überlegt haben
und dass wir dann eben
eine Richtung festlegen, was gibt es
da zu verbessern
und wer macht jetzt
welche Ausarbeitung in Zukunft
das wäre so die Idee für die nächste Woche
genau
Gibt es bei Ihnen noch was?
Fragen jetzt zu diesem
Sie sind ja da auch gut aufgestellt
haben sich aufgesprochen
das heißt wir können ja auch
die Rotation in der
auch in der Präsentation machen.
Oder einer macht das hier,
die gibt das mal dann am Ende
auf die Sachen
in Papierform darum,
dass man auch natürlich, dass sie eben was
korrigieren kann und dann, dass sie weiß,
wer was macht.
Gehen wir uns drehen,
würde ich sagen, wir machen Feierabend.
Ja, dann sehen wir uns nächste Woche wieder.
Tschüss.
Ich habe heute in dieser Diskussion gedacht, dass ich die Rechte habe.
Ich habe zu dir gesagt, dass das, was du gemacht hast, das macht keinen Sinn.
Nein, nein, du bringst dich auf.
Dann war es im Schweigen.
Danke.
