Da hat es immer stehen geblieben, letztes Mal.
Analysephase.
Einer der wichtigen Punkte bei jeder Konstruktionsaufgabe,
dass man sich am Anfang wieder aufmacht.
Und schaut, was gibt es überhaupt auf dem Markt.
Wo sind Produkte schon vorhanden?
Was gibt es für ähnliche Produkte?
Und das Ganze wollen wir dementsprechend in eine bestimmte Form bringen.
Das heißt, hier heißt es zu recherchieren, zu berichten, bestandtätig, vergleichen und bewerten.
Das ist letztendlich hier auch eine Methode, dass man Vergleiche anstrebt, verschiedene Hersteller, was macht der, was macht der.
Und dementsprechend dann eine Methode sucht, um das Ganze zu bewerten.
Da kann man letztendlich positive Aspekte zusammenfassen, Punkte vergeben zum Beispiel oder das einfach sozusagen über so Vorteile, Nachteile oder wo man sich selber und wie man das selber letztendlich einordnet.
4 ähnliche Produkte heißt da in einer Tabellage hinter sich, eine Seite, die nach 4 hängt.
Das ist eigentlich jetzt schon der Stand, wo man sagt, jede Woche müssen wir etwas abarbeiten,
dann kommen wir im Prinzip weiter und kommen am Ende natürlich dann auch dahin, wo wir hinwollen,
das ist halt der Gesamtheit.
Jetzt haben wir uns letzte Woche ja so geeinigt, dass wir diese Gruppen brauchen,
Letztes Mal waren die zwei Vierer-Gruppen im Gespräch, oder war das so?
Jetzt müsste man eher zwei Dreier-Gruppen machen.
Es kommt nur eine Kommission.
Da waren wir da letztes Mal. Die kommt noch?
Und hier kommt heute nicht einer.
Aber der ist schon dabei.
Dann werden wir schon in diesen Reihen sortiert.
Also, wenn jetzt niemand mehr dazukommt, bleiben wir in der Vierergruppe.
Wir hängen von mir aus.
Machen wir halt noch.
Wir können ein bisschen variieren.
Das Wichtige ist halt, dass alle vier in etwa gleichartig viel machen.
Gleich, dass wir das da schön aufgeteilt haben.
Das funktioniert jetzt bei den Aufgaben vom Thema sehr gut,
weil es immer drei sind und dann nehmen wir halt nochmal was dazu,
sodass wir das dann auch sauber aufgeteilt haben.
Aber an sich kann man das auch so gut machen.
Genau, an dieser Stelle würde ich gerne überlegen, wer übernimmt was, welchen Teil.
Da haben wir jetzt am Anfang alle hintereinander recherchiert.
Jeder bringt was, einen kleinen Beitrag sozusagen zum Ganzen, sodass wir hier beieinander sind.
Selbstständige Einarbeitung in die Funktionsweise heißt es.
Ja, wie funktioniert das? Was kommt hier?
Hallo. Und die Funktionsweise kann Ihnen bloß ans Herz legen, dass wir tatsächlich wieder hergehen und unser Modell zerlegen.
Da haben wir ja eigentlich schon alles drin, was wir brauchen.
Das heißt, auch hier ist logischerweise wieder die Vorgehensweise, dass man sagt, man schaut da rein, was wollen wir überhaupt.
Die Bauteile selber, oder sagen wir die Benennung der Bauteile, wird hier interessant, sodass man natürlich dann immer wieder über dieselben Klimaspecher, ja, und über dieselben Plattformen, sie können, wenn sie wollen, dann natürlich zwei, drei Bilder machen, ja, von der Radwageneinheit, sodass man hier den Disks dann mal festhalten, wie es ursprünglich war.
Und dann brauchen wir sozusagen hier schon mal die Nase, die kann ich auseinanderbauen.
Und die Nase, die steckt hier im Lager und da hinten haben wir die Verbindungsstelle.
Und das müssen wir noch nicht machen.
Das heißt, diese Verzahnung da wollen wir anders. Wir wollen diese Verbindung hier neuartig gestalten, ok?
Und dann brauchen wir noch einmal Lager, so dazwischen. Das ist jetzt fest verbaut. Das muss raus, ok?
Das heißt, wenn ich es Ihnen mal dahin lege, haben wir diese Elemente und dann bringe ich das Lager da oben.
Das ist der End-Service hier, aufgeschnitten, wir können jetzt direkt hineinschauen, wie das ausschaut, das können wir uns gleich wieder bilden.
Das heißt, das muss noch hier rein, das heißt, da ist irgendwie so eine Einheit, das sind die Aufgabenstelle.
Und das als kompakte Einheit, wo alles beieinander ist.
Das heißt, das wäre die Funktionsweise. Da kann man natürlich ein paar Sachen recherchieren und wenn man das tut, dann findet man sozusagen in dem Markt ein paar Modelle.
Hier im Groben natürlich diese Konstruktionsanalyse als der Punkt, der ständig diese drei Teile abdeckt, nämlich Marktanalyse, Partellanalyse, Modellanalyse.
Das Modell selber habe ich hier und da habe ich natürlich nochmal ein Erwähnbuch.
Endlich, ja, das war es mal her. Auch hier ein ähnliches Bauteil, durchgeschnitten.
Das heißt, da wären wir schon etwa an dem Punkt, wo man sagt, ja, da kann er sich wiederfinden.
Also ist hier schon etwas kompaktes, was sich dann integriert und durch die Auslösung
wird das Lager schon integriert.
Das Lager, was ja hier noch separat ist, als Lagereinheit, ist hier integriert.
Das heißt auch, wir haben da plötzlich Weitermachen.
Und da aber natürlich kann man hier natürlich diese Thematik mit diesem Weltspunkt erinnern,
Da hinten, wenn Sie sich das Bauteil anschauen, was ja jetzt schon einmal so eine Radnabe war,
dann hat man da hinten das Stück hier umgewogen.
Jetzt ist das eine Arschhau.
Da wird natürlich hinten irgendwo ein Brettstempel reinfahren und der wälzt das Ganze dann auf,
sodass sich das Material hier so verformt, dass er da hinten in diesem gesamten Lagerfettverlager sich da einpresst.
Und das wollen wir vermeiden, weil es praktikumstechnisch einfach schwierig ist.
Dann ist diese Einstellung der Maschinen natürlich so, dass sie mit maximaler Kraft gegen diese Lagerkörper drücken.
Das ist ideal.
Und dementsprechend haben wir natürlich auch einen Teil, der Spatent schützt, logisch.
Und das wollen wir auflösen.
Und da wollen wir neue Ideen.
Das heißt, der Teil da hinten, der sozusagen muss überarbeitet werden.
Und natürlich dann diese Schnittstelle, die ja hier auch noch so ein Körpersammlung ist.
Das heißt hier, das was wir da drin haben, das muss auch weg.
Das muss zwar verbunden sein, aber auch nicht.
Und das sind die zwei Aufgaben, die wir hier machen.
Wenn wir durchgehen, wo jeder mal drüber schaut, auf den Händen in der Gruppe,
ein paar Blinder dazu machen, das wäre eine Modellanalyse.
Da haben wir relativ viele Sachen zu tun.
Patent selber schauen wir uns dann später mal an.
Heute wollen wir uns damit mit dem Markt beschäftigen.
Da lassen wir mal weiter reingehen und beispielsweise selber recherchieren.
Das war das letzte Mal, dass ich etwas rausgekriegt habe.
Also, wenn Sie jetzt mal drauf schauen.
SKF als Hersteller baut schon so etwas in der Art.
Also das ist das, was ich hier als Modell vorliegen habe.
Das bauen die Standard-Messe, klar.
Aber Sie haben natürlich, wenn jetzt hier dieser Netz-Niveau, der Start-Gepäu-Raum,
der umschließt das Ganze.
Und die zweite Option ist sozusagen, oder weitere Möglichkeit,
wäre dieses SKF-Hub-Nachrichten-Modul.
Da sieht man schon, da wird das sozusagen immer weiter integriert.
Das heißt, am Ende machen die es so, dass sie sozusagen den gesamten Achsträger, also hier der Gensig, in das Radlager integrieren.
Das ist eine vollständige Migrationslösung.
Und der Vorteil ist natürlich ganz klar, dass das Bauteil, naja, dass man ausgetauscht werden muss.
Schrauben auf, Oberschrauben, Unterschrauben, dann oben sind es zwei, dann haben wir die Spursteige, die wir lösen wollen, und dann das ganze Ding rausschmeißen auf den Schnelldruck und bauen ein neues Lager.
Und das geht hier natürlich nicht. Da müssen Sie sehr aufwändig das Lager auspressen, dann müssen Sie ein neues Lager einpressen, und dann müssen Sie in diese Lager-Einheit noch die Nadel einpressen.
Und das ist ja auch ein Aufwendigungsaufwand, den haben wir fast auch nicht mehr bezahlt.
Ist das hier das Problem, dass Sie nicht aneinander kommen?
Nein, das ist ja auch ein funktionsfähiges Modell, das ist ja super.
Das sind zwei, das ist ein zweireihiges Blindenkugellager.
Da muss nichts dran sein, oder?
Ja, das ist ein Einzelteil.
Und das ist ein Integrationsteil.
Sie sehen ja doch, wir lagern da.
Beziehungsweise an dieser Stelle, das ist ja die Weitentwicklung.
So, wo ist das? Da hinten.
Hören Sie mal das an.
Genau, das sind zwei eigentlich gleichartig auseinandergeschnittene Bauteile.
Das eine ist ein komplettes Lager.
Das andere ist ein Lager.
Wir haben ein Foto gemacht.
Egal.
Nein, das habe ich dann nicht so gemeint.
Das heißt, nicht aneinander sitzen, diese zwei, ja?
Nein, was ich gesagt habe, das Problem von dem Westlikum ist, dass das sozusagen hier hinten so eine hohe Kraft aufbringt,
dass er den unteren Lager sitzt, zu stark an das Lager-Element, das praktisch an die Kugel abpresst.
Und dann dreht das Lager. Oder es dreht auch schnell.
Können Sie mal noch eine Einheit reinmachen?
Das ist jetzt letztendlich die Überlegung, die Sie halt dann in der Runde treffen müssen,
wo Sie sich absprechen sollen.
Da machen Sie zuerst mal natürlich eine Übersicht und informieren sich, wie das alles aufbaut ist,
Das sind sozusagen jetzt von gar keiner Integration, das sind heuer schon überhaupt keine Integrationen auf der Stadt gefunden.
Weil ein Fahrzeug, das ja heute immer noch fährt, C-Base B-Klasse, 246er Baureihe, 10 Jahre alt ungefähr,
und die haben da auch sozusagen noch separate Einheiten gehabt.
Lager da drauf presst, beziehungsweise hier den Axtträger reinpresst und dann noch die Nabe drauf, beziehungsweise den Flansch dementsprechend und hier haben wir uns entwickelt.
Und jetzt wollen wir sozusagen diese Integrationslösung als Weiterentwicklung, als Basis hernehmen.
Und jetzt, dass wir hier nochmal schauen, wo sind Anhaltspunkte, der Verbau sozusagen, auch von so einer Kerchzahlverbindung, ist sicherlich auch nicht ideal.
Auch da könnte man sozusagen einen neuen Ansatz finden. Das sind ja diese zwei Punkte in der Vorstellung.
Also hier die Verbindung und sozusagen dann die Integration von diesem Anhaltssystem.
Ich gebe es gerade nochmal nach hinten.
Aber es wäre immer möglich, dass man da noch so eine, also du siehst noch die Spirale so verlängert, damit es die Kraft aufteilt, oder?
Dann wird sie ja, ich glaube, die Kraft wird sich aufteilen, wenn ich so aufs Mal, also reinkomme.
Also die Kraft kommt ja sozusagen hinten von dem grünen, das was jetzt grün her ist.
Also das wird ja hier umgebracht in der Masse, der hintere Teil.
Und da kommt dann die Kraft auf diesen Lagerring, der sich hier auf den Konzertkugel abstützt.
Das ist der Welzenwindow. So verschließen wir dementsprechend diese Einheit.
Wird formatiert, klar, man kommt da wo der Stempel liegt, drückt es auseinander, dann ist es für alle Zeit fest.
Und deswegen können Sie auch noch mal was erleben.
Jetzt wird es so wie es ist, kurz eingebaut und dann haben wir hier eine schöne Schraubflansche.
Die Schraube macht er auf den Mechaniker, holt das Ding raus, schmeißt es weg, baut dann alles rein.
Und so ist diese Integration soweit fortzuführen, dass beispielsweise hier rechts im Bild zu sehen,
sogar noch der gesamte Achsträger auch in diesem Lagerverbund mit dabei ist.
Das heißt, der schmeißt den ganzen Achsträger weg.
Weiß ich nicht, das Fazit ist, ich habe auch eine Entwicklungsstufe, das wird noch nicht, also noch nicht verbaut, überweisen, vielleicht ist es beim Pessler verbaut, keine Ahnung, oder sonst irgendwo, aber es ist normal, sondern nicht, sagen wir so, in der Tiefe vom Markt angekommen.
Aber die Parkindustrie ist natürlich in dem Bereich schon für solche Sachen zugänglich, weil sie einfach sagen, es muss in der Montage einfach sein, am Bank, für den Hersteller.
Und draußen natürlich, klar, die Kosten, die dann auch in Zukunft die Zeit verdient werden,
die werden wahrscheinlich dann nicht mehr gebraucht.
Das ist denen eigentlich wurscht.
Die wollen ein wünschiges Baustein, Wasser und Wand, sehr schnell einbauen können.
Und jeder Handwerker, wenn sie es nicht machen müssen, spart denen Geld.
Wenn die die gesamte Einheit anliefern, zu einem gewissen Preis,
dann kann der genau durchrechnen, wie viel das kostet,
und wie viel er damit spart.
Vorher, hier zum Beispiel, musste irgendjemand dieses Lager einpressen und irgendjemand musste die Nabel in diesen Lagersitz einpressen und dann haben wir diese Einheit geschaffen.
Und das hat viel viel auferlegt, also beispielsweise ein ganzes Teil natürlich so dazukaufen. So ungefähr wäre der Gelassener.
Ich habe hier nur Schaumstil, also Suchensfleisch, aktuell besser noch dargestellt.
Die Gesichter habe ich hier hinten, so wie ich da sehe, auch wahrscheinlich von der Pornwelt.
Das ist so die Eigenheit von der Pornwelt.
Das wollen wir, das haben wir auch patentieren lassen.
Das finden die Uhr zu klar.
Aber wenn wir jetzt, unabhängig von dem, dass hier mal die Lager, wie auch immer, angeordnet sind,
dass man hergeht und sagt, man hat hier hinten im Prinzip diesen Entwicklungsansatz.
Was vorne passiert, kann man sehen, zwischen den Leitungen, da hinten muss was geschehen.
Das heißt, die Marktanalyse, die können Sie im Prinzip so darstellen,
dass Sie mit der Quelle, mit der kurzen Bezeichnung das Ganze so zusammenfügen,
vielleicht hinten noch Pro und Contra oder Plus und Minus, wie immer,
die haben hier Plus und Minus, die Kennzeichen, was die Raumschritte selber von dieser Konstruktion halten,
wo vielleicht Schwierigkeiten auftreten und was dann über die Puzzle,
Das wollte ich hier nicht endlich irgendwo zusammengefasst werden.
Da gibt es auch noch hier ein Beispiel aus dem Skript.
Das ist noch von Frau Besser-Klohn.
Da gibt es eine VDI-Richtlinie,
Anforderungsliste zum Beispiel, die man sehr gut nutzen kann.
Diese Anforderungen, die definieren wir selbst.
Die definieren wir selbst.
Jawohl, wunderbar.
Dankeschön. So dass alles, was Sie jetzt recherchieren, zusammengefasst wird.
Also Recherche, Zusammenfassung, immer sprechend von diesen einzelnen Punkten.
Schnittstellen, Definition, so dass wir hier am Ende auch wissen, was ist denn da, was brauchen wir denn für Schnittstellen?
Wie sind die aufgebaut? Da kann man das natürlich nutzen. Wir werden dann die Schnittstellen separat definieren, indem wir natürlich tatsächlich eine A-Wert-Zeitung machen und genau wissen, wie groß ist das Ding und was für ein Rad passt da drauf.
Am Ende muss ja drauf die Bremsscheibe drauf passen, was am Ende dann auch noch das Rad. Deswegen sind dort die zwei Absätze da.
Da sind wir bitte schon gut. Vorne ist die Aufnahme für die Säge, für das Rad und hinten ist die Aufnahme für die Lappscheibe.
Das muss in dem Wasser, klar, so wie ich weiß, zusammenpassen zu dem, was hier steht, was mir jetzt da oben lag, hier passend an, an diese Eier.
Wir haben diese Schnittstellen, um das nochmal abzuschließen mit der Anforderungsliste, Anschlussmaße, Planschmaße, Befestigung, was auch immer, also hier sozusagen dann das, was dann nach hinten passiert.
Damit wir ohne weiteres diese Planschmaße mitnehmen.
Das sind diese Planschmaße.
Dann haben wir Verbindungselemente.
Kupplung, Fasernummer natürlich nicht.
Das ist im Prinzip die Kernverzahnung.
Dann haben wir Verschraubungen, Verschraubungsstellen,
Fassungsmaleranzen, was man natürlich dann auch raussuchen kann.
Und dann haben wir im Prinzip noch Schnittstellen zur menschlichen Umwelt.
Ja, aber das ist die geheime Ökonomie, da braucht man nicht so viel wie jetzt hier bei der Aufgabe.
Das können wir eigentlich abarbeiten.
Die Fassungsempfehlungen, die dann später eine Rolle spielen,
die können wir ganz normal in dieser DIN 71 Sünderbuchung entnehmen
oder eben im Tabellenbuch.
Wenn man jetzt ein Brennbuch hat, da sind die alle drin, aber so wie ich das jetzt hier mit drin habe,
was man sagt, man schaut schon, was denn tatsächlich am Ende für eine Passung rauskommt, wo sind die Schnittstellen,
beispielsweise, ja, was braucht man für eine Passung, wenn die Scheibe am Ende da drauf passen soll.
Und zwar für das beste Spiel, das ist das Passungsspiel.
Weil Sie müssen natürlich zu jeder Zeit, wenn die Scheibe austauscht wird, die vorhanden wieder runterbringen.
Das muss vorhanden fügbar sein.
Und wenn Sie da reinschauen in das Tabellenbuch, dann ist das sehr, sehr gut beschrieben.
Da gibt es halt eine Passungsempfehlung, die eben ein weibliches Passungsspiel beispielsweise beinhaltet.
Hier oben zum Beispiel, ja, merklich, ja, könnte man da schon sagen, oder größer, können leicht von Hand gegeneinander verschoben werden.
Das ist genau das, was wir hier sehen.
Vielleicht findet jemand sowas wie hier, das wäre dann eine Zeichnung tatsächlich von einer Schnittstelle.
Man sagt, der Übergangsbereich, idealerweise vielleicht sogar von dem System zur Bremsscheibe, ist halt hier irgendwo definiert.
Vielleicht finden Sie auch ein Hersteller, der Bremsscheiben herstellt, wo er sagt,
ja, ich habe ein Durchmesser, ich habe ein Lochkreisdurchmesser und ich habe irgendwelche Toleranzen, die man braucht.
Und die können wir dann natürlich verwenden.
Das ist die Schnittstelle, die Schnittstelle-Funktion.
Ein Datenblatt dazu, wie z.B. eine Bergscheibe oder ein Mastrad.
Eine Kartette, eine 24 oder sowas.
Wenn wir reinschauen, dann schauen wir mal, ob da vielleicht ein Datenblatt dabei ist.
Datenblätter sind da hauptsächlich interessant.
Hier haben wir ein Datenblatt für eine Schnittstelle von dieses Dreieck.
Das ist dann das Antriebselement von der Kunde beim Radfahrer und die haben dann eben spezielle Anforderungen und das sind exakt diese Schnittstellen.
Das schaut dann so aus, gibt sich ein Patent dazu und das ist der IC-Streit, wenn man so will.
Und hier eben die Fragestellung, Schnittstellendefinition, Verbindungsschnittstelle, Radnade zu Gelenkquelle, Norm, Fragezeichen.
Und ich schreibe Ihnen dann noch ein Fragezeichen hinein, mit, wo wir duplizieren.
Schnittstelle, Verbindungsstelle, Schnittstelle, und zwar, was haben wir gerade gesagt,
Bremsscheibe, Bremsscheibe zu, Radnabe, Radnabe, Loch, Kreis,
Das heißt, das wäre ein Prinzip für das Dach, dass man sagt, so in der Art wie hier suchen wir uns Schnittstellen raus und mit denen kann man dann die Woche weiter machen.
Hier schiebt man das nach unten, das wäre sozusagen die Aufgabe.
Logischerweise kann man das auch noch mit einnehmen.
Verkaufspreis pro Einheit, das ist ein schönes Beispiel für das, was in der
in der Anforderungspflicht und natürlich auch Verwendungsbilder, das kostet für den Spender
mal. Da kann man einfach z.B. 24 oder sonst irgendeinen Hersteller, oder sagen wir, dass
man den Lieferanten, der die Einzelteile hier auflichtet, dass man sagt, ja, da war schon
der Laden an Einheit, Mercedes-Benz, Sport Tourer, wie sind wir plötzlich in dem Moment?
Wir haben sozusagen einen Nachfolger von dem, der hat schon diese Einheit gehabt, kostet im Prinzip 114 Euro, der 94, und das wird zwei Fernanen verbraucht.
Was dann Mercedes dafür zahlt, das ist ja der Erstaunlichste, das wissen wir nicht, aber die Größenordnung ist der Interessante.
Genau, jetzt zu diesem Ablauf, bis dahin noch Fragen von Ihrer Seite.
Wie wir jetzt da vorgehen, was wir tun und wo wir stehen, sozusagen.
Ich höre es so rein aus. Wissen Sie sozusagen, wie Sie jetzt da weiterarbeiten?
Oder wie Sie am Thema vielleicht auch sich aufteilen, wer was macht, wer was übernimmt?
Das müssen Sie halt selber in der Gruppe erklären.
Können Sie jetzt einmal nach Bremsscheiben suchen oder nach ähnlichen Produkten.
Attente machen wir nächste Woche.
aber dass man die Produkte, die auf dem Markt sind, jetzt alle mal suchen und vielleicht
ein oder andere Interessante finden.
Genau, mein Gott, Sie sind letztendlich da, die Schnittstelle ist so ein bisschen von
denen frei, oder?
Genau, wenn man halt da das so ein bisschen zusammenfügt, was wir da machen, wenn Sie
das letztendlich dann aufteilen, die Arbeitsaufträge so ein bisschen verteilen oder wenn Sie vom
Verständnis her, das nicht ganz ankommt, das machen dann sagt ja, da das machen, da das machen, so ungefähr, ja.
Genau. Und bei Ihnen natürlich das Gleiche, auch da ein bisschen aufteilen, dass jeder so ein bisschen was tut, dass sich jeder auf den Stand bringt,
dass er sich in die Zukunft einbringen kann, wenn es dann darum geht, etwas Neues zu zeichnen
und neue Ideen einzubringen, dass man sagen kann, gut, da haben wir einen gleichen Kenntnisstand
von dem, was jetzt startetechnisch ist.
Wenn man mit Viererlöwen wird.
Wie gesagt, wenn es so bleibt und da noch jemand dazukommt, dann wird es eine Viererlöwe.
Und sonst bleiben sie halt so beieinander wie sie jetzt sind.
Oder wollen sie sich nochmal umtauschen.
Also dann sind sie auf jeden Fall in der Dreiergruppe und wenn einer dazukommt, dann kommt er zu ihnen.
Sollen wir das so machen?
Dann müssen sie halt dann schauen, dass der halt läuft.
Und halt mitmachen.
Oder da heißt es, wenn man auf den Stand halt kommt,
sagt der Herr Gut, schreibt ab von der Tischstelle.
Sie haben das gemacht, Sie haben eine Tischstelle definiert.
Da haben Sie etwas ausgemessen oder wie auch immer, machen Sie eine Skizze, machen wir sowieso noch später.
Aber mit der Bremsscheibe zum Beispiel habe ich noch nichts.
Die Bremsscheibe ist separat. Da müssen wir schauen, wie wir hinkommen.
Kann man sagen, ist ja da, eine Modellanalyse.
Schauen Sie her, hier haben Sie einen Messschieber von mir und die Bremsscheibe können Sie ausmessen.
Alles da, Messmittel, Modelle sind da. Nehmen Sie das Modell, lassen Sie es ausmachen, dann ist die Skizze fertig.
Wo steht das Ganze meistens eigentlich?
Hier.
Wenn die nicht mehr hier sind?
Wenn die nicht mehr da sind,
das ist ja mein Modellwagen,
den nehme ich den ganzen Tag bei mir.
Ich schütze das Ganze aus, was sein muss.
Also,
mir hoffen die Modelle jetzt zur Verfügung
und dann auch
klar kann ich ihnen was ausleihen.
Die Narbe,
der Hauptbestand,
die kriegen sie nicht nach Hause.
Aber halt erst übernächste Woche.
Dann informieren wir uns, was man nutzt und was alle anderen machen.
Dann haben wir tatsächlich den Koffer, die Nabe drin, schöne Messmittel.
Dann können Sie die Nabe, bzw. das Hauptbauteil.
Hier geht es um diese Referenzbauteile, die in der Schnittstelle außenrum hängen.
Da kann man Datenplatten generieren oder finden.
oder eben, dass man direkt sagt, na gut, dann lassen wir es noch machen, so ist es auch geschehen.
An der Schnittstelle ändert sich ja nichts. Der will ja immer die Schnittstelle genau da, das neue Bauteil da.
Deswegen ändert ja an der Schnittstelle nichts mehr.
Da gibt es halt ein paar Vorgaben, natürlich macht jeder Hersteller natürlich was anderes.
Aber wir bleiben jetzt einmal bei der Mercedes-Bautruppe.
Die Bremsscheibe gibt es nur bei Mercedes.
Jeder andere Hersteller baut irgendwo ein anderes Loch mit größeren Durchmesser.
Dementsprechend passt natürlich die Scheibe nur bei diesem einen Fahrzeug.
Aber deswegen stört uns das ja nicht.
So, dann schauen wir das beieinander, genau, da kopieren wir ganz schnell noch diese Struktur rein von der neuen.
Dann brauchen wir das hier genau beistehen.
Ja, ich schwöre es dir.
Ich schwöre es dir.
Ja, du bist gut.
Ja.
Ja, ich sag's dir.
Ich bin gerade bei dir.
Amen.
Die Anforderungssicht ist das, was wir jetzt als nächstes erstellen, gell.
Die Anforderungssicht hat technische Anforderungen.
Das sind beispielsweise Sachen, die kennprägend sind aus, ja, über Online-Portalen von Herstellern.
Kfz.L24. Da steht ein ganzer Haufen Daten drin, von denen wir es ja vorher gezeigt haben, gell, von den Radar-Meinheiten.
Dann haben wir Schnittstellendaten, Recherche, Datenblatt oder was ausmessen.
Beispielsweise hier die Bremsscheibe.
Kann sich jemand umkümmern.
Kosten ist auch wieder Recherche.
Halbzeit Teil 24 habe ich die falsche Zeit.
Was ist das ungefähr? Kosten, Daten.
Gesetze, Normen, Richtlinien, eine Norm dazu, irgendwas.
Schauen wir mal, ob wir da was finden.
Wahrscheinlich gibt es keine Norm.
Das sind alles Werksnormen, die halt jeder für sich selber macht.
unten, da haben wir das, was hier noch steht, in weiterer Zeit, ist Person, Budget, können wir
letztendlich ja offen lassen, da interessiert uns ja echt, kann man jetzt direkt ausrechnen.
Aber was wir natürlich logischerweise machen, ist eine Quelle, wenn Sie was recherchiert haben,
dokumentieren Sie die Quelle in dieser Form vielleicht, dass Sie halt diese einzelnen
Klammern mit für die erste Quelle verwenden und dann haben wir im Prinzip eine Liste von
Quellen, wo man sagt, gut, da haben Sie recherchiert, das kann ich dann so weit dokumentieren.
Das wäre jetzt sozusagen dieser Anfang.
Ich klinisiere die Nummern drauf, dass wir nachschauen können.
Welche?
Zum Beispiel von der Bremsscheibe oder sonst was.
Sie müssen ja nachschauen, dafür brauchen wir die Nummer.
Ja genau, also die Bremsscheibe selber.
Wenn Sie jetzt die wollen, dann müssen wir da...
Ja, genau. Also, brauchen wir den. Auslegungsdaten.
Und zwar Auslegung, Schnittstellendaten.
13, der Hersteller schließt den Code, und dann brauchen wir hier noch, schließt den Code.
Hier.
So, genau.
Genau, also das reicht Ihnen, dann können Sie das direkt so machen.
Also wir brauchen eine Herstellerschüssel
und wir brauchen eine Typschüssel nochmals.
Das ist die AFI.
Und dann haben wir im Prinzip genau den Typen, genau, und können sozusagen sagen,
ja gut, für das machen wir das, wir beziehen einfach den gleichen Typen.
Hier können wir darauf achten, das ist das Vormodell, das alte B-Klassen-Modell Mercedes und hier sehen wir schon das neue W140 Modell, der schon Integrationslösung besitzt.
Ist jetzt alles interessant. Klar, dass eine Halb- und Halb- und Halb- und Halb- und Halb- und Halb-und jetzt dementsprechend diese Integrationseinheit schon verbaut.
Genau.
Jetzt kommen wir so weit damit.
Amen.
Genau, jetzt kommt die in das Auge gleich noch mit rein.
Ja, ja, ja.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Gemeinsamkeiten finden.
Vielen Dank.
Pssst!
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Danke.
Vielen Dank.
Ja, wir sind jetzt da in der Bremsscheiberecherche drin, gell?
Schauen wir mal rein, was es von Bremsscheiben gibt, gell?
Haben Sie da schon was?
Zum Beispiel, gell, können wir da recherchieren.
Hübschlüssel da machen, eingeben, haben Sie jetzt, oder?
Wissen Sie, wie das geht? Bauteile recherchieren von bestehenden...
Haben Sie schon mal auf einer Kfz-Bauten gebaut?
Noch näher?
Ja, aber es ist interessant, weil...
Da sieht man einmal den Preis für einen Endverbraucher über so ein Lernportal.
Und jetzt im Werkstattfall?
Die werden es schon alle einbauen lassen.
Ja, vielleicht gerade am Aufschlag natürlich, aber deutlich teurer, deutlich teurer.
Und am Ende ist es ja auch nichts anderes. Na klar, das ist gleich der günstigste Motor.
Klar für das Fahrzeug. Also ich schätze mal, dass der Mercedes für die Bremssteine,
da schauen wir uns doch gerade mal nach, recherchieren uns doch mal Mercedes, was die Bremssteine sind.
Da gibt es ja auch Einzelteile. Interessant.
Dann hat man etwa hier Größenordnung, ich kann jetzt hier oben auch, also ganz am Ende, also ganz am Anfang, sage ich mal was so, so bin ich eigentlich da hinkommen.
Das ist die Suchmaske. Die braucht man sozusagen. Mercedes Benz, D-Klasse, W245 und das steht
sozusagen hier in der Fahrzeugstange. Das ist der Typschlüsselnummer, also 1313, also
Das ist der Herstellerschlüsselnummer und das Schlüsselnummer ist ATI.
Und dann kommen sie auf diese W25440 Baureihe.
Dann zählt es.
Und dann haben wir genau das, was jetzt hier drinsteht.
So können wir es wahrscheinlich recherchieren.
B-Klasse, 580kW, 116 PS, 409, das ist der Typ gebaut worden.
Und dann gehen wir sozusagen hier auch südrecht.
Also können Sie die Maschke so übernehmen.
Dann können Sie auch in ein anderes Portal gehen.
Ein paar Kfz-Teile.
Ich weiß nicht, gibt es einen chinesischen Hersteller, der Kfz-Teile verkauft?
Dann finden wir da die Teile zum jeweiligen passenden Fahrzeug.
Und dann gehen wir auf Bremsscheiben.
Egal welche, wenn wir natürlich da genau das was wir brauchen, dann können wir dann die Teile sozusagen mal anschauen und vielleicht auch eine Spezifikation gleich übernehmen, die in die Anforderungsliste steht.
Beispielsweise Lochkreis. Wer wüsste, dass das drinsteht theoretisch. Würde mich wundern, wenn es nicht so wäre.
Also schauen wir uns das mal an.
Gehen wir da mit dem Handel rein.
Also ich suche eine Bremse.
Gehe auf Bremse.
Und dann auf Bremsscheibe.
Dann sind wir hinterher drin.
Dann gehen wir auf die Vorderachse.
Da mit der Antriebswelle, so wie wir das haben wollen, schauen wir mal, ob es hier irgendwelche Spezifikationen oder Sehenswerte hat.
Der Durchmesser ist 267 mm.
Und was sagt der Sonstige?
Ah, eine ganze Reihe von Informationen.
Wir geben hier Zentrierungsdurchmesser 67 mm.
Sie müssen ja alle gleich sein.
Das heißt, wenn wir uns auf das beziehen, dann schauen Sie mal her.
Schaut es euch an. Drei Bolzendurchmesser, 15,2. Drei Bolzenbohrungsdurchmesser.
Das heißt, irgendwas mit 15 muss da rauskommen.
Stimmt, das gibt es ja, ein 15.
Sehr wunderbar.
Das 14, aber logischerweise muss hier da durchpassen.
Das heißt, schaut ein Schritt aus, 15,2 mm.
Hier kommen die Radbolzen durch, wir haben 15,2 mm, ich kann es genau aufmessen.
Also es stimmt, es ist tatsächlich dann auch diese Bohrungszahl.
Dann haben wir im Prinzip ein Lochkreis, Bohrung schon gelesen, Lochkreis 112 mm.
Was ist das?
Das ist der Mittelkreisbohrmesser, der Lochkreis.
Das kann ich schlecht nachmessen. Ich kann nur erahnen, anhand von diesen drei Spuren dort, wie gesagt von hier in die Mitte und dann etwa da in die Mitte, da kommt es gleich zu 110, 111, wird wahrscheinlich 112 sein, wenn es die Streitung ist.
Denn das sind Anforderungen, die können Sie direkt übernehmen, die können Sie direkt in die Acht ausbestellen.
Aber die müssen Sie direkt in den Raum erfüllen.
Dann bleiben wir gleich.
Artikeljungen, Hersteller, Wettbewerbs, A, N, A, N, J, was auch immer das ist, stellt gleich diese Nummer, die Sie dann nachbestellen.
Zustand brandneu.
Dann haben wir die OEM-Nummer des Produkts.
Das können wir uns auch anschauen.
Das ist nämlich die Originalersatzteilnummer von dem, was Mercedes an Spezifikationen rausgibt.
So, und das habe ich gesucht.
Schauen wir mal her.
Da haben wir hier schon Datenblatt.
Recht zufällig, gell?
ProRidex, Datenblatt.
Schauen wir mal her von der Felge.
Da steht alles drin.
Der Durchmesser C, das ist der Durchmesser, einmal sozusagen Mitte, wo die Radholzen drauf kommen.
Und dann haben wir nochmal einen Durchmesser außen, der eben hier diese eine Sicherungsschraube beinhaltet.
Die wird ja einmal umsichert, damit wenn Sie das Rad wechseln, Ihnen automatisch die Scheibe unterfällt.
Der Oberhand der Schraube, der auf der Lochpreise schier spezifiziert.
Also haben Sie hier so ein schön kleines Datenblatt, können Sie es gerne reinkopieren.
Alle Informationen auf einen Blick.
Halten eigentlich so Keramikbremsen viel länger?
Oder kostet es mehr als 4.000 oder so?
Gibt es die ja.
Aber für Testmodelle nicht.
Nein, nein, nicht viel.
Aber ich meine das allgemein.
Wie?
Also die halten länger, oder?
Ja, die werden länger halten.
Klar, es gibt immer so eine Reihe Partner.
Es gibt immer diese zwei, die müssen ja zusammen stimmen.
Und in dem Moment, wo die Keramik als Scheibe da ist, muss auch dieser Reitpartner, der Bremsbelag, dementsprechend passen.
Und wahrscheinlich wird sich der Belag aufreiben.
Aber weil der Keramik hat seine Hauptseite und diese Temperaturen, ist er Bremssport verwendet, oder?
Ja.
Und sagen wir mal, irgendwelche Modelle, wo halt dann der Sportaspekt im Vordergrund steht.
Ja.
So, genau.
Das war's für heute.
Amen.
Ja.
Was soll das sein?
Ich weiß es nicht.
Was ist das denn?
Einmal.
Was?
Echt?
Oh, schlagst du an, was soll das sein?
Schlagst du an, was soll das sein?
Ich weiß es nicht.
Ich weiß es nicht.
Das hätte ich nicht so schön gemacht.
Hä?
Aber gut, ne?
Dann ist es schön, ne?
Nein, auch nicht.
Nein.
Ja.
Jetzt ist es schön.
Jetzt ist es schön.
Jetzt ist es schön.
Jetzt ist es schön.
Jetzt ist es schön.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Datenblätter oder sowas, das was Sie in Sicht erfunden haben, bezieht sich auf die Scheibe logischerweise, aber sonst können Sie direkt vielleicht einmal über den SKF schauen, was die da haben und was vielleicht auch die direkte Herstellerinformationen zu diesem Thema sind.
Das haben wir jetzt gesehen, in dieser Auswahl haben wir ja diese einzelnen Hersteller mit drin, SKF, FAG oder so, und die bauen solche Bauteile.
Und die haben wir natürlich hier dann irgendwo zur Verfügung.
Haben Sie da was gefunden? Autodoc?
Ja, genau, genau, das ist das, gell.
Der Autoteile 24, da gibt es ja verschiedene so Portale, wo man da dann menschlich da suchen kann, gell.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielleicht wird schon gleich geschaut, wie man es verteilen kann, wenn auch wer was macht.
Für den rechten Teil übernimmt es aber innen nicht viel Geld.
Zum Teil müssen wir das ein bisschen mehr verteilen, weil das vielleicht auch zweierkundig macht,
wie es verhandelt ist, wie es verhandelt ist, was man da beständig verhandeln kann.
Gut, ansonsten schöne Tage noch bei uns, oder?
Dann sehen wir uns nächste Woche wieder.
Zum Sprechen, schönen Nachmittag.
Ich zeige den Wagen, den nehmen wir weg.
Wenn Sie was messen wollen, anschauen wollen,
denn mit der Zeit sind wir zu zweimal zugänglich.
Da kommen wir wieder zusammen.
...
...
...
...
...
...
...
Ja, ich weiß schon, wir sind drei in einer Gruppe.
Bis jetzt drei, ja.
Aber die Propheten haben gesagt, vier Gruppen.
Ja, genau, vier Leute.
Ach, vier Leute.
Weil wir sind acht insgesamt hier.
Ja, zweimal im Spiel.
Und was hat er gesagt?
Er hat gesagt, er will nicht mit mir spielen.
Und was hat er gesagt?
Er hat gesagt, er will nicht mit mir spielen.
Ciao, ciao.
Das kostet so viel Geld, der Antrag selber, der ist schon zu teuer.
Teuer wird kein anderer.
Das ist alles dann genau formuliert.
Also wenn Sie den Antrag stellen, als Einzelunternehmer,
so wie ich beispielsweise jetzt nur dieses Design mit ein paar Begriffen schützen wollen,
dann kommt ein Profil.
Ich denke, der Kultusverfassungsgericht hat einen Antrag, den der Amtlerkontakt in den Kultusverfassungsgericht zu melden.
Heuer wird es sein, wenn es nicht endlich.
Dann sind wir noch anwaltlich und verhübsam.
Es gibt noch etwas, was wir als Partner machen.
Wir haben hier die Hübscher und Achter, die bei uns an der Hochschule in seiner Kooperation verantwortet sind.
Das gibt sozusagen einen Augenblick, wie die Hübscher und Achter verhandelt werden.
Ich habe schon gemacht, Foto für die Bauteile.
