... ja auch auf Moodle, also wer jetzt sagt, das war jetzt zu viel und zu schnell, kann man alles nachlesen.
Meistens sind die Informationen, die ich auf Moodle stelle, ja sogar noch ein bisschen mehr,
als das, was ich erzählt habe. Also wer da nochmal nachlesen will, das funktioniert natürlich.
So, mein Anliegen ist, das, was alles für die Prüfung irgendwie bedeutsam ist,
in ein Papier zu packen oder in ein Bild zu packen.
Und das geht los bei der Live-Draft, und das haben wir ja schon,
und zieht sich durch und zwar am roten Faden entlang bis hin zu einer möglichst guten Zielerreichung.
Und das wäre jetzt eure Note, die ihr wahrscheinlich ja möglichst gut hinlegen wollt.
So, wir gucken uns das jetzt einfach mal Step by Step an.
Das fängt an, dass du dir ein Thema aussuchst und dazu eine Leitfrage formulierst.
Das habt ihr schon gemacht.
Da habt ihr auch schon Feedback bekommen und da würde ich mal sagen,
da sind wir glaube ich schon so, dass wir einen Haken dran setzen können.
Wer da aber nochmal rückfragen will, darf das gerne machen im Anschluss.
So, was machen wir, wenn wir eine Leitfrage formulieren?
Das heißt, wir geben die Richtung vor.
Und das ist auch nochmal Qualitätsmerkmal.
Eine Leitfrage wird klar, auf was du am Ende hinaus willst.
Und das zweite Ding war immer mitleeren.
In der Leitfrage rollst du den roten Faden aus.
Das heißt, in der Leitfrage wird schon irgendwie klar,
was ist denn jetzt der Aufbau oder was ist die Logik deiner Präsentation.
Und diesen roten Faden, den rollst du dann auch auf
und das soll hier auch nochmal visuell dargestellt sein,
der zieht sich hin bis ganz zum Ende deiner Präsentation und das ist das Fazit.
Und das bedeutet, im Idealfall gelingt es dir, du machst am Anfang mit einer Leitfrage auf
und am Ende guckst du, dass das mit einem möglichst klaren Fazit beantwortet ist.
Und dann hast du den Sack zugemacht.
Und das ist so der Grundgedanke einer jeden Präsentation,
mit der Leitfrage die Richtung vorzugeben, die Leitfrage im Hauptteil diskutieren und am Ende beantworten.
Okay?
So, was wir auch machen sollten, das ist die Vorbereitung im zweiten Schritt,
nicht nur die Leitfrage, sondern auch das Zielklären.
Was ist der Unterschied zwischen Leitfrage und Ziel?
Und wo sind die eigentlich gleich?
Damit da keine Irritation entsteht.
Da ist ziemlich viel ähnlich, aber dort gibt es einen kleinen Unterschied.
Die Leitfrage gibt die Idee vor, wie du da hinkommst, aber du hast sie noch nicht beantwortet.
Logisch, das machst du ja in deinem Vortrag.
Bei den Zielen sagst du, du nimmst eigentlich das Ergebnis vorweg.
Und das machst du für dich in der Vorbereitung.
Und letztendlich überlegst du nochmal konkreter, okay, was sollte mir jetzt eigentlich am Ende rauskommen?
Und das sind, guten Morgen, hier diese zwei Hashtags, beziehungsweise das sind das zwei Ziel-Ebenen.
Zum Beispiel kannst du versuchen, diese Frage zu beantworten, was möglichst konkret soll mein Publikum nach der Präsentation wissen oder verstanden haben?
Das ist letztendlich immer auch ein Anliegen der Präsentation, du wirst Informationen liefern, also wissen wir, was etwas danach,
Und am Ende wissen wir nach einer Präsentation ein bisschen mehr wie am Anfang.
Das ist die Aufgabe einer Präsentation.
Das alleine ist aber zu wenig.
Also nur Information ist meistens nicht das Ziel einer Präsentation, sondern du willst auch immer etwas.
Du willst etwas bewirken.
Und bei uns ist das Denken und Handeln.
Zu welchem Denken und Handeln willst du uns bewegen?
Und das kann eine Präsentation natürlich immer.
Du wirst mindestens, dass die Leute über irgendetwas nachdenken, dass du vielleicht auch so einen Denkstein ins Rollen gebracht hast.
Vielleicht bei der Diana hätte dieses, so was will ich bewegen, naja, vielleicht denkt sich der eine oder andere,
naja, so ein Auslandssemester wäre doch nochmal ganz spannend.
Das hast du zum Nachdenken bewegt, vielleicht mit deiner Presse dazu.
Also das kann hier auch in dieser Veranstaltung funktionieren, Denken und Handeln,
beziehungsweise welcher, und hier natürlich, das weiß ich, kleiner Nutzen steckt da drin.
Und auch so ein Denkimpuls ist natürlich ein Nutzen, du musst nicht die Welt verändern mit deiner Präsentation,
du sollst auch nicht die großen Fragen dieser Gesellschaft jetzt gelöst haben
und am Ende hast du irgendwie, keine Ahnung, am Weltfrieden mitgewirkt,
sondern es sind so kleine Dinge, die natürlich, wo man sagt, ja, da ist doch was sehr Praktisches dabei gewesen,
sehr Sinnvolles dabei gewesen, ich habe einen Nutzen, das nehme ich mit.
Und das ist die Zielformulierung. Das sind, wie viele Sätze ungefähr, würdet ihr sagen, und was ist es denn nicht, weil das passiert auch immer wieder in der Prüfung.
Bitte
Das sind gerne nur zwei Sätze
maximal drei
auf dem Prüfungspapier steht zwei bis drei Sätze
damit meine ich
ich versuche kurz und prägnant zu sein
das ist die Kerntugend im Präsentieren
sowas passiert manchmal
bei diesem Punkt
formuliere dein Ziel
dass wir Menschen da eine inhaltliche Darstellung machen.
Ich mache als erstes und als zweiten Punkt und als dritten Punkt diskutieren wir dann
und dann habe ich quasi die Gliederung in Textform.
Das ist keine Zielformulierung.
Kriegt ihr den Unterschied gerade mit?
Braucht man einen Nicken oder einen Kopfschütteln?
Okay, also das ist nochmal wichtig.
Schaut, dass ihr das in zwei Sätzen hinkriegt.
Vielleicht sind es drei Sätze, wo ihr sagt, das hätte ich gerne, dass am Ende rauskommt.
Und wenn euch das gelingt, gibt es da kein Richtig oder Falsch, sondern das ist dein Ziel.
Im Zweifelsfall gibt es ein Falsch im Sinne von, ja das ist jetzt aber keine Zielbeschreibung, sondern eine inhaltliche Darstellung.
Okay?
So, und diese Zielidee, das ist ja erstmal nur eine Idee, versuchen wir in einer Kernaussage zu verdichten.
Und da brauche ich jetzt von euch nochmal die Unterstützung, was genau ist eine Kernaussage und welche Funktion hat die denn in der Präsentationstechnik?
das ist wie um das ziel klar noch mal auszudrücken also zu sagen warum machen wir den spaß jetzt hier
überhaupt das könnt ihr mitnehmen also man kann viel vergessen aber das wäre genau das
Was nehmt ihr bitte mit? Und dieser schöne Satz, ich finde, der ist wirklich so, wo man sagt, mit dem kann man was anfangen.
Weil angenommen, wir können uns nur eine Aussage merken von deiner Präsentation.
Wie sollte diese lauten? Und das packst du in eine Kernaussage.
Das ist im Prinzip das Ziel anders formuliert.
Im Ziel ist es eher so, am Ende meiner Präsentation wissen die Teilnehmer über XY Bescheid, sie haben verstanden das, bla bla bla.
und das versuchst du in einer Kernaussage knackig zu formulieren,
sodass das im Idealfall eine Take-Away-Message wird.
Und da steckt drinnen, die kann ich mir merken,
und das ist das Hashtag drüber, damit das gut funktioniert mit dieser Kernaussage,
soll die kurz, prägnant und eingängig formuliert sein.
Und genau das wäre wieder der Umkehrschluss, was ist eine Kernaussage nicht?
Also wenn ich da in deiner schriftlichen Vorbereitung, keine Ahnung,
fünf sätze habe die sehr kompliziert wirken und wo ich zweimal drüber lesen muss um zu wissen was
meint er oder sie denn jetzt dann funktioniert das als keine aussagen sondern das ist wie so
ein slogan marketing technisch denken wie kann ich das irgendwie so formulieren dass das in den
köpfen der menschen hängen bleiben das ist die funktion der kernaufsage was soll hängen bleiben
wie kann ich das eben auch so gestalten und heute wird es auch als knacksatz gesagt was
der knacksack in der präsentation so dass das möglichst gut hängen bleibt okay und auch das
ist vielleicht nur ein satz im idealfall ist das nur ein satz auch das habe ich in der prüfung
immer wieder dass sich menschen nicht entscheiden können und damit machst du es nicht besser wenn du
mir dann zwei drei sätze anbietest du denke mir so was nehme ich jetzt also ich hätte gerne einen
satz das dürfen wir es auch zwei sätze sein aber nicht mehr und genau das ist auch wieder die
Die Herausforderung bei den Dingen, komm auf den Punkt.
Komm hier auf den Punkt, komm hier auf den Punkt, weil alles andere funktioniert nicht.
Okay?
So, und damit sind wir soweit.
Und warum machen wir diesen Spaß eigentlich?
Damit wir klar sind in der Richtung.
Damit klar ist, das ist das eigentliche Ding in meiner Präsentation.
Damit du nicht Gefahr läufst, in deiner Präsentation auszufranzen.
Damit du nicht Gefahr läufst, von Hundertsten ins Tausendste zu kommen.
Weil das sind Präsentationen, die schwer verständlich sind.
So, das heißt, vom Ziel über die Kernaussage kommst du zum Inhalt.
Das ist der vierte Schritt.
Und das ist das, was natürlich dann im Januar auch deutlich wird.
Das kriegen die anderen ja gar nicht mit.
Das hören wir.
Inhalt ist immer die Frage nach dem Was.
Und zwar bezogen auf die Leitfrage.
Welche Themenpunkte sind notwendig oder welche Themenpunkte sind sinnvoll,
um meine Frage am Ende gut beantwortet zu haben.
Hier beantwortest du schon und das versuchst du dann am Ende nochmal eben deutlich rüber zu bringen.
Das ist der inhaltliche Anspruch.
So, der Grobaufbau einer Präsentation ist immer derselbe.
Das kennt ihr aus der Schule, das ist Einstieg, das ist Hauptteil, das ist Schluss.
Das ist jetzt keine Gliederung in dem Sinne, sondern das ist nur der Grobaufbau.
Und auch das hat wieder unterschiedliche Funktionen.
Anfang und Ende haben welche Funktionen
in der Präsentation?
Man sollte abzuholen, also meines eigentlich.
Genau, abzuholen und loszulassen
wieder sozusagen.
Die haben eine Namenfunktion.
Das sind keine inhaltlichen Punkte
oder keine inhaltlichen Gedanken,
sondern hier machst du auf
und hier machst du zu.
Das fasst deinen Hauptteil quasi ein
oder setzt so die Klammer rum
Und die eigentliche Substanz, die kriegen wir hier.
Ab da wird es spannend.
Da musst du ein bisschen eben auch auf der emotionalen Ebene was anbieten,
damit die Leute Lust haben auf dein Thema.
Und Lust ist Motivation und Motivation ist entscheidend, damit Inhalte ankommen können.
Das ist der Opener.
Dann sind wir im Hauptteil.
So, und jetzt habt ihr eine Empfehlung von mir.
Das sind drei bis fünf zentrale Punkte, passend zur Leitfrage.
und da setzt du nochmal den Fokus
also nicht alles erzählen, was dir zum Thema
einfällt, sondern das, was du brauchst
um deine Leitfrage zu beantworten
so und das bedeutet konkret
drei Punkte können
reichen, wenn
sie klar und gut argumentiert
sind, da gehst du mehr in die Tiefe
fünf Punkte
können auch funktionieren, aber nur
dann, wenn diese fünf Punkte
inhaltlich wirklich Sinn machen
so das bedeutet, da steckt jetzt da
drin, und bei den 5 steckt drin, also bitte
nicht Punkte erzwingen, weil ihr denkt,
das müssen ja schon mindestens 5 Punkte sein.
Sondern wenn ihr sagt, nein, mit 3 Punkten habe ich es
eigentlich klar rübergebracht.
Gut, weniger ist mehr, auch das
ist die Tugend.
Und jetzt habt ihr halt so eine Geschichte zwischen
3 und 5, ich glaube, das kann man in 15
Minuten, das haben wir ja auch als Vorgabe,
ist das eine ganz vernünftige
Zahl.
So, da habe ich einen Wertsatz, den wollte ich
hier eigentlich mit hinhängen,
damit das nochmal klar wird.
So, wenn wir sagen, wie viel soll ich denn da eigentlich bringen und wie viele Punkte,
dann gilt hier vielleicht die Regel, um dieses drei bis fünf auch noch mal einzugrenzen. Lieber
wenige gut ausgearbeitete Punkte als viele oberflächliche. Also wenn ihr nur an der
Oberfläche rumkratzt und ein Thema immer nur irgendwie benennt oder beschreibt, aber nicht
diskutiert, dann wäre es zu wenig. So, deswegen sagen wir hier lieber weniger und das in der Tiefe als viel in Oberflächen.
So, drunter stehen noch zwei Spiegelschriche, da geht es einmal um, das ist der Anspruch von uns, wir wollen eine
kritische Auseinandersetzung und wir wollen eine nachvollziehbare Argumentation. Und das besprechen wir jetzt
in der Murmelgruppe, das wird hier in der Murmelgruppe besprechen, zwei Minuten, also ein schneller Austausch,
immer drei Leute, die sich
da kurzschließen und mal
überlegen, was bedeutet eigentlich kritische
Auseinandersetzung, wenn hier jemand
wäre, der keine Ahnung hat
von sowas, wie würde ich ihm das erklären
und wie geht eigentlich
Argumentation, stell dir mal vor, du hast Schüler,
die gerade mal in der fünften Klasse sind und von sowas
noch nichts gehört haben, erklär denen mal,
was ist kritische Auseinandersetzung
und was ist Argumentation.
Zu dritt einfach euch mal
kurz austauschen, danach sammeln wir
das.
Ja, ich bin kritisch auf die Auseinandersetzung. Das bedeutet, wir brauchen nicht eigene Meinung für diese Präsentation zu unterstützen.
Ja, es braucht eine Meinung und eine Argumentation und dieser Argument sollte für uns und können
Ja, eigene Meinung finde ich gut, ich glaube Argumentation ist, wenn man eine Meinung
Man kann ja nicht einfach sagen, so ist es, sondern man muss es ja beweisen, woher dieser Gedanke kommt.
Ja, das bedeutet, wir brauchen die Unterlagen sehr kreativ und danach ist es für den anderen überzeugend.
Genau, überzeugend, ja.
So, dann sammeln wir mal ein. Ich glaube, ihr wisst, was kritische Auseinandersetzung ist, aber was ist eigentlich Argumentation?
Und ich bringe diese Punkte, weil es immer wieder in der Prüfung vorgekommen ist,
dass es dann doch nicht so war, deswegen will ich sicher gehen, dass es ankommt bei euch.
Was ist eine kritische Auseinandersetzung? Welcher Anspruch steckt da drin?
Ich komme zu einem Thema mit unterschiedlichen Meinungen und Quellen auseinanderzusetzen.
Und die Argumentation ist ja dann für eine Meinung aus dieser Auseinandersetzung zu argumentieren.
Genau, und was musst du tun, damit ich sage, okay, das ist argumentativ.
Man muss für eine Position, die man am besten mit kritischen Auseinandersetzungen für sich als beste beachtet hat, argumentieren.
Argumentieren heißt, dass man Pro und Contra argumentiert, aber klar darstellen kann, warum man dafür ist.
Genau, diese Frage nach dem Warum.
Das Grundprinzip der Argumentation ist, zu erklären, warum eine Aussage stimmt.
Etwas begründen.
Etwas begründen und zweitens etwas...
Also, dann sagen wir mal so, dass der jetzt auf jeden Fall die Argumentation hat,
was damit zu tun, dass ihr Aussagen begründet und belegt.
Hashtag Fakten vermitteln Kompetenz.
Ich glaube, das ist klar.
Dieser Beleg, das sind im Wesentlichen Zahlen, Daten, Fakten.
Das ist der Klassiker, aber es gibt noch zwei andere Varianten, mit denen ich auch etwas belegen kann, die Judith hat es gerade gesagt, ein Beispiel, was hat woanders funktioniert, also ein ganz reales Beispiel, sich nichts erfinden, sondern wenn ihr über die Technologie sprecht und dann könnt ihr sagen, da und da wird das so und so gemacht und dann funktioniert das, dann ist das ein Beispiel, was aber auch deine Aussage belegen kann.
Das wäre der zweite Beleg und was könnte noch ein Beleg sein?
das ist die Expertenmeinung
und je renommierter natürlich der Mensch ist
den du zitierst
in deinem Fachgebiet
über das du gerade sprichst
umso glaubwürdiger bist du
irgendjemand Wichtiges, irgendwas dazu gesagt
irgendein Wissenschaftler
und der sagt das so
und dann kann man das natürlich auch mal als Beleg bringen
also drei Möglichkeiten etwas zu belegen
der Klassiker sind Zahlen, Daten, Fakten
das zweite ist das Beispiel
das ist die anschauliche Form der Argumentation, die empfehle ich euch sehr.
Wir sind hier nicht rein wissenschaftlich, das weiß ich jetzt nicht,
das dürft ihr vielleicht mal in der Doktorarbeit so machen.
Für uns geht es schon auch ein bisschen darum, das Ganze anschaulich zu gestalten,
also nicht nur Zahlen, Daten, Fakten, sondern gerne auch das Beispiel nutzen,
das mit der Expertenmeinung, wenn er da was sagt, kann man machen, muss man natürlich nicht.
So, das wäre auf jeden Fall ein Ding, was wir sagen, so funktioniert Argumentation.
Und im Umkehrschluss heißt es, was nicht geht, ist, dass ihr einfach was behauptet.
Also wenn ihr eure persönliche Meinung als Fakt darstellt, dann wäre es auf jeden Fall ein Minus.
Genau.
So, und dieses kritische Hinterfragen bedeutet letztendlich ein Thema prüfen,
hinterfragen, diskutieren, pro und contra vielleicht im Blick nehmen.
Und nicht nur ein Thema beschreiben.
Also auf dieser beschreibenden Ebene zu bleiben.
und dazu ein Beispiel, das ist tatsächlich letztes Jahr passiert, da hat jemand über autonomes Fahren gesprochen
und dieser jemand ist auf dieser Ebene geblieben, diese sechs Stufen des autonomen Fahrens uns zu erklären und zu beschreiben.
Und damit war es die Situation.
Was hat der falsch gemacht?
Oder wo gab es Punktabzug?
Genau, und da habe ich nicht wirklich
einen Mehrwert
Am Ende möchte ich wissen, okay, was sind die Knackpunkte
beim Autologenfahren
Welche offenen Fragen gibt es denn da noch, die man
vielleicht klären müsste
Welche Chancen und welche Risiken
bietet die Technologie
Und wenn das nicht passiert, dann stellst du keine
inhaltliche Tiefe her
Und der Titel von demjenigen war Autonomes Fahren, die Zukunft des Verkehrs.
Der Titel war cool, aber das, was hier diskutiert worden ist im Hauptteil, kann diese Frage nicht beantworten.
Weil die Knackpunkte wurden nicht diskutiert, sondern einfach nur die sechs Stufen beschrieben.
So, das heißt, ihr dürft gerne mehr liefern, ihr dürft hinzufragen, ihr dürft Pro und Contra reinbringen,
ihr dürft Chancen und Grenzen reinbringen, ihr dürft auch unterschiedliche, bei manchen Themen, ich habe mir eure Themen nochmal angeguckt,
können auch so unterschiedliche Perspektiven die Rolle spielen, ja, so aus Sicht der Gesellschaft, aus Sicht der Unternehmer und aus Sicht der Mitarbeiter,
das kann man natürlich dann auch entsprechend differenziert betrachten, das wäre der Anspruch, kritische Auseinandersetzung,
und das geht natürlich zusammen, das gehört eigentlich zusammen, das ganze argumentativ darstellen.
Ist das klar für euch? Zumindest auf der theoretischen Ebene in der Umsetzung müsst ihr mal schauen, wie das funktioniert.
Okay, damit haben wir inhaltliche Tiefe erreicht. Wir sagen ungefähr 15 Minuten plus 2, 3, vielleicht sind es auch 4 Minuten, weil wir ja interaktiv arbeiten.
Das darf nach hinten ausfransen. Aber so für das, was sage ich eigentlich, wenn man sagt, was ist dein Redeanteil?
dann würde ich mal sagen, circa 5 Minuten und die Punktlandung zeitlich müsst ihr nicht machen,
weil man das nicht kalkulieren kann, wie die Interaktion tatsächlich dann eben auch funktioniert.
So, neben dem, was du sagst, ist natürlich auch noch hier, wie sagst du das Ganze, wie bringst du das quasi rüber,
und das ist die Gestaltung, und das sind jetzt für mich drei Pfeile, die hier noch in die Zielerreichung reinschießen,
das ist einmal dein Auftritt. Was gehört da alles dazu, dass das möglichst gut performt?
Und selbstbewusst wirkst du immer dann, wenn klar ist, dass du deinen Text drauf hast und nicht bei
jeden zweiten satz noch mal lesen muss oder hier gucken muss das wäre so
bisschen ein auftritt das hat was mit wie flüssig bist du im text wie kannst
du über das thema reden weißt du überhaupt bescheid kannst du auch meine
frage beantworten wenn am ende eine käme zum beispiel von mir das wäre der
auftritt aber auch körpersprache spielt natürlich eine rolle und insgesamt bist
du präsent hier auf dieser bühne oder auch mal das gefühl du versteckst dich da irgendwie so
hintergrund und irgendwie willst du eigentlich gar nicht da sein und du stehst da irgendwie sehr zögerlich
Macht ihr alle nicht, da habe ich keine Bedenken, aber das wäre jetzt nochmal dein Auftritt.
Da würde ich mal sagen, so wie ihr bisher aufgetreten seid, kriegen wir da sehr viele, sehr viele Punkte.
Okay?
Dann dein Medieneinsatz.
So, wie kriegt ihr möglichst viele Punkte beim Medieneinsatz?
Oder was müsst ihr tun, um zu sagen, ich kriege leider gar keinen Punkt?
Genau, so dass das
letztendlich wird hier immer wieder
diesen Satz, es darf ein bisschen mehr als Standard sein
also über die Schülerpräsentation
die ihr irgendwann mal in der 11. Klasse gemacht habt
darf es gehen, was Interaktives
einbauen, Folien
die ein bisschen auch Lust auslösen
hinzugucken und nicht animieren ständig zu lesen gute visuals kein dekor sondern gute visuals damit
einbauen ein bisschen gestalterisch sich ins zeug legen das wäre der medieneinsatz das ist
natürlich hauptsächlich powerpoint wenn ihr mit anderen instrumenten arbeitet geht das natürlich
auch und gerne auch ein kleines medienangebot kleines medien selbst das heißt wenn da noch
die Flipchart zum Einsatz kommt oder ihr sagt,
ich habe noch was auf der Pinnwand, dann ist
das auf jeden Fall anregend.
Das ist jetzt nicht so, dass ich sage,
ohne das geht es gar nicht
und dann hast du keine Chance auf die 1,
das wäre jetzt ein Missverständnis. Aber alles, was du mir
bietest oder uns bietet, wo du sagst,
passiert ein bisschen was. Weil Menschen
brauchen die Abwechslung, um mit Aufmerksamkeit
dabei zu bleiben. Wie du
das machst, ist dein Ding, aber
möglich wäre hier auch zu sagen,
ja, da gibt es bei mir nochmal die Pinnwand,
die Flipchart, die da was
visualisiert oder ich mache eine kleine
Demo, das wäre jetzt ein Medien-Set
oder ich habe einen Gegenstand
dabei, weil das zu meinen Themen passt,
das gehört auch ins Medien-Set hinein.
Und dann haben wir noch drittens
deine Kontaktgestaltung, das ist das,
was wir auch gerade schon gesagt haben,
wie kannst du das eigentlich hinkriegen?
Das fängt an mit Blickkontakt,
das geht über die Sprache,
sprichst du per Mann,
das wäre sehr distanziert, oder
sprichst du häufig per Wir, Ihr,
du, das ist Kontakt.
Und das ist drittens natürlich, hast du mal
eine Interaktion eingebaut,
mindestens eine würde ich euch
empfehlen, dann funktioniert das.
Da dürfen auch zwei sein, dann funktioniert
das. Okay?
So, das klingt jetzt ganz
schön viel, aber eigentlich haben wir das immer
gemacht und eigentlich kriegt ihr das gut hin.
Nicht eigentlich, sondern das, was wir
so an den Übungen bis jetzt gemacht haben, finde ich,
das funktioniert. Ich wollte das nur noch mal
auf den Punkt bringen. So, ich fasse
zusammen. Das sind fünf Punkte
gedacht als Unterstützung
für eure Prüfung.
Bitte prüft nochmal, ob das so für euch
passt.
Beziehungsweise, wo tauchen
Fragen oder vielleicht, wo denkt ihr,
oh, das könnte schwierig werden.
Kann man das Thema noch ein bisschen anfassen?
Also wenn Sie zwei Wörter hinschreiben.
Ja, also ich am Ende bewerte es, weil es ist ja immer so, so deine Idee, präsentier die mal.
Am Ende bewerte ich das, was am Montag vor deiner Präsentation bei mir im Briefkasten liegt.
Wer dann nochmal mit mir sich austauschen will, darf das gerne.
Wir haben heute sicherlich am Ende noch Zeit.
Ich bleibe da mindestens noch eine halbe Stunde da.
Jeder, der noch eine Frage hat, quatscht mich an, aber das geht auf jeden Fall.
Okay?
So, verstehe ich das gerade richtig? Ihr habt keine Fragen und keine Punkte, wo ihr sagen würgt, weiß ich noch gar nicht, wie ich das hinkriegen soll.
Stimmt das so?
Effe, war es stimmt oder nicht?
Ja, überlegen.
Effe, okay.
Überlegt, gerne noch mal, zwei Minuten ist wieder eine.
Okay, vielleicht wenn noch was auftaucht, dann dürft ihr auf jeden Fall reinkommen.
Wir zoomen uns hier nochmal rein.
Das ist der Grobaufbau der Präsentation, haben wir gesagt.
Und ich möchte da nochmal genauer hinschauen.
Und zwar, welche typischen Elemente nutzen wir in welcher Phase und warum eigentlich?
Das ist auch nochmal eine Zusammenfassung.
Das würde ich gerne mit euch machen.
Dazu habe ich Karten vorbereitet. Jeder darf einmal ziehen und jeder ist für ein Element zuständig und darf das dann den anderen kurz erklären und in diesen Grobaufbau einordnen.
Alles klar? Fangen wir mal an.
Das ist der Grobausbau.
den habe ich hier noch mal auf Plakat. Wir starten mit dem Einstieg und euer Job ist
es, bitte erklär kurz deine Karte, da kann man gar nicht viel dazu sagen, das sind vielleicht
ein, zwei Sätze, wo du dir wieder einfallen, um was geht es denn eigentlich, warum ist
dieses Element wichtig, könnte man beantworten und vielleicht fällt dir ein Beispiel ein,
dann gerne auf und pillen Sie an die richtige Stelle und wir starten mit dem Einstieg.
Das sind drei Karten für den Einstieg. Wer hat da eine?
Ralf, du bist nicht der Erste.
Ich wollte kurz sehen.
Ich bin wahrscheinlich doch der echte Erste.
Bei mir ist das Thema Herleiten.
Ich meine, das ist jetzt nicht so schwer zu verstehen.
Man sucht sich halt einen Einstieg,
damit man das nicht komplett aus der Luft greift,
sondern damit das Publikum gleich am Anfang ein bisschen abholt wird.
Und genau, wie wäre das eigentlich?
Genau, und da gehört der Alex dazu.
Das macht ihr auf eine besondere Art und Weise.
Ja, Aufmerksamkeit gewinnen.
Und natürlich irgendein Special-Ding versuchen die Leute abzuholen
und das Thema hinzugeben.
Genau, ihr zwei gehört zusammen, ihr pinkt jetzt schon mal hin. Die inhaltliche Aufgabe des Einstiegs ist, das Thema herzuleiten.
Was ist die Ausgangssituation, was ist eigentlich der Anlass, warum sprechen wir überhaupt über dieses Thema, das sollte beantwortet sein.
Das macht ihr auf eine bisschen spannende Art und Weise, dass wir Aufmerksamkeit gewinnen und dann darf der Simon...
Und das führt dazu, dass man am Ende die Leitfrage dann formuliert.
Da kommen wir jetzt weiter mit der Präsentation.
Genau. Leitfrage haben wir schon drüber gesprochen.
Was ist die Aufgabe? Die wollen wir bei dem Thema eben nochmal richtungstechnisch darstellen.
Und vielleicht auch habt ihr euch das in Erinnerung mit der Leitfrage schärfst du nach.
Also stellst quasi scharf und jetzt ist klar, aha, um das geht es.
Okay? Wunderbar. Und in dieser Reihenfolge würde ich es machen.
Die Leitfrage kommt eher nah am Hauptteil dran.
Und da fehlt jetzt eine vierte Karte, die jetzt jemand hat.
Euch vielen Dank erstmal.
Eine vierte Karte, die irgendwie in den Einstieg eigentlich noch reingehört,
aber vielleicht sogar schon in den Hauptteil.
Wer hat die?
Die hat Julia.
Genau.
Und die hat eine Übergangspunktion.
Ich denke, darfst du diese Übergangstechnik hier hinhängen.
Ich habe Gliederungen vorgestellt, um nochmal so einen Überblick zu bekommen.
Und wenn es das Thema Herleitung ist, was bin ich dann genau damit?
Oder was ist die Funktion einer Gliederung, würdest du sagen?
Aber sie hat einen Zwischenkampf.
Was habe ich als Zuhörer davon, bzw. was würde ich mir fehlen, wenn du das vergisst?
Danke.
In der Rhetorik sagen wir, die Gliederung ist ein Verständnismacher.
Ohne Gliederung wird es tatsächlich schwer, Inhalte zu verstehen, vor allen Dingen, wenn sie anspruchsvoll sind.
Die Gliederung ist so etwas, wie du hast im Gehirn die richtigen Schubladen schon aufgezogen.
Und jetzt kommen dann die Informationen, die an der richtigen Stelle angedockt werden.
Das hilft mir enorm, um zu verstehen.
Also auf jeden Fall ein Muss, die Gliederung vorzustellen.
Und wir hängen das dazwischen, weil die Gliederung hat eine Übergangspunktion.
Zumindest bei uns. Vielen Dank, Julian.
Was heißt das? Das ist meine Empfehlung.
Empfehlung, also dass keine Missverständnisse entstehen, natürlich könnte man sagen, und
vielleicht habt ihr das in der Schule so gemacht, kann man auch mit der Gliederung anfangen.
Also ich sage mein Thema, heute spreche ich über autonomes Fahren, ich habe fünf Punkte
vorbereitet, erstens, zweitens, drittens, viertens, fünftens, und dann bist du drin
im Thema.
Kann man machen, ist nicht falsch, wäre quasi auch korrekt.
Spannender, rhetorisch schöner ist diese Variante, dass du sagst, die Gliederung kommt
am Ende des Einstiegs und leitet in den Hauptteil über mit dem Vorteil,
du hast hier mit dem natürlich erstmal so ein spannendes Einstiegselement mir angeboten, uns angebotener.
Du bringst eine Leitfrage, gibst die Richtung vor und fängst dann an,
sehr smart mit der Gliederung in den Hauptteil überzuleiten.
Ja, das könnte man sprachlich, könnte das so vorklingen, wie kommt man denn von dem hier da hin,
könnte man sagen, ja, ich möchte gerne mit euch
diese Frage diskutieren und jetzt kommt die.
Und dazu habe ich euch
fünf Punkte vorbereitet.
Und jetzt kommen die fünf Punkte.
Und schon hast du es smart übergeleitet.
Okay?
Für die Gliederung gilt, wichtig, wichtig, wichtig,
sichtbar machen und sichtbar halten.
Wir sagen,
das ist ein wichtiger
Verständlichmacher.
Und wir sagen immer auch,
in der Rhetorik haben wir
sowas wie Service-Ideen.
Wir machen es so leicht wie möglich.
Und in dem Moment, wo die Gliederung während des gesamten Vortrags sichtbar bleibt, ist es am leichtesten.
Und wie ihr das macht, das müsst ihr selber entscheiden.
Meine Idee ist immer, das auf dem Flipchart zu gestalten.
Das hat zwei Punkte.
Zum einen hast du da schon mal das zweite Medium mit im Spiel.
Da passiert mehr auf der Präsentationsbühne.
Zum anderen bleibt dein roter Faden während der gesamten Veranstaltung präsent.
Und gleichzeitig ist das wieder kein Muss. Wenn einer sagt, die mit ihrem blöden Flipchart, das nervt, das bin ich gar nicht, dann gerne authentisch bleiben und sagen, nein, das bin ich nicht.
Dann muss das halt während der Präsentation auf den Folien immer wieder mal auftauchen.
Ja, so, damit noch ein paar Ideen vielleicht geliefert werden, wie kann man das machen mit dieser Gliederung, das sagt dann gerne auch ein E-Cooker.
und dann sieht vielleicht deine Gliederung so aus
und dann hast du auf der Emotionsebene auch noch was gemacht,
weil du da so einen Hingucker gestaltet hast.
Und nochmal, das ist kein Muss
und du kannst auch eine Eins kriegen ohne diesen Flipchart-Zauber,
aber wer da Lust dran hat, würde ich gerne motivieren,
mach das doch einfach.
So, dann nochmal eine Anschlussfrage.
Wenn die Gliederung an dieser Stelle steht,
was ist der erste Punkt auf der Gliederung?
Beziehungsweise was ist er nicht?
das ist eigentlich logisch würde ich aber gerne noch mal sagen also wenn du so anfängst dann
steht da nicht erstens einstieg und leid frage ist ja blöd hast ja schon gemacht sondern logisch
richtig wäre dann fängst hier an mit einem ersten thema und zweiter thema guck dritter
Vielleicht hast du noch einen vierten und der letzte ist dann das Fazit.
Wenn du sagst, nein, ich mache das sehr klassisch und eher auch verschult und du fängst so an,
dann wäre dein erster Punkt Gliederung und Leitfrage vielleicht.
Dann kommt dein erster Themenpunkt, dann der zweite, der Themenpunkt und so weiter.
Dann steht der Gliederung und Fazit mit dabei.
Okay?
Wir lassen das mal so hängen, weil das eigentlich ganz schön ist.
So und schon sind wir im Hauptteil. Wer hat da Karten dazu, wo er sagt, ich könnte mir den Hauptteil anpassen. Jetzt geht es darum, das Ganze zu diskutieren.
Das sind auch vier Karten, genau.
Also ich habe die Karte, da steht Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft und das erzähle ich einfach mal im Ablauf.
Also pass es ganz gut in den Auftrag rein, um irgendwie zu erklären, wie was zeitlich abgelaufen ist.
Und daraus würde ich sagen, leitet sich Problemanalyse und Lösung an, sodass man erstmal so ein großes Verständnis kriegt.
Okay, dann gehen wir jetzt in die Kürze.
Das sind jetzt alles Varianten. Also man kann einen Vortrag so aufbauen, dass man so eine Zeitschiene als Denkstruktur hat, Vergangenheit, Gegenwart, Zukunft.
Du kannst sagen, ich mache hier so eine Problemanalyse, du sagst Chancen, Risiken oder auch hohen Nachteil, jetzt ja das gleiche, Stärken, Schwächen und eine Bewertung oder was die Diana noch hat.
Ja, und allgemein, wenn wir ein Argument haben wie vorher, teilen wir das halt in die drei Teile auch.
These, Argument und Schlussfolgerung.
These, was behauptest du, Argument, wieso behauptest du es und Schlussfolgerung nochmal.
Das wäre der Anspruch, politisch hinterfragen, argumentieren und nicht nur etwas beschreiben.
Euch vielen Dank.
So, diese vier Karten, was sind es und was sind sie nicht?
Das sind Ruh-Bedenkmuster.
Bedeutet, das ist noch nicht die Gliederung.
Sondern, jetzt fängst du an zu sagen,
in meiner Präsentation würde eigentlich das mit dieser Zeitschiene ganz gut passen.
Da sind ein paar dabei, wo das funktionieren könnte.
du sagst, da gab es was in der Vergangenheit, da gibt es was in der Gegenwart und dann geht da eigentlich noch die Idee hin, was bringt jetzt die Zukunft möglicherweise.
Oder du sagst, das ist eher eine Problemanalyse, jetzt hast du das Problem benannt und dann analysierst du das, da gibt es Ursachen, da gibt es Wirkungen, da gibt es Vor- und da gibt es Nachteile
und dann kommst du zu einer Beschlussfolgerung oder grundsätzlich, ja, das heißt, diese Chancen-Risiken-Bewertung kann damit einfließen, irgendwas in der Art.
Also das ist keine Glaubhause und wir sehen dann alle eure Gliederungen aus, sondern jetzt nehmt ihr eines dieser Denkmuster und sagt, okay, wie passt das jetzt für mein Thema?
Wie muss ich das nochmal anpassen, wie muss ich das verändern?
Und dann habt ihr eine Unterstützung dafür, eine gute Gliederung hinzukriegen.
Und das ist dieses Kärtchen hier, das hängen wir noch mit dazu, aufs eigene Thema bitte anpassen und gegebenenfalls, oder nicht gegebenenfalls, sondern meistens auch ein bisschen verändern.
Okay?
Und die Richtgröße haben wir so, dass das drei bis fünf inhaltliche Punkte sind.
Und mit dieser Angabe drei bis fünf, da zählt die Gliederung und das Fazit nicht dazu, sondern drei bis fünf inhaltliche Punkte.
Also das, was ihr im Hauptteil braucht, um euer Thema zu diskutieren.
Gut, und dann haben wir noch den Schluss.
Also ich habe das Kärtchen zentrale Aussagen und Fazit, also hierbei fassen wir einfach die wichtigsten Ergebnisse zusammen
und falls man vielleicht ein Referat hat, was Pro und Contra hat, dass man sich vielleicht für eine Seite entscheidet.
Oder Idee von der Diana, das Publikum entscheiden lässt.
Dann haben wir Antwort auf die Leitfrage, das fasst dann sozusagen die Präsentation zusammen und sagt halt, zu welchen Ergebnissen wir gekommen sind.
Das kannst du verbinden, sodass es klar ist, das Fazit kämpft für die Anfrage oder im Idealfall ist das so, ist das die Antwort auf deine Leitfrage.
Genau, und ich habe Austausch ermöglicht, dass man am Ende noch irgendwie eine Diskussion aufmacht oder wieder seine Meinung dazu sagen kann.
Ja, okay. Das Ganze methodisch auch nochmal abrundet. Also nicht nur zu sagen, so super, vielen Dank, jetzt bin ich fertig und dann seid ihr weg von der Bühne,
sondern irgendwie gibt ihr zumindest die Möglichkeit, dass wir nochmal zu Wort kommen und bindet uns nochmal ein.
Das kann einfach nur eine inhaltliche Frage sein.
Das kann aber auch so eine Methode sein, wie dass du nochmal abstimmen lässt
oder irgendwie, wie du was überlegt hast, dass das methodisch nochmal los wird.
Okay, ich fasse zusammen.
Der Grobaufbau ist immer der gleiche.
Einstieg und Schluss haben eine Rahmenfunktion.
Hier lieferst du die Substanz deiner Präsentation.
Im Hauptsatz, wenn ich da sage, welchen Merksatz gibt es dazu,
Die Frage, oder welche Frage gibt es dazu, da musst du beantworten, warum dieses Thema, warum jetzt und worauf läuft das Ganze hinaus.
Das sollte inhaltlich rüberkommen.
Hauptteil könnte der Merksatz sein, du brauchst ein grobes Denkmuster, das dir hilft, deine Präsentation aufzubauen.
Und im Schluss könnte die Frage sein, was soll hängen bleiben?
Was möchtest du, dass wir mitnehmen, mit nach Hause nehmen?
Okay?
Gut, dann kommt nochmal die Frage, eine Minute nachdenken und irgendwie sortieren im Gehirn, passt das so, das gehört jetzt gerade alles zusammen, beziehungsweise wo könnten Schwierigkeiten auftauchen?
An sich haben wir ja die Sachen schon angesprochen, vielleicht ob wir über das Prüfungsprotokoll dann nochmal drüber gehen, einfach nur so.
Machen wir auf jeden Fall für, steht hier, ist dies der Punkt, auf jeden Fall Punkt.
Machen wir spätestens nach der Pause, vielleicht machen wir es auch noch vor der Pause, nicht nach dem.
Okay, Daumen hoch, Daumen runter, Daumen seitlich.
Wie ist es mit der Uhrseite?
Super, finde ich auch.
Gut, so, dann war, ich weiß jetzt nicht, ob das jemand gemacht hat,
beziehungsweise in Erinnerung hat, ich hatte das angeboten,
einen Teil der Prüfung heute ausprobieren.
Wer möchte?
Zum Beispiel, wenn du willst, kannst du deine Cleanerung kurz vorstellen
und mir dann ein Feedback einholen.
Oder du sagst, ich bin bei meiner Anfangsidee noch unsicher,
ich würde die gerne mal testen, Generalprobe.
Oder du hast irgendetwas anderes am Ende, dir vielleicht eine Methode überlegen,
wo du sagst, weiß ich auch noch nicht, ob das funktioniert,
würde ich gerne hier mal Probe laufen.
Wer das hat
und wer das möchte. Gibt es
irgendjemand, der was dabei hat?
Ihr bekommt Feedback,
das wäre jetzt eher so kollegianes
Feedback, also von euch. Ich würde mich da
ein bisschen zurückhalten, weil ich ja nicht
eure Prüfung gestalten darf.
Aber ihr könnt euch hier natürlich
ein bisschen wechselseitig coachen. Hat jemand was
vorbereitet?
Soweit seid ihr noch gar nicht, die sich mehr an, oder?
Aber?
Das verstehe ich auch, das ist häufig ein Argument, dass jemand sagt, dann nehme ich ja den ganzen sauber weg.
Wunderbar, bei dir ähnlich?
Okay, wenn da kein Bedarf da ist, dann habe ich da keinen Schmerz damit, das ist ein Angebot und natürlich kein Muss.
Dann, Piana, machen wir folgendes, wir sichten das Blütungsprotokoll.
Das steht auf Moodle.
Die, die jetzt mit Handy arbeiten, das könnte sehr klein werden.
Das habt ihr alle, ansonsten könnte ich es auch noch schnell kopieren.
So, das dürft ihr mal anschauen und dann gerne wieder mit eurem Sitznachbarn einfach kurz austauschen, wo tauchen Fragen auf, was ist unklar.
Ich gehe mal davon aus, dass es ziemlich klar ist, wieder die Frage nach den Schwierigkeiten oder was müssen wir sonst noch klären.
Das Ganze sieht so aus, das heißt, das ist einigermaßen klein geschrieben.
Wenn du das jetzt nur auf Handy anschaust, könnte es schwierig werden.
Aber kurz mal wieder damit zurecht.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Du hast eine Frage?
Ich finde nie.
Ich auch nicht.
Ja.
Ich finde, die meiste von diesen Fragen ist die Frage, wann man anfangen soll.
Wenn man anfängt, diese Aufgaben zu machen, wird man neue Probleme finden.
Aber von Anfang an wird es keine Frage.
Aber es ist irgendwie auch gerade so viel, so viel Informationen, wie so, ja, ich habe ja da noch 15 Seiten zu lesen und es reicht, es ist okay.
Ja, die Informationen, ich könnte ja reden, aber die Aufgabe, die suche ich jetzt nicht.
Hast du was?
Hast du was?
Numa?
Hast du was, Numa?
Whatsapp?
Ja.
Danke.
Oh, wie geht denn das?
Ähm, wie geht das?
Oh, scheiß drauf.
Ähm, das, das.
Okay, noch einmal.
Hier, mobil.
Hier, mobil.
Okay.
Aber ich glaube, warte, ich glaube, du musst erst hier drücken, oder?
Oh ja.
Genau, ja.
Geht das?
Ist das die Vornahme?
Mhm.
Oh.
Kein Problem.
So.
Hier.
So.
Ja, alles klar.
Wie komme ich denn da wieder weg?
So.
Sehr gut.
Ich weiß nicht, was der...
Okay, kein Problem.
Die beide.
Ja, super.
Okay.
Also, wenn du Fragen hast, fragen.
Wenn ich Fragen habe, fragen.
Ja, danke schön.
Okay, dann lasst uns mal klären, Grundsprache im Plenum, 2.000 Fragen, auch was ist vielleicht
Die Ausarbeitung, die man vorher abgeben muss, reicht das per E-Mail oder was?
Per E-Mail, genau. Am Montag vor dem, dass du dran bist, okay?
Zur Prüfung, wenn wir sagen, wir haben 23 oder 24 am Tag, kommt der Rest trotzdem?
Das ist zumindest eine Vorgabe, so wie ihr halt dann auftaucht, aber das gehört hier zur Anwesenheitspflicht
und das gehört natürlich auch ein bisschen, finde ich, zum Setting.
Ihr solltet es vor dem Publikum machen und wenn da bloß ich drin sitze, ist das ja lächerlich.
Und dann ist es schwierig mit der Interaktion.
Das wäre unfair, das vielleicht, ich appelliere auch an eure Ehre,
das wäre unfair demjenigen gegenüber, der erwartet, dass das Publikum da ist und das auch so geplant hat.
Okay?
Sebastian?
Die schriftliche Vorbereitung war ja vor allem einfach der Podiensatz, oder?
Zum Abgeben oder?
Nein.
War das auch dabei?
Ich zeige dir das auch.
Auch das habe ich schon erlebt, dass Leute das nicht bewusst haben und das dann gar nicht gemacht haben.
So, das ist das hier.
Ich gebe dir das einfach nochmal.
Das sind insgesamt fünf Punkte.
Ich habe gesagt, dass jeder diese schriftliche Vorbereitung, du sollst ein Ziel klären,
da steht was von Leitfrage drauf, Kernaussage, ich weiß jetzt gar nicht auswendig,
du hast alles von diesen Punkten.
Dürft ihr gerne auch noch mal checken, wisst ihr, wo ihr was findet.
Alles steht auf Moodle.
Ich denke immer so, dass ich das schon einigermaßen transparent mache,
aber im Zweifelsfall müsst ihr halt noch mal suchen oder andere hier fragen oder mich fragen.
Ja, frage ich die Antworten?
Ja, ja, ne, ich weiß, dass es immer auf Moodle steht.
Ja.
Genau.
Also es gibt eins, das ist wie so ein kleines Skript, Prüfung, was, wie, in welchen Schritten heißt das.
Da ist es mit dabei, da kriegt ihr auch nochmal Informationen, was heißt das denn jetzt eigentlich, was will sie denn von mir.
Da kann man nochmal nachlesen. Nachlesen wäre vielleicht auch, wenn er sagt, wie war das nochmal mit der Zielklärung, das ist die zweite Veranstaltung.
Ihr habt jetzt in jeder Veranstaltung die Unterlagen dann immer hingestellt bekommen.
Das haben wir in der zweiten Veranstaltung gemacht, da dürft ihr gerne auch nochmal reinschauen.
Das Descript heißt optimal vorbereiten oder Präsentationen vorbereiten, kannst du da auch nochmal nachlesen.
Ich habe es ein bisschen anders wie die letzten
Doch, also diese Frage, worum geht es, ein bis zwei Sätze, das zu beschreiben, das ist jetzt da ein bisschen viel und dann welches Problem, welche Herausforderung oder welche aktuelle Anlass begründen dein Thema, wieder drei bis vier Sätze.
Genau, aber das wäre jetzt schon mal so in der Art. Also um was geht es, was ist der Anlass, das was du vielleicht dann ja auch für deinen Einstieg brauchst, das liest du jetzt nicht einfach vor, aber du hast dir dazu Gedanken gemacht und das hast du vorher in der schriftlichen Vorbereitung ausgearbeitet.
gearbeitet. Welche zentrale Frage, die habt ihr schon und den Titel haben auch schon ganz viele,
also waren ja schon ganz viele coole Titel dabei, also im Fall habt ihr schon,
dann müssen wir da eben nochmal was machen. Okay, sonst noch irgendwelche Fragen auch zu
diesen inhaltlichen oder Bewertungspunkten? Alles klar, oder? So haben wir gearbeitet bisher,
Ich denke, das ist irgendwie logisch von der Gewichtung nochmal, wenn er das hinten gelesen hat, dieser Teil Struktur, Inhalt, Vermittlungskompetenz, Anregung, das wäre quasi das, was ich hier auch im Hauptteil im Wesentlichen ja bewerte, das zählt doppelt.
Weil klar, wenn du da irgendwie gute Informationen bringst, finde ich, ist das schon nochmal ein bisschen wichtiger, wie die Verpackung außen herum.
Die anderen, so bewerte ich das, das sind jeweils, das seht ihr ja so Kästchen hier, jeweils gibt es eine Note.
bei dem inhaltlichen Bereich
gibt es die doppelte Bewertung
sozusagen und am Ende hast du eine
Gesamtnote, das ist in dem Moment noch
eine Kommanote
im Prüfungsportal steht dann eine ganze
Note drin und das muss ich dann eben
also es gibt keine Kommanoten hier in deinem
Zeugnis, aber für mich, wenn ich bewerte
dann arbeite ich dann noch
mit Kommanoten, also
du kannst 1,0 haben, 1,3
haben, ich weiß gar nicht, wo ich
1,5 mache, also irgendwie so, dass
das halt dann entsprechend möglichst fair ist. Okay? Wie gut fühlt ihr euch gerade vorbereitet?
Ja? Okay. Ja, dann haben wir es eigentlich schon fast geschafft. Dann würde ich sagen, wir machen
jetzt die Pause, weil jetzt passt es ganz gut. Was geht noch nach der Pause? Wer sagt, er würde
hier gerne noch ein Plakat machen oder sonst irgendwas, das können wir noch machen, sodass
ihr das nicht zu Hause macht und ihr habt ja das ganze Material, das würde ich gerne
noch machen, ich hätte noch ein paar Anregungen, wie formuliert man eigentlich eine Frage,
kann man da noch irgendwie eine Hilfestellung geben, das kann ich noch mal ein bisschen
was machen oder auch so zu diesem Thema strukturierte Sprache, da habe ich noch ein paar Flipcharts
dabei, da kann man noch mal drauf schauen, das sind nur Anregungen, das ist jetzt nichts
Welt bewegen, das Meer, aber das
wären noch so Anregungen.
Und dann werten wir diese
Gesamtveranstaltung aus, also Seminarauswertung
noch und dann lassen wir es gut sein für heute.
Einverstanden?
Bitte?
Ah, das machen wir jetzt noch.
Genau, sehr gut.
Was? Wollt ihr die Vorhineinpause noch machen?
Das habe ich mir ja schon hergelegt.
So, für alle, die nicht da sind,
darf ein anderer einmal reinladen.
So, einmal durchmüssen. Ich danke bei dir, Arme.
Schauen wir dann, wie wir das aufteilen.
Das ist nur die Nummer.
So, jetzt seid ihr ein bisschen mit dem Arm hier zusammen, oder?
Dann darf hier nochmal einer für den Arm hier reinlangen.
Du musst wissen, das bist du, das ist Arme. Also nicht Schummel.
Und du machst für den Effe, okay?
Und auch in den Dschungel.
Versammlung.
So, okay.
Dann.
Nur eins.
Ja, ich weiß.
Ja, aber ich habe das.
Ja.
Okay.
Deinem Anliegen habe ich schon noch ein paar.
Vielen Dank.
Wenn du eine Nummer hast, die dir nicht gefällt und du findest jemanden, der mit dir passt, dann ist kein Problem damit.
Aber du wirst das natürlich selber wissen.
So, ihr dürft euch da eintragen und jetzt klären wir das schnell.
Das ist unser Sondertermin, der Dienstag, der findet im T307 statt, 11.30 bis 14 Uhr.
Die Frage ist, verteilen wir einfach gleichmäßig 5, 5, 5 oder sagen wir,
der Dienstag ist eigentlich gar nicht so geschickt, da machen wir nur 4, wir starten mit 6, machen hier 4 und machen dann wieder 5.
Wie ist es euch lieber?
Also da 4 und da 6, also erfahrungsgemäß wollen ja möglichst viele gleich am Anfang
Also wäre es sinnvoll, hier zu sagen 6, hier 4, da 5. Sollen wir das so machen?
Ich sehe mehr Nicken und kein Kopfschütteln. Dann machen wir das so.
Dann tragen Sie hier die ersten 6 ein. 1, 2, 3, 4, 5, 6. Bitte mit Reihenfolge, damit ich weiß, wer drankommt.
Schreibt da hin 1, wer auch immer, 2, 3, 4, 5, 6.
Wer hat hier 1?
Ich möchte jemanden tauschen.
Ja, genau. Was hast du denn, Simon?
Ich habe acht.
Mag jemand lieber am zweiten Tag?
Das ist erfahrungsgemäß schwierig, aber möglich wäre es.
Also, dann bist du?
Also ich habe eins und zwei.
Okay, ja.
Wir haben noch eins und Etze, zwei dann Amir.
Okay, wer ist die Nummer 3?
Wer ist die 4?
Dann sind wir weiter mit der 7.
Vielen Dank.
Ich hoffe, ihr seid zufrieden damit.
Ich glaube, wir kriegen das ganz gut hin.
Okay, dann haben wir die Reihenfolge, fotografiere ich euch ab, hängst auch nochmal oder stellst auch die Nudel drauf, damit das keiner vergisst.
Und wir machen, oder ihr könnt es auch gleich selber abfotografieren, natürlich auch, und dann machen wir die Pause, okay?
So, und jetzt war hier noch ein Anliegen, da wollte ich vorher nochmal wissen, wer genau waren das alles noch.
Die Julia hat mir geschrieben, dass du dich nicht anmelden kannst.
und du würdest jetzt gerne und dann ist das im Sommer.
Wer war das noch alles?
Ich glaube der Jan, das kann ich mich erinnern.
Was war das? Wir beide.
Wir beide, du und dann noch ein Vierter.
Das Thema ist nur, deswegen habe ich es gleich beantwortet,
ich bin wahrscheinlich nächstes Sommersemester nicht dabei.
Das heißt, ich kann mich nächsten Sommer da gar nicht eintragen.
So, das habe ich mit der Kollegin besprochen, die macht das schon
und gleichzeitig umso mehr das wird und umso doofer ist das,
weil ganz offiziell ist das nämlich nicht.
Aber es ist schön, dass ich das jetzt gesagt habe, wir machen das so, aber nur das, ich hätte gern, dass es nicht noch mehr werden.
So, das ist vielleicht so mein Appell. Oder gibt es da noch einer, der mir jetzt auch sagt, ich bin da leider auch dabei.
Und ich kann jetzt auch nicht garantieren, also normalerweise funktioniert das, haben wir schon ein paar Mal gemacht,
aber ich weiß nicht, ob das ganz offiziell ist und wenn dann irgendjemand sagt, das geht aber nicht, weil da irgendjemand draufkommt,
weiß ich jetzt ehrlich gesagt auch nicht,
habe ich keine Erfahrungswerte damit, aber normalerweise
müsste es klappen. Und vielleicht bin ich ja doch im Sommer
dabei, das wissen wir noch nicht, kommt drauf an, wie die
Studenten im Sommersemester da sind,
dann ist das für mich eh
unkompliziert und ansonsten machen wir das mit
Angelika. Okay?
Gut. Dann
machen wir Pause.
Ja, haben wir eh halb 10 Minuten.
Pause natürlich
außerdem darüber hinaus, das kennt
ihr, oder klar, als letzter
Punkt möchte ich hier noch erwähnen
und jetzt kommt der letzte Punkt. Oder
besonders wichtig, das wäre auch so ein letzter
Punkt, zusammengefasst heißt
das, und das sind alles solche Überleitungen,
dann haben wir hier ein Plakat,
da steht das Thema
Beleuchten, das sollen wir ja tun, auf der
einen oder auf der anderen Seite differenziert
betrachten, das kann man natürlich auch sprachlich
machen, oder
wie leitest du über von den Pros zu den
Contra, dann kannst du abschließen,
das waren jetzt drei gute Gründe, die
für XY sprechen,
was spricht auf der anderen Seite dagegen und schon ein bisschen im Kontra drinnen.
Im Gegensatz dazu, dem gegenübersteht, also sowas in der Art.
Und das letzte Plakat, was wir hier noch haben, Schlussfolgerung.
Also wenn ich das jetzt so argumentiert habe, dann bedeutet das,
jetzt hast du die Schlussfolgerung oder daraus folgt und genau deshalb
habe ich hier meine Aussage belegt oder wie auch immer.
Oder auch mal was ankündigen, bevor du jetzt zum Beispiel Zahlen bringst,
nee, nachdem du die Zahlen gebracht hast, bevor du die Schlussfolgerung sagst,
sagst du, warum zeige ich euch das eigentlich?
Und jetzt kommt es und dann, das führt zum nächsten Punkt zur folgenden Erkenntnis,
zusammengefasst heißt das.
Einfach nochmal, damit wir das auch gesagt haben, man guckt ein bisschen drauf,
ob das von der Sprache her auch strukturiert klingt, dann habt ihr hier ein paar Anregungen dazu.
Und dann glaube ich fast, ich habe alles gesagt, was ich weiß und irgendwie weiß ich jetzt nichts mehr.
Wenn ihr noch was wissen wollt, gerne, aber ansonsten würde ich sagen, das muss gut sein.
Auswertung noch und dann das muss gut sein. Ist das so okay?
Ja.
Gut. Seminarauswertung.
Ich habe das hier nochmal, das habe ich immer aufgehoben, das war unter Einstieg, Oktober 1. Veranstaltung.
Ihr solltet sammeln, was wir hier eigentlich lernen.
Da war einiges. Ich habe auch gefragt, wie willst du hier arbeiten und ich habe gefragt, was ist dir für die Zusammenarbeit wichtig.
Das können wir jetzt wahrscheinlich gar nicht lesen, aber einfach nochmal so als Erinnerung.
So, was wolltet ihr, ihr Lerner, ihr wolltet, das wäre so der ganze obere Cluster, ging es viel um selbstbewusstes Auftreten, um effektives, sicheres Präsentieren,
Nervosität und Körperhaltung
verbessern, solche Dinge
oder freie Sprechen
lernt sie mal auch, wie kann ich die Ausmerksamkeit
halten, wie kann ich
effektiv präsentieren
da guckt ihr mal einfach so, wie geht es jetzt gleich
darum, habt ihr das bekommen, was
ihr wolltet, was hat es eigentlich gebracht
deswegen schauen wir uns das
kurz nochmal an, wie ihr hier arbeiten wolltet
ihr wolltet aktiv arbeiten, ihr wolltet viel
Learning by Doing, Gruppenarbeit
interaktiv, ihr wolltet
neuen Methoden kennenlernen, ihr wolltet Gruppenpräsentationen machen, ihr wolltet unterschiedliches, was haben wir hier noch, Visualisierung, ich glaube, falls nötig,
und was ist dir für die Zusammenarbeit wichtig gewesen, ihr wolltet hier die klare Kommunikation, ihr wolltet, dass wir auf Fehler hinweisen,
Ihr wolltet respektvoll, konstruktives Zusammenarbeiten, kein Verurteilen, sondern ein offenes Feedback, dass sich alle gut verstehen und wir Ideen und wir frei für andere Ideen bedanken und frei für andere Ideen, keine Ahnung, Gedanken sind.
Und jedem zuhören, alle Einheimbringern, Ordnung, Disziplin, Leute, jemand und gute Atmosphäre.
So, das war der schnelle Blick drauf.
Das schieben wir mal so in den Hintergrund.
So, ich habe hier ein letztes Plakat für euch.
Und ich möchte gerne, dass wir das wieder in kleinen Gruppen organisieren.
Immer drei oder vier, so geht es auch, zusammen.
Und ihr dürft euch über diese vier Sprechblasen unterhalten.
Und zwar, das Erste ist, was nehmt ihr hier eigentlich mit aus dieser Veranstaltung?
Und das geht's natürlich am Ende bei der Auswertung, was hat das Ganze eigentlich gebracht?
Und dann wäre die erste Sprechblase, welche Inhalte, welche Impulse sind vielleicht hängengeblieben?
Was hat sich verändert bei dir? Ja, das war so der Anfang und was ist jetzt anders?
Vielleicht auch mit Blick auf Präsentation und grundsätzlich, hat sich da was verändert?
Was verändert? Erste Klasse.
Zweitens, was war hilfreich für euch?
Welche Übungen, welche Inhalte haben am meisten gebracht?
Wo hast du vielleicht auch was bekommen, wo du merkst,
oh ja, klar, das funktioniert für mich.
Drittens, was hätte anders laufen können?
Gerne auch kritisch hinschauen, vielleicht hat was gefehlt,
vielleicht war manches auch zu viel, wo du sagst,
hm, fang ich irgendwie gar nicht zu coolen.
Dann bin ich da immer auch offen für ein Feedback, klar.
Und viertens, was möchten wir sonst noch sagen,
Wenn euch da was einfällt, alles was oben noch keinen Platz hatte,
aber trotzdem hier teilen wollt, dürft ihr da sagen und sonst eigentlich noch.
Das ist der Auftrag, zu dritt oder zu viert kurz austauschen,
fünf Minuten vielleicht oder auch ein bisschen länger, wie ihr wollt.
Und dann sammeln wir euer Feedback ein.
Die beiden unten sind optional, wenn du da was hast oder wenn ihr als Gruppe sagt,
da können wir was feedbacken, dann gerne, seid ihr herzlich eingeladen.
Wer sagt, nee, will ich gar nicht, verstehe ich das auch.
und genauso hier, wenn euch da nichts einfällt
ist das natürlich okay, aber hier oben
könnt ihr ja mal gucken, was ist hängen geblieben
und was hat vielleicht auch etwas gebracht
dass ihr euch dann mal Gedanken macht
okay
dann
ihr rutscht irgendwie zusammen
dass es so drei oder vier sind
dass das ein bisschen ins Gruppenfeeling kommt
Vielen Dank.
Das war richtig, ich weiß nicht, ob man das mal als Gesamtbücherlein macht.
Achso, ja, ich weiß nicht, ob man das mal als Gesamtbücherlein macht.
Ja, okay, dann ist es einfach schön.
Hätte nicht sein müssen.
Ja, das ist einfach schön.
Ist dir das gut?
Ja.
Das stimmt, ja.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Einige, das ist nur die Frage, weil wir das nicht anders haben, wir haben ja den Anfang des Stadions und auch sozusagen auch der Prozess, der Schlussbewerb, der Schlussbewerb, oder auf einmal, ja, der Schlussbewerb, ich denke schon, mit dem Prozess.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Okay, ich habe den Eindruck, ihr seid schon durch.
Okay, dann lasst uns mal einsammeln.
Die rechte Gruppe fängt an.
Was ist hängend geblieben?
Wissen wir, ob ihr Take-Aways gerne gehört oder was war wichtig für euch?
Was hat was gebracht?
Das muss so anfangen.
Möchtet ihr anfangen vielleicht als Gruppe?
Was wollt ihr teilen?
Also von mir will ich teilen, dass ich vieles mitnehmen konnte in Sachen,
wie eine Präsentation auszusehen hat und wie man sich zu verhalten hat.
Und was sich geändert hat, ist, dass ich den Selbstbewusstsein erlernt habe, durch dieses Präsentieren, also Pflicht präsentieren quasi und dann halt die Bestätigung, ja, du kannst präsentieren, weil das ist bei mir immer so das Problem, ich kann nicht so gut präsentieren, quasi meine eigene Dorn sozusagen, hier wurde es halt immer bestätigt, doch, das schaffst du, das kannst du, das wird ganz gut, mach so weiter und dann halt immer dieses konstruktive Feedback, das läuft gut, aber da kann es halt noch fallen.
Das hat am meisten geflasht, ja.
Okay. Ist das euer Wirkenergebnis oder möchte jemand was ergänzen?
Okay. Hätte etwas anders laufen können, das war optional, habt ihr da was, wo ihr sagt,
da würden wir eigentlich hier mal ganz gerne loswerden?
Oder was wollt ihr sonst noch sagen? Gibt es da noch was?
Ne, muss auch nicht, das war ja tatsächlich.
Was habt ihr überlegt? Was ist Helmer geblieben und was hat am meisten gebracht?
Also was sich halt geändert hat, ist halt das offene Reden, dieses Selbstbewusste vorne dran stehen.
Also das war bei mir zumindest damals immer nicht so der Fall. Ich habe es nicht so gemocht vorne dran zu stehen.
Aber jetzt langsam hat es sich gut entwickelt hier.
Und welche Übungen mir gefallen haben oder uns gefallen haben, waren halt immer diese Kurzpräsentationen.
diese kleinen Schritte halt, wo man halt immer ein Fett bekommen hat, um sich dran zu halten und sich zu verbessern.
Und sonst haben wir eigentlich, zu den unteren Zeitpunkten haben wir nichts, aber für den Rest weiß ich nicht, was die anderen vielleicht zu ergänzen haben.
Ja, ich hatte halt noch den Gedanken, dass eben diese 8. Klasse Powerpoint halt ablegen und dass es so geht, um diese Message weiterzubringen.
Also dass das, was wir sagen, nicht nur Informationen rausballern, sondern dass da irgendwas davon raus soll.
Oder dass diese Präsentation schon Sinn hat, warum wir da stehen.
Das ist dir bewusst geworden. Das ist vielleicht auch anders geworden.
Dankeschön. Was ist bei euch so ein bisschen hängengeblieben? Was war wichtig für euch?
Also, was am meisten gebracht hat, fanden wir halt logischerweise das Präsentieren, also die Übung.
Und was hängengeblieben ist, ist denke ich mal, dass im Gegensatz zu den Präsentationen, die man früher in der Schule gemacht hat,
hat man jetzt so mehr Struktur und man weiß gezielt, ok worauf muss man achten, wie kann man die Präsentation gestalten,
gestalten, damit am Ende des Tages eine gute Präsentation rauskommt, die vom
Inhalt und von der Präsentation her wirkungsvoll ist, sag ich mal. Weil früher wusste man
solche Sachen einfach nicht. Zum Beispiel auch mit Publikum oder so, wie man mit dem Publikum
interagiert, während man einen präsentiert. Genau, das macht das alles wirkungsvoller.
Okay, das war für euch ein bisschen neu vielleicht auch. Das hat sich verändert. Gibt es was, was hätte anders laufen können oder was hat
vielleicht auch gefehlt. Könnte ich auch so eine Frage
zeigen? Gibt es da irgendwas?
Nicht da, aber was ich noch gut fand,
ist, dass es quasi
gezeigt ist, wie man es nicht machen soll, wie man es machen soll.
Das ist kein Versprechen.
Anschaulicher als wenn man es einfach nicht hat.
Okay, so Demos.
Dann haben wir hier noch eine Gruppe. Was wollt ihr noch
sagen? Was wollt ihr noch teilen mit dem Plenum?
Ja,
ich glaube,
vielleicht kann man es so anlesen.
Ich denke mal, besonders die Übungen, wo wir uns am meisten hingekriegen haben,
wenn du da irgendwas vorgemacht hast, die Handywürde wirklich gut oder so,
und dann konnte man es dann auch direkt anwenden in der nächsten Präsentation
und mal mehr gezielt darauf achten, an sich zu arbeiten, was können wir verändern.
Sonst hat man meistens irgendwie eine Abschlusspräsentation oder so,
Das kann man sich jetzt nicht immer auf Kleinigkeiten, sage ich mal, fokussieren.
Das war eigentlich richtig gut, ja, als generelle Bildung, weil man auch einfach das mit dem Kind wegbekommen hat.
Und ich glaube, das geht einem oft auch am meisten, weil man dann am meisten an sich arbeiten kann.
Okay.
Also, ich glaube, vielleicht war es noch einer, also ich meine, es wird schon viel,
Wenn man das dann lernt, am Anfang, dass man die Buche erkennen kann,
dann wird alles, die ganze Haltung, alles hat sich schon verändert.
Ich denke schon, dass das alles in Kraft kommt.
Ja, schön.
Ja, das kann ich mir mal anschauen.
Okay, alles gesagt.
Gut, wunderbar. Vielen Dank für das Feedback.
Und jetzt ist meine Idee abschließend, möchte ich das gerne nochmal in Verbindung bringen mit der Prüfung.
Ich hätte gerne von jedem einen Satz, beziehungsweise eine ganz konkrete Handlung.
Was nimmst du dir für die Prüfung vor?
Der erste ist freiwillig und dann machen wir einfach der Reihe nach weiter, wenn es so schnell geht.
Judith?
Raum einnehmen.
Ah, Raum einnehmen. Hochstatus sozusagen, auch eine angenehme Art und Weise.
Wunderbar, okay, alles.
Nicht darüber nachdenken lassen, aber über das Spiel klicken.
Ah, cool bleiben.
Innerer Glaubenssatz, das passt, das darf so sein.
Lampenfieber ist okay und genauso sind auch Fehler okay.
Ruhe bewahren und auch mal bewusst Pause machen.
Hast du eine Idee, wie du das schaffst, Ruhe zu bewahren?
Ich glaube, bevor man beginnt, dann noch mal eine Sekundensichtszeit nehmen.
Genau, der gute Redner beginnt mit einer Pause, das könnte der Satz dazu sein, das passt.
Sich bewusst, präzise und ruhig ausdrücken.
Klarheit reinzukriegen, okay.
Nicht abschweifen vom Thema und nicht drum herum reden, sondern nur das Wesentliche sagen.
Ist das ein Thema bei dir, eigentlich dazu abzuschalten, hast du das Gefühl?
Ja.
Okay, dann wäre eine Vorbereitung für dich auch so eine Überlegung, dass du dir klar machst, was sag ich nicht, damit du dir da so ein Stoppschild hinstellst, okay?
Ich muss das Thema insgesamt rüberbringen.
Okay, wie machst du das?
Mit der Stimmlage zum Beispiel.
Mit der Stimme ein bisschen variieren, okay. Gut.
Ja.
Also ich würde so machen, dass ich halt nicht so viel unter Stress komme, dass ich halt wirklich nur die wichtigen Sachen erzähle und nicht halt irgendwas sage und das will ich halt so mit, zum Beispiel mit Atem oder so ein bisschen beruhigen, davor ein bisschen noch Pausen setzen und nicht einfach reinlegen.
Okay, ich sage nochmal einen Satz dazu, wenn Menschen so das Gefühl haben, boah, letztendlich
tue ich mir schwer, auch mal auf den Punkt zu kommen, dann steckt häufig dahinter so
ein inneres Teammitglied, das dich immer so angreift und sagt, da muss noch was Wichtiges
kommen, da muss noch was Gutes kommen, da muss noch was Tolles kommen.
Genau, das Gefühl, dass man etwas...
Genau, und mit diesem Gefühl hier rauszugehen, das passt so, das ist genug so, das sollte
dein innerer Glaubenssatz sein, das ist jetzt okay so, okay?
Ja, das ist strukturiert vorzunehmen, also das Thema strukturiert zu präsentieren, nicht viel drum herum.
Okay, in klaren roten Farben, sehen wir eine Vorbereitung drauf haben und dann dranbleiben.
Ja, ich habe schon die Ausgangssituation von der schriftlichen Vorbereitung geschrieben
Und ich habe schon über die Idee von Anfang an, aber ich finde, ich brauche noch einige Zeit für die weiteren Prozesse und Hauptteile und ein Fazit zu überlegen.
Mir ist am meisten die relativierte Sprache aufgefallen
und ich möchte, dass mein Thema sozusagen verstanden wird
und ich nicht zu kompliziert rede oder es kleiner mache, als es ist.
Nicht wieder zurücknehmen.
Genau.
Dein Glaubenssatz ist, das, was ich zu sagen habe, ist richtig und richtig.
Klar.
Und, Jack?
Ich will eine ruhige und klare Sprechweise haben, aber auch nicht in so einer Tonabrutschung, wie es mir letztens passiert ist.
Und ein bisschen zu schauen, dass du da so Energie reinbringst.
Okay?
Ich würde sagen, nicht so mit Druck reden, also so, oh scheiße, das muss ich noch so reinbringen.
So, wenn man jetzt noch Waffe hat, kann man da etwas losstechen.
Okay.
Mit einer guten Gelassenheit.
Okay?
Ja.
Ich möchte mal eine sensationell spannende und aktive Gestaltung.
Hast du schon ein paar Ideen, wie du das machst?
Ja, ich glaube, ich nehme mich auch an diese Handlung auf.
Wir gehen unkompliziert um.
Gut, wunderbar. Dann glaube ich, seid ihr ganz gut vorbereitet und wir haben es geschafft für dieses Semester und für dieses Jahr.
Abschließend vielleicht noch zwei Sätze von mir.
Ich bedanke mich für eure Offenheit und ich bedanke mich auch fürs Mitmachen.
Ich fand, ihr wart ein ganz reger Kurs, so möchte ich es jetzt mal sagen.
Ich fand, das war so in dieser Interaktion schön für mich, angenehm. Vielen Dank dafür.
Und abschließend wünsche ich euch natürlich für die Prüfung, ich wünsche euch Ruhe.
Ich wünsche euch auch, dass ihr mit einer guten Portion Selbstbewusstsein da reingeht.
Ich habe den Eindruck, dass es bei allen wirklich gut klappt, gut bis sehr gut klappt.
Da gibt es Kleinigkeiten, die man gemängelt hat noch, aber ansonsten läuft es, finde ich.
Und ich wünsche euch das gute Gefühl, vorbereitet zu sein.
Und dann schöne Weihnachten, guten Rutsch, wir sehen uns 2026 wieder. Danke.
Untertitelung des ZDF, 2020
