Für die Leitfrage schon noch für den einen oder anderen ein bisschen schwierig war,
nicht sie finden, sondern sie zu formulieren.
Ich habe es nochmal versucht, mit ein paar Merkmalen auf den Punkt zu bringen.
Eine gute Leitfrage gibt den roten Faden vor.
Das ist noch nicht der rote Faden und das ist noch nicht die Gliederung im Detail.
Aber das muss dann matchen.
Und das bedeutet, wenn ihr irgendwann an Weihnachten vielleicht soweit seid und sagt,
jetzt steht sie, die Präsentation, dürft ihr gerne nochmal gucken, passt das?
Oder hast du gemerkt, während der Aufarbeitung, nee, eigentlich geht es bei mir mehr in die Richtung und das bedeutet, du darfst deine Leitfrage natürlich nochmal verändern. Am Ende bewerte ich das, was mir im Januar vorliegt.
Also es muss matchen, das ist wichtig. Wettinteresse, ich glaube, das ist klar. Sie soll es schon so ein bisschen neugierig machen oder Interesse entsteht auch immer dann, wenn ich merke, oh, da war ich gerade mal nachdenklich.
Also mein Gehirn fängt an zu arbeiten oder vielleicht auch sowas, ich will die Antwort jetzt schon wissen. Ich bin mal gespannt, welche Antwort dabei entsteht.
dann ist es auf jeden Fall etwas, was Interesse weckt und bringt das Thema auf den Punkt.
Und das bedeutet nicht zu kompliziert, also noch nicht alles, was du dann inhaltlich bringst
und was in der Gliederung sichtbar wird, muss schon in der Leitfrage benannt sein.
Dann wird es oft zu komplex, lieber kurz und prägnant als lang und umständlich, könnte auch so eine Regel sein.
Und das ist schon so ein bisschen eine Balancegeschichte, ist es jetzt zu kurz und keiner weiß, um was geht es denn eigentlich
oder wird es jetzt zu lang und irgendwie sind wir verwirrt.
Irgendwo dazwischen, im Idealfall habt ihr eine Formulierung gefunden,
aber so im Feedback habt ihr das eigentlich ganz gut hingekriegt.
Und ich glaube, das ist auch angekommen, am Ende musst du das irgendwie beantworten.
Was heißt das und was heißt das nicht?
Das heißt nicht, dass du die großen Probleme dieser Welt jetzt innerhalb einer 15-minütigen Präsentation klären musst
und am Ende hast du die Antwort, sondern du gibst so ein bisschen Ideen mit.
Das kann mal einfach ein Fazit sein, das kann eine Schlussfolgerung sein, das kann auch eine persönliche Empfehlung sein, das könnte auch eine Botschaft sein, die da so knackig daherkommt und schon hast du sie beantwortet.
Also nicht denken, kann ich ja gar nicht, wie soll ich das denn jetzt machen, da irgendwie alle Fragen hier beantworten, die dieses Thema aufwirft, das natürlich nicht, aber so, das muss, da machst du auf, ganz zu Beginn, die passiert ja am Anfang und am Ende kommst du mit einem Fazit in die Antwort rein.
So, und dann haben wir noch ein paar Formulierungsgeschichten, gerne prägnant formulieren, gerne knackig formulieren,
gerne so, dass sie zum Nachdenken anregt und gerne auch so, dass sie in eine Argumentation führt.
Und damit meine ich, eine Präsentation ist immer spannender und hier auch gefragt,
wenn du in die Argumentation gehst und nicht nur letztendlich, wie soll ich sagen, Informationen lieferst.
Argumentation ist ja immer so
es waren jetzt viele hier, Chancen und Grenzen
Pro und Contra, oder wir haben ein Problem
da gibt es bestimmte Ursachen
und jetzt braucht es eine Lösung
jetzt geht es in Richtung Argumentation
soweit, so klar?
habt ihr eine Frage
zur Leitfrage oder zum Titel?
Titel hatten wir jetzt eigentlich immer so
nebenzu noch besprochen
ok, dann führt das
eigentlich sehr gut in das nächste Thema rein, gut einsteigen. Ich würde das glaube ich, weil ich
mehr brauche wie 20 Minuten, oder ich weiß gar nicht, brauche ich mehr. Entweder wird die Pause
ein bisschen nach hinten verschoben oder wir machen jetzt Pause, ihr dürft entscheiden. Ich würde es
gerne in einem Block machen und ich weiß jetzt nicht, ob ich das in 20 Minuten hinkriege, das Thema.
Nach hinten verschieben?
Vielleicht ist es immer um 20 Minuten fertig, weil sie jetzt da mitkommt.
Ups.
So, das rutsche ich noch nicht.
Okay, dann haben wir dieses Thema, gut einsteigen. Der Anfang setzt die Basis. Und das hat etwas mit dem ersten Eindruck zu tun.
Und da dürft ihr gleich mal überlegen und vielleicht auch schätzen, wie lange dauert es denn, bis du von jemandem, den du noch nicht kennst,
du lernst jemanden kennen, ganz neu, wie lange dauert es, bis du einen Eindruck gewonnen hast?
5 Sekunden, okay. Wer schätzt noch mit? Etkan 2? Ja, also ich würde auch sagen unter einer Minute,
also den ersten Eindruck hat man eigentlich sofort schon vom Auftreten. Okay, da beide sagen,
das passiert ziemlich schnell. Tatsächlich sind es ein bis zwei Minuten, die wir brauchen, um uns
eine Meinung zu bilden. Was passiert da? Unbewusst bewerten wir verbale, aber vor allen Dingen
nonverbale Signale. Und wir entscheiden, sympathisch oder leider nicht. Und jetzt, wer sympathisch
wirkt, dem wird häufig, nicht zwingend immer, aber häufig wird dem auch Kompetenz zugeschrieben.
So, und jetzt ist ein erster Eindruck entstanden, so ein erster Moment. Und den versuchen wir
immer wieder und wieder zu bestätigen.
Also dieser erste Eindruck, der wird immer wieder und wieder bestätigt,
bis der sich schließlich manifestiert.
Und das bedeutet für uns im Vortrag,
wenn dein Publikum eine gute Präsentation erwartet,
wird es verstärkt, das wahrnehmen, was genau diese Erwartung bestätigt.
Also der erste Eindruck ist wichtig, der Anfang zählt,
wenn wir das auf die Präsentation übertragen.
Das sind drei Punkte für den Anfang.
Erstens, du musst in den Kontakt treten.
Also in den ersten Moment musst du irgendwie Kontakt aufbauen.
Zweitens, Aufmerksamkeit erzeugen.
Und drittens, Orientierung geben.
Das sind jetzt erstmal drei Überschriften.
Wir gucken gleich mal, wie das konkret ausschauen kann.
Damit das eben nicht abstrakt bleibt, habe ich mir eine Einstiegsdemo überlegt.
Die dürft ihr euch jetzt anschauen und ihr guckt bitte darauf,
welchen Mittel verwende ich denn, damit ich möglichst alle drei Bereiche abdecke.
Danach gehen wir in den Austausch, sammeln das einfach ein und versuchen das zu konkretisieren.
Ihr achtet bitte auf Werbares und Non-Verbares, beides spielt natürlich eine Rolle.
Okay, dann steigen wir in das Thema ein.
So, eine kurze Umfrage als Starter. Wer von euch trinkt gerne Kaffee, Cappuccino, Latte, Espresso, alles zählt? Einmal die Hand zeigen.
Okay, das sind viele. Und wer gönnt sich zwischendurch auch mal eine Coffee to go? Nochmal die Hand zeigen.
Das sind auch ein paar. So, jetzt stellt euch mal vor, hier am Campus gibt es circa 5000 Studierende, habe ich geguckt, 5000 Studierende.
Wenn nur ein Teil davon täglich einen Coffee-to-go trinkt, dann sind das grob gerechnet über 20.000 Becher im Monat, die nach ein paar Minuten im Müll landen.
Die meisten enthalten Plastik, beziehungsweise sind mit Plastik geschichtet.
Hier seht ihr einen zugemüllten Strand.
Und Teile davon sind von uns.
Dinge, die wir täglich verwenden, oft nur wenige Minuten brauchen
und jahrelang in der Natur bleiben.
Ich möchte mit euch über Nachhaltigkeit sprechen.
Mich interessiert die Frage, wie viel Plastik unsere Umwelt beträgt
und wie gelingt Nachhaltigkeit, wie kann Nachhaltigkeit gelingen,
wenn selbst ein Coffee-to-go globale Folgen hat.
Okay, das war mein Einstieg.
Ich habe bewusst mehrere Elemente reingepasst.
Packt nicht, weil ich denke, das muss alles sein,
sondern damit wir gleich darüber diskutieren können,
welche Möglichkeiten gibt es eigentlich, einen Einstieg zu gestalten.
Wir machen eine Munddruckel, immer drei zusammen, einfach mal kurz austauschen,
zwei Minuten, welche Mittel wurden verwendet, was habt ihr beobachtet,
verbales und non-verbales und vor allen Dingen dann auch, welche Wirkung ist dadurch entstanden?
Was bewirkt das bei euch? Zu zweit oder zu dritt, je nachdem wie ihr sitzt, kommt es in den Austausch, okay?
Hallo, wie geht es dir? Hast du zugehört? Oder geträumt?
Möchtest du Deutsch oder sag ich Englisch?
Deutsch.
Okay.
Welche Mittel werden verwendet?
Ich finde, das ist eine gute Frage.
Ich finde es ist sehr wichtig mit anderen auch Kontakt zu haben, mit Praktikum und danach kann man besser zu konzentrieren.
Ja, und Leitvorhabe ist auch sehr wichtig, da man kann besser festlegen und es ist interessant, oder nicht?
Kurze Frage, ich glaube, sie hat ja gerade einen Einstieg gemacht, ein Beispiel hat sie gemacht.
Also sie hat verschiedene Mittel benutzt, um einen Einstieg zu machen.
Hast du gesehen, was für Mittel sie benutzt hat? Also welche?
Ich mache einen Vorschlag, sonst wird es schwierig für euch,
wenn ihr euch quasi bitte andockt, dass du nicht alles nur erklären musst, sondern auch in die Diskussion kommt,
dass ihr vielleicht mit Simon und Niklas in die Gruppe geht.
Also Sie, das Beispiel, wo Sie das ganze Stück mitgegeben haben,
wenn ich das mit dem Sehnen habe, was habt ihr denn?
Ich habe auch eine Frage.
Ich habe auch eine Frage.
Ich habe auch eine Frage.
Ich habe auch eine Frage.
Ich habe auch eine Frage.
Ich habe auch eine Frage.
Gleich von den Ständen.
Okay, seid ihr schon soweit?
Okay, dann lasst uns mal eins sammeln.
Ich habe hier eine Pinnwand vorbereitet.
Das sind nochmal die drei Kategorien.
Wir sagen in Kontakt treten, wir sagen Aufmerksamkeit erzeugen und wir sagen Orientierung geben.
Drüber nochmal kurz die Ziele.
Was will eigentlich die einzelne Kategorie?
Kontakt treten.
Ich glaube, es ist klar, es geht darum, dass du möglichst schnell schon zum Beginn eine Verbindung aufbaust.
Und irgendwie vielleicht auch das Publikum abholen, in Anführungsstrichen.
Und damit entsteht auch im Idealfall eine gute Basis, so eine atmosphärische Basis, wo wir sagen, okay, das kann funktionieren.
Das wäre der erste Punkt.
Dann Aufmerksamkeit erzeugen, das ist das Kernelement in einem guten Einstieg.
Du brauchst irgendwie so diesen Moment, wo die Leute sagen, ja, ich will es haben, im Idealfall.
So, es geht also darum, das Thema herzuleiten, Strich es zu begründen natürlich auch,
emotional und kognitiv andocken und oder kognitiv andocken.
Hier bei uns in der Abschlusspräsentation gerne auch emotional.
Im Beruflichen ist es meistens der Fokus mehr auf dem kognitiven Andocken.
Bedeutet, die Menschen müssen natürlich wissen, warum eigentliches Thema,
das war mal so die Frage, warum ausgerechnet dieses Thema ausgerechnet jetzt,
was ist denn der aktuelle Anlass und beruflich auch alle auf einen Stand bringen.
Du musst also natürlich schauen, damit das Publikum, wissen die Bescheid, haben sie alle irgendwie den Einstieg gefunden.
So, und dann haben wir hier die dritte Kategorie.
Das ist ja eher so das Mittel der Stimulanz.
Und daneben brauchen Menschen auch Ordnung und Struktur.
Hier geht es um Verständlichkeit.
Hier geht es darum, den roten Faden auszurollen und eine Struktur anzubieten.
So, was habt ihr gefunden?
Wir starten mit der ersten Kategorie.
Wie funktioniert das? Wie kann das funktionieren?
In Kontakt treten.
Was habe ich gemacht?
Verbales und nonverbales? Zum Mitreden und Mitdenken bewegen.
Aha, und wie genau? Versuch es möglichst konkret. Am Ende will ich da was hängern haben, wo man sagt,
okay, so kann das funktionieren. Was genau habe ich gemacht?
Also zum Beispiel mit der Frage, wer alles Kaffee trinkt und dann Kaffee trot. Und das war eigentlich
der Einstieg mit dem ganzen Müll, was man so ungefähr eventuell an der Hochschule produziert,
wenn nur ein Viertel davon...
Nicht zu viel, nicht alles auf einmal.
Eine Methode war die Handhochabfrage.
Das ist der Klassiker, das habt ihr hier schon gehört.
Das ist mehr als Standard, auch wenn wir das hier schon ein bisschen gesehen haben.
Also das ist tatsächlich ein Opener und gleichzeitig packen wir den in die erste Kategorie.
Handhochabfrage, damit kannst du natürlich Kontakt aufbauen,
weil du stellst eine Frage und kriegst auch gleich die Antwort,
auch wenn es nur nonverbal ist, aber das ist eine Verbindung. Ich empfehle euch deutliches Vor-
beziehungsweise Mitmachen. Also bitte auch so darstellen. Warum? Das ist Körpersprache. Das
ist Hochstatus, darüber haben wir letzte Woche gesprochen, der in dem Moment Sinn macht. Damit
baust du Präsenz auf. Du zeigst, dass du da bist und du zeigst auch, dass du Teil der Gruppe bist.
Jetzt entsteht natürlich auch Verbindung, wenn nur die anderen so machen und du da stehst, dann hat das gleich so eine Distanz.
Also gerne mitmachen, deutliches Vorhaben mitmachen, natürlich kurz abwarten und ein Stück weit darauf reagieren, was kriege ich denn für eine Antwort.
Okay, ist da noch was passiert in der ersten Spalte?
Was können wir denn non-verbales tun? Was empfehlt ihr körpersprachlich, Feli?
Das besteht immer so hier vorne in den Kreisen, nie hinter dem Pult oder so, dass man im Raum steht.
Genau, im Raum steht sich zeigen.
Du willst Präsenz aufbauen, du willst, und das ist schon so auch dieses,
gerade im ersten Moment bitte nicht irgendwo dahinter stehen und dich noch rumgeruschteln,
sondern in dem Moment, wo es losgeht, rückst du dich bitte in die Mitte der Bühne sozusagen
und sagst, dass du da bist, dass du voll da bist.
Das wäre ein so ein Punkt, Präsenz ausstrahlen, voll da sein.
Das gilt natürlich für den gesamten Vortrag, aber am Anfang, wir sagen, der erste Eindruck zählt,
kann man da natürlich auch nochmal drauf achten.
und es gibt einen Sprung in der
Rhetorik, der gute Redner
beginnt mit einer Pause.
Also am Anfang stehst du einfach nur. Das ist eine
Mini-Pause, die dauert eine Sekunde, aber guck
einfach, dass du gut stehst.
Und dann geht's los.
Gut stehen heißt eine aufrechte und eine offene
Körperhaltung. Natürlich bist du zugewandt
und nicht irgendwie so seitlich
guckst du da an die
Projektionsfläche, sondern du bist
dem Publikum zugewandt
und kommst in eine aufrechte Haltung.
Genau, zugewandt habe ich hier auch noch mal zugewandt, publikumsnah und Blickkontakt.
Das sind Selbstverständlichkeiten, aber ich wollte sie einfach noch mal hinlegen.
So, damit haben wir eine Verbindung aufgebaut und irgendwie hast du jetzt dein Publikum abgeholt.
So, jetzt kommen wir zum eigentlich Wichtigen.
Es geht darum, Aufmerksamkeit zu erzeugen.
Es geht natürlich auch darum, die Relevanz deutlich zu machen.
Warum ist das Thema wichtig?
Wie kann das gelingen?
was habt ihr beobachtet? Niklas. Einen persönlichen Bezug aufbauen, den man sofort nachvollziehen kann, also in dem Fall einerseits, wer trinkt hier einen Kaffee, das haben wir schon beim Kontakt trinken,
oder ein Bibliothek gibt es hier, wie viel mehr Kaffee wird in Deutschland, also vom kleinen bis auf das große hier hinbleiben und das halt so machen, dass man das nachvollziehen kann und weiß, dass man nicht zu dem Problem oder zu dem Thema dazu gehört.
Genau, ich habe es mal so genannt, eine Mini-Story, die ich erzählt habe und die ins Thema reinführt.
Und die das Thema auch ein bisschen spürbar macht.
Und im Idealfall, das gelingt nicht bei jedem Thema, hat diese Story was mit deinem Alltag zu tun.
Also die ist nicht abstrakt, sondern die passiert bei dir vielleicht.
Mini-Story, die hinführt und das Thema deutlich macht.
Okay, was noch? Das könnte jetzt ein so ein Element sein.
Was habe ich noch gemacht?
dieses Bild, das war ja schon
also eher so negativ
und halt da
keine Ahnung, also das macht ja dann irgendwas
und dann erinnert man sich auch
scheiße, ich war natürlich da schuld
oder so, wenn ich jetzt meinen kann
genau, das ist die Bildfolie
die funktioniert oft
und das ist natürlich ein emotionaler Verstärker
das würde ich sagen, das geht
meistens und wäre schade, wenn er das nicht nutzt
Bilder gibt es wahnsinnig viele
und was will dieses Bild, du sagst es gerade
will auf einer emotionalen Ebene
andocken.
Und Gefühle sind wichtig, wenn du Menschen überzeugen
bist. Also wenn hier Leute
drin sitzen und sagen, interessiert mich das,
geht mich ja gar nichts an, habe ich keine Chance
mein Ziel zu erreichen.
Also, die Bildfolie können wir
immer verwenden,
als emotionalen Verstärker.
Dazwischen war noch eine Kleinigkeit,
was auch so ein Klassiker ist von Einstieg.
20.000 Becher im Monat, das ist eine Zahl.
Und diese Zahl docken wir eher kognitiv an, das war emotional andocken,
da können wir kognitiv andocken und so eine Zahl, die zum Nachdenken bewegt.
Das sind nicht nur 10 Becher, sondern es sind 20.000 Becher.
Und damit kann ich natürlich auch, das war quasi Teil dieser Story,
das fließt ja alles ineinander, aber da ist auch noch die Zahl aufgetaucht,
die kann natürlich auch immer etwas bewirken.
So eine Zahl, die kann überraschen, das kann die Zahl manchmal,
manchmal kann sie provozieren, wenn du das so vorwurfsvoll bringst,
dann ist es die bewusste Provokation, die kann aber auch irritieren,
die kann schockieren, das sind unterschiedliche Gefühle,
die wir mit Zahlen zum Teil auch auslösen können.
Das ist keine komplexe Statistik, die du da hinknallst am Anfang,
wo wir da sitzen und erst mal fünf Minuten brauchen, um sie zu verstehen,
sondern das ist meistens nur eine Zahl, mit der du eben was transportieren möchtest.
So, damit haben wir was erreicht.
Wir machen hier die Relevanz deutlich, also nach dieser Story mit der Zahl und dieser Bildfolie
sollte ankommen, okay, wir haben ein Problem und wir sollten handeln.
Jetzt hat das Thema eine Bedeutung.
Wir haben das Thema hergeleitet, ihr wisst, um was es geht.
Wir haben emotional angedockt, Gefühle sind entstanden, wir haben aber auch kognitiv angedockt.
Du hast begriffen, was das eigentliche Problem ist.
Stimmt das so?
Okay, das sind stimulierende Momente und jetzt brauchen wir Ordnung und Struktur, um zu verstehen.
Das ist jetzt ein Verständlichkeitsmacher, was war quasi am Ende von dieser kurzen Demo.
Was kommt da immer? Das ist jetzt quasi Blaupause, das dürft ihr auch so machen, Niklas.
Das Thema.
Das Thema, genau. Das muss natürlich kommen, das Thema bringen.
Gerne mit einer Frage, und den Titel habe ich hier wieder so ins Bild gepackt,
der Titel, der darf schon prägnant und knackig sein.
Das ist dann tatsächlich auch wieder so ein Opener.
Dann werde ich sagen, wenn der Titel gut formuliert ist, kann ich mit dem Titel auch Aufmerksamkeit natürlich erzeugen.
und gleichzeitig brauchen wir einen Titel, um zu verstehen, um was genau geht es, um Orientierung zu geben.
Und die Frage, die darf im Titel sein, das ist jetzt natürlich kein Muss, die meisten haben es ohnehin gemacht,
weil die Frage, haben wir ja schon mal hier gesagt, das ist unser Alleskönner.
Die macht es ein bisschen interessant, die will die Antwort, die prägt auch wieder zum Nachdenken an,
die schärft nach, also das kann alles im Titel sein, das ist nicht die gesamte Leitfrage,
Sondern das ist die Leitfrage, zack, ein bisschen reduziert und auf den Punkt gebracht.
Okay?
Was fehlt noch?
Beziehungsweise habe ich es eigentlich schon gesagt, es kam ein Titel, ich bringe das nochmal.
Das ist der Titel, Nachhaltigkeit wie Plastik verträgt unsere Umwelt.
Und das habe ich noch mit einer zusätzlichen Frage, mit der Leitfrage nachgeschöpft.
Das wäre jetzt bei dem Thema nicht notwendig, das reicht auch.
Ich wollte einfach nur Verschiedenes hier mit reinbringen, damit ihr so die gesamte Palette habt.
Was war diese zusätzliche Leitfrage? Weiß das noch jemand?
Wie gelingt Nachhaltigkeit? Und jetzt kommt nochmal der Bogen am Anfang, wenn selbst ein Coffee-to-go globale Folgen hat.
Damit mache ich es nochmal rund. Ich baue mit dem ersten Thema, also mit so einer Handhochabfrage, die mit To-go zu tun hat, am Ende.
Aber das ist jetzt natürlich, das muss man nicht, aber das kann man deswegen gegebenenfalls mit einer Leitfrage nachschärfen.
So, und dann, das habe ich nicht gemacht, was kennen jetzt?
Unbedingt, Philipp?
Die Struktur und die Gliederung.
Genau, die Gliederung vorstellen.
Die hat was mit einer Leitfrage zu tun, das haben wir schon gesagt.
Die geht mehr ins Detail natürlich, wie die Leitfrage, ist aber bitte trotzdem kurz und knackig.
Also keine Gliederungen aufbauen, die da irgendwie Punkt 1, 1.2, 1.1.2, also nicht irgendwelche komplexe Geschichten, das wäre eine schriftliche Gliederung für eine Hausarbeit, aber nicht für eine Präsentation.
Sondern, das dürfen gerne Halbsätze sein, Schlagworte, die das ungefähr umreißen und dann erklärst du das ohnehin mündlich noch ein bisschen, so damit das klar wird.
Wichtig ist in der Präsentation immer der schnelle Blick, mit dem ich Informationen aufnehmen kann.
Wenn das schon ganze Sätze sind oder mehr ebrige Gliederungen sind, dann steige ich aus und kann mir den roten Faden so auch nicht merken.
So, die Gliederung vorstellen, das heißt, die muss auf jeden Fall sichtbar und hörbar sein.
Und im Idealfall bleibt dieser rote Faden während der gesamten Veranstaltung sichtbar.
Und das wäre jetzt nochmal so eine Idee, ihr solltet hier eh ein bisschen Medienangebot reinbringen, also die Gliederung kann man gerne auf einem eigenen Chart darstellen und dann steht das hier so am Flipchart und jetzt bleibt der rote Faden während des gesamten Vortrags sichtbar und ich habe als Zuhörer immer die Möglichkeit, mich da wieder einzufädeln.
Wo steht er denn gerade, um was geht es denn eigentlich, was war vorher, was kommt jetzt?
Das wäre jetzt natürlich schon nochmal eine starke Unterstützung.
Auch das ist natürlich kein Muss, aber das Ziel ist, der rote Faden sollte einfach während des gesamten Vortrags irgendwie schon da sein.
Oder zumindest immer wieder kommen.
Okay?
So, das sind jetzt unterschiedliche Möglichkeiten, also orangene Kärtchen, das wären ganz klare Mittel einfach, Methoden.
Blau ist Körpersprache, habe ich nochmal ergänzt.
So, guckt mal, ob das so für euch passt, beziehungsweise ob da eine Frage auftaucht oder auch eine Ergänzung.
Eine eigene Idee.
Alles klar? Okay.
Dann fasse ich das mal mit einem Satz zusammen.
Und zwar, ein guter Einstieg holt Menschen ab.
Erstens macht das Thema greifbar und führt zur Leitfrage hin.
Wenn ihr das irgendwie hinkriegt, dann habt ihr es gut gemacht.
Vielleicht um das nochmal runterzubrechen, es ist nicht immer alles möglich.
Also da steckt jetzt schon viel Methodik drinnen.
Das habe ich nicht gemacht, weil ich das von euch erwarte, sondern weil ich diese gesamte Palette zeigen wollte.
Die Idee ist für mich, nimm dir das raus, was für dich stimmt, wo du das Gefühl hast, es passt zu mir.
und bitte immer auch, was passt in die jeweilige Situation.
Und die beiden Kriterien hast du.
Es gibt schon natürlich auch Situationen, wo du sagst,
oh nee, würde ich jetzt gerade nicht machen, ich glaube, ich passe gar nicht zur Zielgruppe,
passt auch nicht ins Set rein.
Also immer, was passt zu dir und was passt zur Situation.
Okay?
Dann machen wir doch jetzt die Pause und sind um kurz nach 10 wieder da.
Alles klar. Dankeschön.
Das war's für heute.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Das war's für heute.
Amen.
Vielen Dank.
So, habt ihr es gelesen? Die meisten? Ich habe das ja gesagt, auf dem Bulletin noch mal was zum Einstehen.
Ein bisschen ergänzende Informationen, das sollten wir gerade noch lesen, aber das könnt ihr ja, wenn ihr wollt, auch noch machen.
So, ist noch mal eine Frage aufgetaucht, dann können wir das Thema zumachen.
Im Medienwechsel, wie viel ist zu viel, das Gute?
Also in der Regel macht ihr das nicht zu viel, das Gute.
Also wenn jetzt nochmal zum Beispiel das Flipschart da ist oder du machst irgendwie eine Interaktion
und bist vielleicht die Antwort sogar verschriftlicht oder du arbeitest mit Karten, das wäre alles okay.
Insgesamt habt ihr ja dieses Zeitfenster 15 Minuten, ein bisschen obendrauf, wenn man interaktiv arbeitet.
Und natürlich ist das Hauptelement schon der Vortrag, also du als Redner und wenn da so ein Clipchart oder eine Kinnwand dazu kommt
oder du hast ein Modell dabei, ist natürlich auch ein Medium, wo du spielst ein kleines Video ein, das wäre alles okay.
Bei den Videos, gerade wenn ihr das am Anfang macht, Zeitvorgabe oder so die Zeitziffer dazu sind ungefähr 5-10% von der Gesamtzeit.
Das wären 1-1,5 Minuten, für den Einstieg könnt ihr rechnen.
wenn das Video, keine Ahnung, für fünf Minuten dauert, dann ist es natürlich doof.
Oder wenn ich das Gefühl habe, du lässt das Video alles für dich machen,
dann kommt das auch nicht besonders gut.
Ein Video ist schon ein starkes Element, aber in der Prüfung sollst du natürlich zeigen,
dass du es kannst und nicht irgendwie eine Marketingfirma ein cooles Video produziert hat.
Frage beantwortet?
Ja.
Okay.
Gut, dann schauen wir uns diese Petscher-Kutscher-Methode an, das ist unser nächster Punkt.
Gut, das ist auch mal, ich finde, eine kreative und auch eine sehr kurzweilige Art,
ich zeige dir mal das Bild, kurzweilige Art, PowerPoint zu gestalten.
Entstanden ist es aus dem Wunsch heraus, so die typische, oft auch anstrengende PowerPoint-Präsentation
ein bisschen kurzweiliger anzubieten.
So, wir schauen uns ein Video an, ich hoffe, das klappt jetzt, und danach diskutieren wir über die Methode.
Und damit leite ich weiter zum ersten Vortragenden, Björn Heckmati, bitte auf die Bühne.
Und er ist ein Architekt, hat auch in Darmstadt studiert und zusammen mit den Kollegen hat er die Firma Olson und Heckmati Asphaltinstrumente und Longboardmanufaktur gegründet.
Nebenbei kennt ihr ihn als wissenschaftlichen Mitarbeiter am Städtebau Lehrstuhl.
Und er wird uns jetzt alles über Longboards erzählen.
Theoretisch, praktisch und auch konstruktiv.
Viel Spaß.
Dankeschön.
Guten Abend.
Ich stelle heute Abend unsere kleine Firma vor.
Die erste Folie ist da.
Danke.
Mein Partner.
Mein Partner Oliver Demel, der studiert Sport und Wirtschaft und ich dachte, das ist eine ganz gute Kombination, um Longboards zu produzieren.
Und wir haben uns zusammengetan, jetzt fragt sich vielleicht der eine oder andere, was ist das so ein Longboard?
Bei einem Longboard geht es eigentlich grundsätzlich darum, Distanz zu überwinden.
Im Gegensatz zu diesen Trickboards, die jeder kennt.
Ich bin lange Zeit auch dieses normale Skateboard gefahren und ich muss ehrlich sagen, ich habe es irgendwann einfach drangegeben, weil es auf Dauer total frustrierend ist.
Also wenn man ehrlich ist, wenn man die Jungs sieht auf der Straße, die mit den Dingern rumfahren,
dann ist das schon so, dass die eigentlich 90% der Zeit auf die Schnauze fliegen.
Und das hängt ein bisschen daran, dass die so lange einen Trick probieren, bis sie den stehen.
Und wenn der gestanden ist, dann ist das keine Challenge mehr und die versuchen den nächsten.
Ich finde es doof.
Ich fahre lieber Longboard, da ist man ein bisschen mehr im Flow.
Ich weiß nicht, ob ihr diese Flow-Theorie kennt, aber es macht mir persönlich wesentlich mehr Spaß.
Das hier ist jetzt eine Disziplin des Longboard-Fahrens, die ich nicht betreibe.
weil ich sie etwas geistesgestört finde.
Die Jungs fahren in Lederkombis in Vierer-Heats auf Zeit, unter Kontrolle,
abgesperrte Landstraßen unter der Reichen, ca. 60 bis, wenn es hochkommt, 100 kmh
und versuchen jeweils der Schnellste zu sein.
Wenn die nicht gerade im Rennen fahren, dann trainieren die auf die Art hier,
das ist mein Partner, der fährt hier die Kurve, die Kamera macht immer in selben Abständen Bilder,
Das heißt, er verzögert vor der Kurve, indem er das Brett quer stellt und kriegt dann wieder richtig Geschwindigkeit hinten raus.
Er fährt ja ca. 40-45 kmh an der Stelle.
Das nennt sich dann Freeride.
Dafür gibt es dann extra Bretter, weil die brauchen einen größeren Radstand.
Das ist jetzt nochmal diese Technik des Verzögerns, das Querstellen des Brettes bei voller Fahrt.
Das nennt sich ein Slide.
Das ist der kleine Bruder vom Olli.
Man sieht, er ist ganz gut durchtrainiert und das ist auch notwendig, um das zu beherrschen,
weil wir eine ziemliche Körperspannung brauchen, auch eine ziemliche Körperbeherrschung einfach.
Und das sind die höheren Weinen, wo ich wahrscheinlich niemals hinkommen werde.
Was ich mache, ist Slalom fahren.
Das ist auch eine Disziplin, die tatsächlich ausgetragen wird auf Zeit, unter Kontrolle.
Da fährt man durch so ein Parcours von Hütchen durch und versucht dabei noch zu beschleunigen,
indem man eine spezielle Kurventechnik anwendet.
Und mir macht das ziemlich viel Spaß.
Man muss auch nicht so fit sein, weil es nach 10 Sekunden vorbei ist.
Aber es geht natürlich schon um Technik.
Das ist auch kein Unfall, sondern einer unserer Teamfahrer, der Sean,
Der ist Spezialist für das Dancing, das ist das Ausführen von verschiedenen Schrittfolgen
auf dem Longboard.
Was der hier macht, auf einem Fuß, auf einer Achse fahren, das macht er 20 Meter, 30 Meter
oder so lange er will.
Auch das ist was, was ich niemals beherrschen werde.
Dafür braucht man etwas längeres Brett, was ein bisschen träger ist, damit es die Balance
ist.
Das ist eher so mein Stil.
Einfach gemütlich, gemütlich runter cruisen, das ist jetzt im Vogelsbergkreis, wunderschöne
Landschaft auf dem Vulkanradweg, so eine alte aufgelassene Bahntrasse, die komplett asphaltiert
wurde.
die Bahn war, hat das so ein konstantes Gefälle, wo man so maximal 40 kmh erreicht. Und man
kann einfach sich oben aufs Brett stellen und fährt dann, sagen wir, eineinhalb Stunden
lang bergrunter. Unser Team von Leuten, die jetzt für uns fahren, die kriegen von uns
Bretter und Pullis und treten auf den Rennen für uns auf. Und wir fördern natürlich
auch ein bisschen Nachwuchs. Also mit Pedro und Gero haben wir so zwei kleine Jungs eigentlich
am Start. Das sieht immer total spektakulär aus, wenn die richtig den Berg runterbrennen.
Und das sind jetzt alles keine Weltklasse-Leute, aber die machen eine ganz gute Währung für uns.
Die Fahrtechnik liegt mir persönlich am meisten am Herzen.
Das nennt sich Pumpen.
Es ist also möglich, auf so einem Longboard durch eine Körperrotation und das entsprechende Timing in der Kurvenfahrt Geschwindigkeit zu halten.
Das heißt, man kann mal locker eine halbe Stunde lang mit 15 bis 20 kmh fahren, ohne den Boden zu berühren.
Um diese ganzen Techniken zu beherrschen, muss man ein bisschen was wissen über das Setup von so einem Brett.
Also die Achsen sind extrem wichtig.
Die Frage, wie die Achse geneigt ist im Verhältnis zum Brett, bestimmt die Wendigkeit von dem Brett.
Und da gibt es dann unterschiedliche Philosophien, wie das einzustellen ist.
Dann gibt es noch diese Rückstellkraft, die eingestellt wird über die Gummis.
Das ist alles bei Skateboardachsen völlig egal.
Um jetzt diese Präzision zu erreichen und das kontrollieren zu können,
muss man dann auch wieder ein bisschen was wissen über die Konstruktion von so einem Brett.
Und jetzt weiß ich auch, warum ich diese Statikklausur geschrieben habe damals.
Weil es ist tatsächlich ein Einfällträger.
Es geht tatsächlich um Zug und Druck und um das Wiegemoment und die statische Höhe von so einem Brett.
Und um das zu erreichen, dass das Brett präzise die Eigenschaften hat, die wir wollen, die wir für richtig halten,
nehmen wir so einen Birkenholzkern, kleben auf die Unterseite so eine triaxiale Kohlefaser
und auf die Oberseite eine biaxiale Glasfaser. Das ist unheimlich wichtig.
Dann kommt noch so ein Kaschierponier unten drauf, damit es schick aussieht und das Ganze wird verklebt mit Epoxidharz.
Das heißt in dem Fall aber nicht kleben, sondern laminieren.
Das Laminieren machen wir in unserer Werkstatt auf dem Tisch da oben im Bild.
Das ist alles ziemlich provisorisch, aber wir schaffen doch eine ganze Menge Bretter.
Und dann stecken wir die in so einen Plastiksack rein, wenn die laminiert sind,
und dann ziehen wir die Luft ab und da kriegt man so ein Kilo auf einen Quadratzentimeter Druck.
Das ist dann bei so einem Rohling ungefähr drei Tonnen, also so zwei Golf, die dann darauf lasten.
Danke, liebe Atmosphäre, weil es wäre mit einer Presse wirklich nicht machbar.
Das ist so in den letzten Jahren entstanden. Das sind hauptsächlich Custom-Bretter, also Bretter,
die auf Kundenwunsch so gebaut wurden, wo die Leute gesagt haben, ich muss da unbedingt braune
Streifen drauf haben und wir haben gesagt, na gut, okay, kostet einen Preis, aber machen wir.
Allerdings ist das so zeitaufwendig, dass wir dazu übergegangen sind, jetzt so einen Line-Up zu
machen von Standard-Brettern, wo wir davon überzeugt sind, wo wir sagen, das sind die
Bretter, die man braucht. Wenn wir die alle hatten, sind wir eigentlich gut ausgestattet,
bis auf das Slalom-Brett. Das ist bei jedem anders, deswegen können wir das nicht quasi
von der Stange machen. Das funktioniert nicht. Ich habe jetzt die Preise rausgenommen, weil ich
gedacht habe, das ist ja keine Werbeveranstaltung. Aber das ist so der Überblick. Wir machen dann,
um Geld zu verdienen, auch noch so ein bisschen Merchandising. Also Ollis Mutter strickt Mützen
und wir machen diese Fairtrade-Pullis. Und ich habe auch so einen Schlüsselanhänger dabei.
Ich finde es super gut. Die Leute kaufen die mittlerweile für 5 Euro. Ich weiß nicht,
wie die Teile fliegen. Ich muss das ausprobieren. Nicht so gut. Ich muss das wissen,
wegen der Performance nachher. Das ist jetzt noch mein Lieblingsprojekt. Ich versuche halt auch zu
entwickeln. Das ist jetzt mein Slalomboard. Das muss natürlich eckig sein, das ist klar. Rund geht
gar nicht. Und ich glaube, da bin ich in ganz guter Gesellschaft mit der Designvorlage dieses
Death Bumbers. Das gefällt mir gut und so soll das Brett aussehen. Dann kann das Radar das auch
nicht messen, wenn ich richtig schnell bin. Jetzt erklärt sich das, glaube ich, von selber.
Okay, das ist Pecha Kucha. Ich komme kurz mit euch in den Austausch. Wie gefällt euch die Methode?
Das ist die Herausforderung gerade. Du sagst, da steckt schon was drin. Da gibt es eine Regel,
nämlich da gibt es einen automatischen Folienwechsel. Der ist voreingestellt,
das sind also ganz strenge Vorgaben. Wenn du so einen Ketscher-Kutscher-Vortrag geladen wirst,
und es heißt also, bitte in Fetcher-Kutscher-Format, dann bedeutet das, nach 20 Sekunden wechselt die Folie,
das ist voreingestellt und dein Text muss irgendwie passen, das ist auf jeden Fall schwierig.
Ich würde gerne einfach mal so Stimmen einfangen, was spricht euch an, was stört euch, was inspiriert euch vielleicht auch,
fürs eigene Präsentieren?
Das Format finde ich eigentlich ganz nett, aber ich finde es blöd mit diesen 20 Sekunden, dass sie da immer gestresst werden.
Ansonsten ist es super, also er zeigt dir alles und dann kann er halt ins Detail gehen, ohne sich dann zu stressen.
Okay, den Folienwechsel könnten wir rausnehmen, finde ich auch. Machen wir dann auch so, wenn wir so eine Übung machen.
Dann kannst du ein bisschen gleich entspannter in die Storyline kommen.
Aber es ist eine Story und nicht so eine Sachgeschichte, wie wir das normalerweise kennen.
Was will Pecha Kucha so? Erzähl deine Story, Niklas.
Ich finde es ganz cool, also super cool finde ich das ganze Konzept jetzt nicht,
Dadurch, dass es immer automatisch weiterspielt,
passiert man nicht in einem Thema,
sondern man macht damit automatisch weiter.
Es wirkt manchmal so ein bisschen ungeplant,
aber ich glaube,
dadurch, dass man das ungeplant drin hat,
übt das einen,
ein bisschen sportler zu sein im Präsenzheim.
Ja, danke, das ist eine schöne Überleitung.
Ich finde, das ist eine echt coole Übung,
um sowas mal auszuprobieren.
kann ich das, um mit Bildern zu sprechen, kriege ich meinen Text hin, komme ich da so ein bisschen in Plus.
Um das geht es natürlich auch.
Und die Ausgangsidee, habe ich schon gesagt, war tatsächlich, eigentlich ist das entstanden in der Gestaltungsszene.
Das waren zwei Architekten, die das entwickelt haben und die waren immer sehr genervt von so typischen PowerPoint-Vorträgen,
die dauern und dauern und dauern und dann sind das häufig schriebene Folien, passiert ja durchaus bei PowerPoint.
Und jetzt sagen die, da muss ein anderes Format her und jetzt versuchen die eben so eine eigene Designsprache da zu entwickeln oder so eine eigene Präsentationssprache zu entwickeln.
So, ich habe das nochmal auf ein paar Folien zusammengefasst.
So, das sind zwei Regeln im Prinzip, die für Pecha Kucha gelten.
Die erste Regel heißt 20x20, bedeutet also, was war das für ein Folienmix, was der Alex schon angesprochen hat.
Jeder Pecha Kucha Vortrag besteht immer aus 20 Folien zu je 20 Sekunden.
Danach wechselt das vollautomatisch, das musst du auf PowerPoint voreinstellen.
So, das bedeutet, das ist der Vorteil, jede Präsentation dauert exakt 6 Minuten 40.
Und dann habe ich Schluss.
Egal, ob du noch irgendwas weißt, ob du noch was sagen willst, ob dir noch was einfällt, dann ist einfach Schluss.
Und du weißt es auch im Vorfeld, das ist mein zeitlicher Rahmen.
den habe ich zur Verfügung, um meinen Inhalt zu transportieren.
Das ist quasi die erste Regel, es geht hier tatsächlich um Zeit und zweitens,
möglichst ohne Text, Pecha Kucha versucht, auf Text zu verzichten,
oder, das ist so die Ausnahme, ihn, wenn es notwendig ist, auf ein Minimum zu reduzieren.
Bedeutet, er sucht nach guten Bildern, um die Aussagen rüberzubringen.
Und wenn wir es zusammenfassen, das Fazit ist also, Pecha Kucha versucht, typische auf langatmige PowerPoint-Vorträge zu vermeiden
und versucht das Ganze ein bisschen kurzweiliger zu gestalten.
Und genau das kann die Methode nach 6 Minuten 40 ist neben Schluss.
So, und ich finde tatsächlich, das ist erstens eine spannende Idee, ob die jetzt zu 100% gut ist, weiß ich nicht, aber auf jeden Fall spannend.
Und ich finde, für uns ist das eine wirklich gute Übung, um auf den Punkt zu kommen, um sich kurz zu fassen und auf den Punkt zu kommen.
Und genau darum soll es gehen. Wir probieren das aus. Wir machen eine Soft-Petcha-Kutscha.
Das heißt, wir verändern ein bisschen die Spielregeln. Ohne die 20-20-Regel, die nehmen wir raus.
Sondern du schaust da, dass du schon prägnant bleibst, aber nicht mit voreingestellten Folienwechsel. Auch das nehmen wir raus.
Für mich sind drei Punkte wichtig, die ich hier nochmal gerne reinpacken möchte.
erstens die Gestaltung primär Bilder, Versuch ohne Text zu arbeiten.
Und wir sagen möglichst ohne Text, also wenn da mal ein Wort dabei steht, ist okay,
aber nicht so klassisch mit Bullet Points, das machen wir nicht, sondern tatsächlich primär mit Bildern.
Erste Regel, zweitens gut einsteigen, das war unser anderes Thema heute,
am Anfang musst du irgendwie die Tür aufmachen, du musst Menschen abholen,
vielleicht so einen Einstiegssatz dir überlegen, es geht immer darum, Aufmerksamkeit zu erzeugen
und gleichzeitig aber auch Orientierung geben.
Drittens, pointiert aufhören, das ist quasi der Gegenspieler zum Anfang, ist das Ende,
am Ende musst du irgendwie zumachen, also den Inhalt zusammenbringen und ein Fazit dir überlegen,
dann hast du ein gutes Ende.
Zeitvorgabe will ich relativ offen lassen, weil ich es eben nicht so sehr in so einen Raster stecken möchte,
ich habe jetzt mal hingeschrieben, vier bis sechs Minuten, je nachdem wie ihr es füllen könnt.
Und dann, nach dem Vortrag, das ist typisch für Pecha Kutscher,
nach dem Vortrag wechselt ihr in einen kurzen Austausch.
Das ist deswegen typisch, weil Pecha Kutscher als Methode
inhaltlich gar nicht in die Tiefe gehen kann.
Das ist eher so eine Story, die erzählt wird.
Und wenn ich aber sage, ich möchte aber tatsächlich auch inhaltlich noch mal tiefer gehen,
dann wird das in der Diskussion gemacht.
Ihr überlegt euch bitte ein bis zwei weiterführende Fragen,
um eine Diskussion anzustoßen.
Auch das geht nicht.
Das ist die Aufgabe. Soweit klar? Und so gut wie es geht, geht es.
Wir müssen nicht perfekt sein.
So, wir starten jetzt noch mit der Themenwahl plus Stoffsammlung plus Fokus setzen.
Ich habe hier ein paar Ideen. Die müsst ihr nicht nehmen, die sollen jetzt eher so als Inspiration dienen.
Oder etwas anderes steht hier noch. Dürft ihr mal drüber gucken, ob da was dabei ist,
beziehungsweise ob eine Idee entsteht.
Vielen Dank.
Okay, dann schlage ich vor, wir fangen jetzt an, jeder in seinem Tempo, die nächsten Schritte
wären die Stoffsammlung, ihr macht einfach den Mindmap oder fangt einfach mal an zu brainstormen,
ich habe eine Idee, eine thematische, was könnte da alles so rein, das wäre der erste
Schritt, wenn du dann die Stoffsammlung hast, also irgendwie so ein paar Stichwörter, guckst
da drauf und sagst, okay, was ist mir
jetzt eigentlich wichtig, auf was will ich
hinaus, dann kann ich immer Fokus setzen,
was ist dein Ziel,
und wenn du das hast, fängst du an, Inhalte
auszuwählen, also wenn das dein Ziel ist,
welche Inhalte brauche ich also, um da hinzukommen,
dann hast du die Inhalte, die bringst
du jetzt in eine Reihenfolge, und viertens,
jetzt fängst du an, gute Bilder zu suchen,
das wäre jetzt mal so das Vorgehen,
wie das funktioniert,
wir können jetzt gerne starten, wir haben
ja noch eine Stunde Zeit,
und den Rest müsstet ihr dann zu Hause
fertig machen. Nächsten Mittwoch
starten wir dann mit dem Pitcher-Kutscher-Vorträgen.
Einverstanden?
Steht wieder auf Moodle, also wer
nochmal hier diese ganzen Themen sich anschauen
will, kann das
so steuern, wie er das selber machen möchte.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Danke.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Hat jeder ein Thema, Kunden? Eigentlich? Okay.
Vielen Dank.
Okay, dann zeige ich euch noch hier die letzte Folie.
Da gibt es noch ein paar Termine, da kann jeder so weiterarbeiten, wie er will.
Die sagen, die wollen hier nicht arbeiten können, da können wir auch offiziell beenden.
Manche bleiben da, arbeiten weiter, die anderen machen es zu Hause.
So, 26.11. und 3.12. das sind jetzt mal die beiden Termine, wo ich denke, brauchen wir die Petra Kutscher Vorträge.
Zwischenrein schiebe ich wieder irgendwie ein kleines Thema für Themen,
haben wir nicht mehr, die wir besprechen können, aber da überlege ich mir noch was.
Aber das wird so, dass es bis dahin halt organisiert hat und die Präsentationen fertig sind.
10.12., das war diese Exkursion mit dem Professor Schmid, haben wir schon gesprochen,
habe ich hier nochmal mit rein.
Der 17.12. ist dann unser letzter Prüfungstermin.
Alles, was ihr noch an Wünschen und Themen und Fragen habt, bitte bis dahin einfach stellen.
Ich habe es auch auf meinem Radar, was wir auf jeden Fall machen,
ist, die Bewertungskriterien
anzuschauen, nach welchen Kriterien
bewerte ich, da habe ich ein Protokoll dazu,
das zeige ich euch
und einfach nochmal zusammenfassen
und dann sind wir nach Weihnachten,
das ist der 7., der 13. und der 14.,
das sind meine Prüfungen drin und damit haben wir es
auch geschafft, okay?
So, das ist nochmal der Reminder dazu,
Abgabe der schriftlichen Vorbereitung,
ich hoffe, diese Unterlagen habt ihr noch im Kopf,
das war die vierte Veranstaltung
des datumweisenden
Da findet ihr alles, was ihr zu der Prüfung braucht und ihr sollt am Montag vor eurem Termin die schriftliche Ausarbeitung oder Ausarbeitung, wie sie diese Fragen beantworten, wieder per Mail an mich schicken, das brauche ich vorher.
An der Prüfung selber habt ihr bitte einen Folienausdruck dabei, das müsst ihr mir nicht
vorher zuschicken, weil ich druck das in der Regel eh nicht aus, aber dass ich das habe,
dann als Handout sozusagen, damit ich mir da ein paar Notizen reinmachen kann,
das macht es mir einfach leichter zu bewerten. Gut, das ist es. Damit habe ich alles gesagt,
was ich euch sagen wollte. Wenn ihr wollt, könnt ihr gerne noch die Zeit nutzen und einfach an
eurem Thema ein bisschen rumwasseln, ansonsten, wenn ihr sagt, mach ich zu Hause, geht das natürlich auch.
