Ich werde noch ergänzt, Flipchart-Coaching, wenn wir so klein bleiben, können wir da noch drauf schauen.
Neben PowerPoint und Klima gibt es ja noch ein paar andere Medien, man macht diesen und auch das Flipchart-Schreiben kann man lernen.
Okay? Gut, so, diese Pecha Kucha-Geschichte, ich bringe es nochmal hin, ihr solltet einen Pecha Kucha-Vortrag vorbereiten,
in der Soft-Variante, da schauen wir einfach mal, wie ihr das gemacht habt, habt ihr schon mitbekommen,
Und der eine oder andere oder die andere hat es auch mit diesem automatischen Wechsel.
Will es probieren? Wunderbar.
So, danach sollt ihr in den kurzen Austausch wechseln.
Hashtag, wer fragt, der führt.
Das heißt, dazu braucht man in der Regel kluge Fragen, gute Fragen, die so ein bisschen ins Thema reinführen.
Das war mit Teil der Aufgabe. Schaut mal, wie das klappt.
Und Lernziel ist hier natürlich, wie geht das mit Gruppenarbeiten?
Das ist heute eine kleine Gruppe, die irgendwie ins Sprechen bringen.
Da muss man vielleicht auch ein bisschen nachsteuern, da braucht ihr Fragen dazu und dann reflektieren wir darüber, wie kann man das machen, um Leute eben zum Mitmachen zu bewegen.
Wie gesagt, Handyaufnahme, meine Empfehlung, nehmt euch nochmal auf, damit ihr das nochmal sehen könnt, plus Selbstreflexion, ihr denkt über euch selber nach.
Wir machen schon so ein bisschen den Transfer zur Prüfung, was nehmt ihr da mit, was nehmt ihr euch für die Prüfung vor
und diesmal eine offene Feedback-Runde, also nicht mit gewissen Karten, sondern jeder ist eingeladen, Feedback zu geben.
Ich habe Beobachtungspunkte auf dem Handout.
Wer will, kriegt ein Papier und ansonsten steht das immer auch auf Moodle, da könnt ihr euch so ein bisschen orientieren.
Okay, alles klar? Dann geht's los. Wer fängt an?
Magst du gleich?
Ah, wunderbar.
Hallo, guten Morgen.
Das ist ja automatisch, das ist ja automatisch.
Das sind einfach Anhaltspunkte, ihr müsst dann nicht zwingend jede Frage beantworten, sondern einfach, vielleicht ist euch was aufgefallen, dann ergänzt ihr uns zur Gegenseite.
Okay, dann starten wir gleich.
Also ich möchte anfangen mit meiner zweiten Frage und zwar, wer von euch wird sich jetzt sofort bereit fühlen, eine Rehabilitation durchzuführen?
Okay, ist einer. Passt auch relativ gut zu den Umfragen in Deutschland.
Denn nur 41% würden sich tatsächlich bereit fühlen oder der Ersthelfer führen dann tatsächlich eine Reanimation bei einem Herz-Kreislauf-Stillstand durch.
Was natürlich irgendwie sehr schade ist, weil das ist tatsächlich weniger als die Hälfte und da können dann halt einfach weniger überleben.
In Deutschland kommt es jährlich zu 135.000 Herz-Kreislauf-Stillständen.
Wenn man da jetzt die 41% sieht, sind es nur 55.000, denen man dann die Chance gibt, vielleicht doch nur weiter zu leben.
Bei einem Herz-Kreislauf-Stillstand ist es so, das Herz bleibt stehen, es wird kein Blut mehr durch den Kreislauf gepumpt
und da leiden natürlich dann die Organe drunter, weil sie nicht mehr mit Sauerstoff versorgt werden.
Vor allem das Gehirn ist da stark betroffen. Es führt nach ca. 3 Sekunden zu einer Bewusstlosigkeit, nach 8-10 Sekunden dann zu einem Atemstillstand und man kann dann sehen, nach ca. 3-5 Minuten dann auch zu irreversiblen Hirnschäden und nach 8-10 Minuten dann auch zum Tod.
Man sieht hier, wenn man keine Reanimation durchführt, kommt man eh nach ca. 5 Minuten zu einem rapiden Abfall der Überlebenschance.
Viele in Deutschland haben Angst, eine Reanimation durchzuführen.
Warum? Vielleicht, weil sie sich nicht sicher sind, ist es jetzt wirklich ein Herz-Kreislauf-Stillstand oder ich kann was falsch machen.
Deshalb möchte ich jetzt einfach kurz drüber sprechen, wie sowas durchläuft und dass man das einfach nochmal auffrischt.
Als erstes checke ich natürlich ab, ist die Person bewusstlos, ich gehe hin, spreche sie kurz an, rüttel sie vielleicht auch kurz und dann überprüfe ich, ob es ein Atemstillstand ist und zwar gehe ich mit meinem Kopf an den Mund, überstrecke den Hals kurz, falls die Atemwege verstopft sind und blicke Richtung Brust und schaue, ob der sich hebt und senkt.
Das mache ich 10 Sekunden. Dann auf jeden Fall im Notruf wählen und nach Hilfe rufen, weil alleine das Ganze zu machen ist natürlich schwierig.
Meistens ist es vielleicht in der Öffentlichkeit und ihr habt andere Personen, die dann den Notruf wählen können oder einen Defibrillator auch zur Hilfe holen können.
Dann auf jeden Fall anfangen mit der Herzdruckmassage. Dabei ist ganz wichtig, man hat die Position, die man hier sieht mit den Händen,
Die Arme auf jeden Fall ausgestreckt und aus dem Oberkörper arbeiten und ganz, ganz wichtig, mindestens fünf Zentimeter tief drücken.
Was dann auch noch wichtig ist zu beachten, wenn man jetzt zum Beispiel in einem Bett ist, also wenn der Patient in einem Bett liegt, das bringt nichts, wenn man da reanimiert,
weil das Bett natürlich mitfedert und da einfach den Patienten kurz aus dem Bett rausholen und dann auf den Boden reanimieren
und dann nochmal wiederholend wirklich tief genug drücken.
Auch wenn man da zum Beispiel am Anfang Rippen bricht, es bringt einfach sonst nichts.
Zur Beatmung, man hat ja gesagt, 30 mal Herzdruckmassage, 2 mal Beatmung.
Seit Corona ist das ein bisschen umstrittenes Thema, weil man dann natürlich diese Beatmung nicht mehr machen wollte.
Man kann hier eben sehen, wenn man eine reine Herzdruckmassage hat, kann man bis zu 9 Minuten,
das ist eigentlich gleich effektiv wie mit Beatmung.
Dann ganz kurz noch, meisterrechtlich geschützt, weil natürlich viele Angst haben, eben was falsch zu machen.
Aber man hat da einen rechtlichen Schutz, weil man will ja eigentlich nur helfen.
Und es hat keine Folgen, wenn man irgendwas falsch macht.
Dann ganz kurz, es gibt mittlerweile in Österreich, wie es in Deutschland ist, weiß ich nicht, eine Lebensretter-App.
Da werden alle Menschen, die in der Umgebung sind, gerufen, die eine weitere Ausbildung haben,
übers Handy heißt, die sind sehr schnell da, viel schneller wie der Rettungsdienst, also bringt wirklich die reine Herzdruckmassage sehr viel.
Abschließend möchte ich mit zwei Fragen, und zwar würde jetzt ihr nach der Präsentation vielleicht doch nicht ganz so stark zögern,
eine Reanimation durchzuführen und wenn ja, was hält euch davon ab?
Ich glaube, das ist erstmal schon ein Schock oder so, also man kommt ja in die Situation meistens irgendwie unvorbereitet rein,
da würde ich glaube ich schon erstmal schlucken oder so, aber wenn ich da sehen würde, dass da einer bewegungslos und bewusstlos auf dem Boden ist,
Ich glaube, das wird schon eine Animation machen.
Ich denke mir besser noch so, wie ich es denke oder so, als gar nichts zu machen und weiterzugehen.
Das ist nämlich der richtige Ansatz, weil wirklich oft ist es besser, als nichts zu machen.
Hast du auch schon irgendwelche Meinungen dazu?
Ja, Sie müssen sich dazu freuen, dass es 100% richtig machen wird, es ist ja nicht so schlecht gemacht, aber eben wie der Lieber gesagt hat, besser als gar nicht, dann kann man einfach mal versuchen, vielleicht hilft es ja doch was.
Ich fand, dass die anderen dann auch so, also ohne zu zögern, ich bin hier ein bisschen anspruchsvoll, ich würde wahrscheinlich auch ehrlich schon zögern, aber ich würde es tun.
Ja, man hat ja diese zwei Minuten, wo dann wirklich kritisch werden, doch nur Zeit zu kurz sich zu sammeln und sich bereit zu machen.
Aber das mit der App fand ich auch eine gute Idee, also dass es da eine App gibt, also so diese Idee und Holhilfe,
dass es nicht nur professionell ist, sondern einfach auch dauerhaft, weil jemand Leute anstrengt, die so sagen, wer kann das denn?
Wenn man gerade mal die Benutzungswelt hat, werden die über die App alarmiert von der Leitstelle aus und die sind halt gerade bei uns im Wahlsatz,
also ich habe das oft schon miterlebt, die sind halt wesentlich schneller da, haben dann einen Rettungsdienst und die wissen, wie es geht.
Also wirklich, wenn man sich denkt, der Rettungsdienst kommt ja ewig nicht, das bringt eh nichts, wenn ich das mache, die kommen schneller und das bringt wirklich etwas, wenn man das bis dahin schon macht.
Okay, das habe ich jetzt ganz voll verstanden. Das heißt, wenn ein Rettungsdienst anruft, wird man automatisch die anderen auch aktivieren?
Genau. Das macht die Leitstelle automatisch und die Meldung, die kriegen Personen, die in der Umgebung von zwei Kilometern sind, also das ist mit GPS übers Handy.
Welchen Rettungsdienst ruft ihr denn an, wenn es im Walderteil passiert?
Ist das dann der deutsche oder der österreichische oder ist das immer gleich?
Also da man sich ja in Österreich befindet und da man sich die Vorwahl wählt, die 112,
kommt man automatisch bei der österreichischen Polizei, glaube ich, raus und die werden dann weiter.
Okay.
Genau.
Ja.
Danke schön für die Zeit.
So, ja, jetzt ist es hier lang zu befolgen.
Morgen, als ich später gekommen bin.
Juli, du darfst erstmal kurz reflektieren.
Das ist immer ja auch ein Teil des Lernens,
die haben wir selber erlebt.
Das waren drei Fragen.
Also die erste ist, was hat aus deiner Sicht heute gut funktioniert?
Ja, was mir im Kern aufgekommen ist,
dass ich jetzt hier ein bisschen nachschauen kann,
weil ich mich auch ein bisschen mit mir verabschieden habe.
Und ja, ich habe zwei Fragen.
und da hast du jetzt nicht so viele
Personen im Publikum
das hat mir aber auch gefallen
jedenfalls
zweite Frage, was war
oder was hast du als schwierig erlebt
beziehungsweise warum darfst du denn nicht ganz
so zufrieden sein
ja, wenn man nicht ganz fertig war
mit dem Text oder nur was zeigen wollte
ist dann weg, und zwar das Bild
aber das ist ja gerade ein Punkt hier
und das, was sich dadurch, also was man gemacht hat, schneller zu überleben,
wurde sich ein bisschen verarscht.
Ist das vorgekommen?
Ja.
Okay.
So, jetzt überlegen wir mal zur Prüfung,
jetzt war es jetzt ein bisschen ein anderes Foliendesign oder ein ganz anderes Setting,
aber es war tatsächlich ein Element drin.
Was würdest du in der Prüfung genau so machen?
Fünf oder sieben?
Ja, ich finde, dass das, dass man wirklich viele Bilder hat,
kann man gut die Präsentation mit einwenden.
Und da vielleicht auch wirklich beobachten, dass man vielleicht echt nicht so viel Text, sondern ein bisschen mit der Power-Verlauf-Arbeit betrifft.
Okay, das ist ja auch gut.
Weil der Text kann halt nicht so viel arbeiten.
Genau, also dieses auf jeden Fall mit Bildern arbeiten und gerne auch Großformaten, kommt gut.
Und ein bisschen weniger Text, wie man das normalerweise macht.
Okay, gibt es noch ein Lernfeld für dich, wo du sagst, oh, da muss ich noch ran?
Vielleicht das ein bisschen optimal wirkt und den Text ein bisschen besser einwirkt.
Okay, das ist ein Anruf.
Gut, dann schauen wir mal, was die anderen voran nehmen.
Ihr seid herzlich eingeladen zu feedbacken.
Jeder, der was sagen kann und möchte, darf das tun.
Vielen Dank.
Okay.
dass du dich dann bei der Präsentation nicht in den Tisch stellst, aber sonst fand ich es gut.
Simon ergänzt gerne einfach noch.
Oder sag auch das Gleiche, das ist ja auch wichtig für die Uni zu hören,
Wort zu haben, das hat nicht nur einer so überlegt, sondern das haben viele so überlegt.
Lass mich auch nochmal überholen, ist okay?
Ja, ich kann mich da auch nur anschließen.
Die Bilder waren, glaube ich, sehr deutlich.
Also man hat ja direkt verstanden, um was es geht, auch wie ist eine Grafik,
welche Überlebenschancen, nach wie viel Minuten.
Ja, du hast eigentlich immer ruhig gesprochen, fand ich, wenn es mal ein bisschen von der Zeit eng wurde oder so.
Ich sage jetzt nicht, dass du irgendwie komplett schnell geworden bist.
Ja, ein bisschen mehr in die Mitte nach dem Tisch.
Das ist alles Kontakt zum Publikum auch.
Okay, gut, ich fasse nochmal so zusammen.
Ich nehme das auch, was Alex gesagt hat, kurz und knackig.
Los, kurz bei Ihnen.
Also ich habe die ganz gut gehört und es ist jetzt tatsächlich so ein Feeling, das war sehr flüssig, du hast absolut frei gesprochen, ich fand auch, dass das wie so eine Story daherkam, also da kam eine Überleitung, war nicht so das Gefühl gehabt, du bist da so ein Bild abgehakt, nächstes Bild abgehakt, sondern da kam tatsächlich eine gute Story zustande und ich finde auch mit einem hohen Gehaltensmoment, also die Bilder waren tatsächlich einberiegsam, die bleiben natürlich eher hängen, auch die Grafiken waren hilfreich,
Auch dieses, wie geht das jetzt, du hast es so ein bisschen mitgemacht, da wird es natürlich auch lebendig, das Tun, was man sagt, das ist natürlich wunderbar.
Du hast mit unterschiedlichen Dingen gearbeitet, auch ganz am Anfang, diese 41 Prozent, die bleiben natürlich auch,
mit so einer Signalfarbe, da waren viele Details dabei, die ich finde, in der Summe wird das ganz schön rund.
Also auf jeden Fall so eine Prüfung.
Also natürlich nicht als Petra Kutscher, das wäre jetzt zu viel, aber von der Sprechqualität, von der Art, wie du betonst, von deiner Lebendigkeit, von deinen Übergängern, von deinem Redeplus, vom Foliendesign, also das fände ich jetzt alles ziemlich cool.
was wollte ich noch sagen
genau, was ich so besonders fand
ich fand tatsächlich, dass du
einen echten, direkten
Kontakt hattest
und wenn du bei mir warst, habe ich tatsächlich
das Gefühl, die sieht mich, ich fühle mich gerade gesehen
ich habe hier natürlich auch eine Wertschätzung
das ist ja auch ein Kontaktangebot
an die Gruppe
guckst du da über uns hinweg
oder willst du mit uns in Kontakt sein
und ich finde, da sendest du auch viele Signale
angefangen für deine kurzen
was weiß ich, wer von euch
so eine kleine Kontaktannahme
und dann mit dem Blick
einfach präsent sein.
Super, Dankeschön.
Ah, Entschuldigung, das war jetzt gerade zu schnell.
Wir hatten ja noch dieses Element, eine Diskussion
anstoßen.
Da wollte ich noch kurz hinschauen.
Wie war das, mit der Gruppe
ins Gespräch kommen? Das ist ja nochmal eine Aufgabe,
die da zukommt.
Also wenn dann halt keiner
sagt, das habe ich hier eh Glück,
weil die halt immer antworten.
Aber wenn halt dann wirklich keine Antwort hat, dann muss man sich das ein bisschen, vielleicht dann noch mit der Frage ein bisschen anders formulieren, dass man dann halt mit Ja oder Nein antworten kann.
Okay, was macht es mir leichter als Publikum zu antworten und was vielleicht eher schwer?
Wie können wir den Teppich quasi ausrollen?
Wenn man vielleicht jetzt nicht aktiv was sagen muss, sondern sich nur melden muss oder so, das macht ja auch nicht mehr.
Ja, okay.
Das könnte eine Brücke sein,
können Sie das mal so,
und dann melden Sie schon ein paar,
dann kann Sie die Züge anstellen.
Das wäre eine Straße hier.
Sie fragen möglichst kurz,
weil dann kommt sie schneller in den Gehirn an.
Du hast sie auch entschieden,
dass sie es unterstützen,
weil wenn sie lange ist und kann sie nicht mehr fragen,
dann hat sie die Chance, sie da zu beheben.
Nein, natürlich wird eine Frage
lange angehandelt.
Wenn zwei Fragen stehen,
Dann bin ich vielleicht erstmal so überfordert in Anführungsstrichen, aber eher nur eine Frage, die dann beantwortet wird.
Okay? Gut, danke dir.
Sie, die jetzt gerade neu dazu sind, wir machen diesmal eine offene Feedback-Geschichte.
Hier gibt es Kriterien, auf die ihr achten könnt. Das sind Papiere.
Ich habe es nicht für alle eine, weil sie auch auf Moodle stehen.
Wer sagt, ich hätte es gerne als Playverfahren, der sagt schnell hier, der klickt sie noch.
Und ansonsten einfach auf den Mund gucken.
Möchtest du die oder?
Nein.
Ich lege mal eins zu euch.
Dankeschön.
Der Ege, der kommt auch, da ist ein Verkehr in Ruhe.
Okay, im Schnee stecken.
Alles klar.
Ja, ich habe euch ja auch ein ganz guter Vortrag mitgebracht, auch in den Timer, damit es ein bisschen lustiger wird.
Das Thema sei für mich, dass man nicht die Aufgabe wird, dann am Ende das zu erraten, worum es sich handeln könnte.
Das ist auch nicht so ein Wichtsthema, das ist so ein bisschen eine Challenge, also gut aufpassen.
Also das erste, was ich mitgebracht habe, ist Sauerzeitbrot backen. Vielleicht hat das ja
irgendwer bei euch im Umfeld schon mal gemacht. Da hat man so eine kleine Sauerzeitkultur im
Kühlschrank, die züchtet man sich dann heran. Und wenn es gut läuft, backt man dann so ein herrliches
Sauerzeitbrot. Das ist in den letzten Jahren so ein bisschen aufgekommen, dass man zu Hause auch
einmal so ein Brot backt. Da braucht man dann zum Beispiel auch so ein Räder, wie man damit sieht.
Wenn man Glück hat, kommt hier natürlich so ein herrliches Brot raus. Zweites, was ich mitgebracht
Eine Siebträgermaschine, natürlich nicht irgendeine, sondern gleich eine gute mit so einer schönen Kaffeemühle daneben.
Auch so ein bisschen ästhetisch eingerichtet, damit das Ganze hübsch aussieht.
Und wenn man richtig gut ist, dann kann man auch noch so eine Latteart zaubern.
Das ist natürlich dann die Endstufe, wo alle hin möchten.
Und dann auf dem nächsten Bild, was hier gleich eingeblendet werden sollte, genau dort, das ist der Barista-Kurs.
Den muss man natürlich auch machen, damit man weiß, wie man diese Maschine bedient,
wie man die Latteart macht, wie man vielleicht dann mit so einem Bier, Mokka, Feta, den Feta-Kaffee aufgießt.
Vielleicht kennt ihr da auch jemanden, der das schon mal gemacht hat oder habt davon gehört, dass es sowas gibt.
Wenn einem das nicht reicht, dann geht man natürlich Bier brauen.
Bier selber brauen, da kann man dann in so einer kleinen Baukasse so seine eigene Portion machen.
Die bekommt man dann, die kann man dann selber verkosten zu Hause.
Vielleicht habt ihr das auch schon mal bei jemandem gesehen, weiß ich jetzt nicht genau.
Also ich kenne da auf jeden Fall jemanden, der das schon mal gemacht hat.
Hat zwar nicht so gut geschmeckt, das Bier, aber ja.
Wenn es dann das Bier nicht ist, dann vielleicht die eigene Weinsammlung.
Auf einmal ist jemand in Summe hier geworden, der hat da ganz viel Wein,
kümmert sich darum, dass es nicht nur der 5-Euro-Redewein ist,
sondern vielleicht auch mal ein besserer.
Genießt den, macht das auch so ein bisschen ästhetisch und auch schick.
Oder vielleicht auch ein Whisky, das sich dann abends mal hineinverleiht wird.
Genau, das sind alles eher so, jetzt gönne ich mir mal was hin.
Themen. Jetzt kommen wir also in Richtung Selbstverwirklichung. Ja, mittlerweile bei
Instagram sieht man es ja manchmal, es ist ganz wichtig, dass man sich die Wohnungen
schick einrichtet, in allen möglichen Stilen. Vielleicht noch so ein bisschen
Vintage-Designerstühle oder da drüben schicke Lampen und so ein paar Poster.
Vielleicht ist euch das auch schon mal aufgefallen, dass es jetzt auf einmal mehr
verbreitet ist. Oder ein anderes Thema der Selbstverwirklichung wäre zum Beispiel
der eigene Garten oder das eigene Gemüsebeet, wo man dann selber etwas baut und
anbaut und das natürlich auch hübsch verpackt und nicht nur irgendwie da so
einen Platz nach den Zähnen stellt, obwohl das natürlich auch geht. Also ein bisschen
Verantwortung übernehmen und was Neues machen und sich selbst irgendwie neuer
Aufgabe geben. Aber wenn das nicht reicht, dann muss man natürlich selber besser
werden. Zum Beispiel mit dem Gym, also ein bisschen Pumpen gehen, stärker werden, sportlicher werden.
Oder was jetzt auch relativ neu entkommen ist oder Leute machen, ist das Pilates. Ich
habe es noch nie gemacht, ich habe es noch nicht vor, aber vielleicht habt ihr das schon mal gemacht oder kennt jemand, der das
Da werden dann auch bei Instagram zum Beispiel irgendwie das toll verkauft.
Aber was noch mehr Leute machen, das würde ich sagen, ist Laufen.
Ich habe das da so ein bisschen angedeutet.
Natürlich muss man da erstmal Hacke trinken, sich hinanziehen,
die Berg- und Laubweste für die fünf Kilometer anziehen.
Und natürlich ist das große Endziel der Berlin-Marathon, den man da mitbezieht.
Da will jeder mal mitmachen, für 50 Kilometer gelaufen sein, um zu sagen, ich war dabei.
Aber, was jetzt auch viele machen, ist ganz lustig, das Radfahren.
Viele kaufen sich einen 5.000 Euro Fahrrad oder wahrscheinlich immer noch teurer, ein schickes Outfit, einen schicken Helm, schicke Brille, fahren in einer Gruppe zu einer Eiszeit, Kaffee oder was auch immer.
Die trinken da so einen herrlichen Kaffee, den ich vorhin schon mal gezeigt habe, der aus dem Siebträgerautomaten kommt.
Der liest noch zum Gebäck und dann wird erstmal ein Foto gemacht.
Ja, das machen auch mal Leute.
Aber wem das alles nicht reicht, der noch eine größere Herausforderung braucht, der geht Schwimmen, Laufen und Radfahren, den sogenannten Triathlon.
Die Endstufe ist dann den Ironman, den man in der Mitte sieht.
Da gibt es auch viele Leute, die wollen das unbedingt mal gemacht haben.
Das muss man einmal geschafft haben, damit man sich sportlich verwirklicht hat.
Das war jetzt eher so die Selbstverwirklichung.
Und wer es noch auf die Spitze treiben will, der kauft sich so ein herrliches Reisbrat
und kocht sich danach im Sport rein.
Ich hatte da keine Lust zu, aber da gibt es Leute, die das tatsächlich machen.
Und das ist dann quasi auf die Spitze getrieben, der Selbstverwirklichung, der Selbstoptimierung.
Ich bin der perfekte Mensch, dann kann man es nicht machen.
Aber wenn dann das nicht zutragt,
dann geht es zur Selbstverwirklichung.
Oder den Sinn des Lebens finden, sozusagen.
Also als ich vor 10 Jahren wandern gegangen bin,
da wurde ich immer komisch angeschaut.
Ich denke, wenn wandern, sind scheiße.
Und jetzt bei Instagram, Social Media, etc.
ist man dann auf einmal groß und kommt.
Dieses Schild da rechts, vor 15 Jahren
sah es da so aus, wenn man da jetzt hingeht,
da kümmern sich die Menschen um uns 5 Euro zu zahlen,
um auf die Wiese zu kommen.
Aber ja, man kann auch Pilgern gehen.
Ich kenne tatsächlich keinen, der das gemacht hat.
Aber ich habe davon gehört, dass es auch viele Leute machen.
Also einfach mal den Kopf aus, Rucksack packen, quasi backpacken ins völlende Land
und vielleicht den Sinn des Lebens auch um Gott finden.
Aber das reicht einigen an Selbstverwirklichung nicht.
Man muss natürlich auch andere Leute daran teilhaben lassen, wie man dort erkennt.
Der erste Einstieg ist natürlich, einen Instagram- und Social-Media-Account zu machen,
das Ganze zu verfilmen, Fotos zu machen, damit die anderen Leute auch mitbekommen,
wie toll man denn ist und was man alles so Schönes in seinem Leben macht.
Und wenn das nicht reicht, dann kann man noch eine Stufe weiter gehen, nämlich zum Podcast, der gleich eingeblendet kommt.
Da ist er.
Auf einmal gibt es ganz viele Podcasts, das ist mir aufgefallen.
Der Spotify wird einen wöchentlichen Neuer vorgeschlagen zum Beispiel.
Auf einmal muss jeder davon erzählen, wie toll sein Leben ist, was er gerade gemacht hat.
Manche sind interessant anzuhören, ich höre mir auch Podcasts an, aber irgendwie ist es ein Ding, das auch jeder macht.
Quasi über sein perfektes Leben zu reden oder auch was nicht so perfekt läuft.
Und das war es eigentlich schon.
Jetzt ist nämlich die Frage an euch, welches Thema oder welche Personengruppe könnte ich dann gemeint haben?
Wie fühlen sich die Personen, die solche Sachen machen? Was geht bei denen vor?
Wir sind keine Influencer.
Vielleicht zum Thema Selbstoptimierer oder sich selbst?
Ja, es geht so in etwa in die Richtung. Also das ist schon mal ein guter Punkt.
Ich weiß, da hinten, also Judith hat am Anfang damit ein Sauter-Grupp gedacht.
Könntest du raten, wo es geht?
Nein, also manche sind da immer so ein bisschen mit.
Oder halt, es geht auch so Instagram-Posts, ja, meistens in seinen 20ern und man weiß jetzt nicht, was man machen soll,
aber wenn man jetzt sich eine 70er-Maschine kaufen soll, ist es auch nicht so praktisch,
sondern man soll Sportler werden, weil man so den Sinn seines Lebens sucht.
War einfach gesagt, das ist quasi die klassische, die klassische Need-Life-Crisis.
Ja, die ist eigentlich eher so zwischen 35 und 50, wenn man so ein bisschen in den Sinn des Lebens sucht,
wenn man vielleicht Kinder hat, die schon jetzt groß genug sind und man keine Verantwortung mehr hat.
Aber ich finde, das geht mittlerweile schon mal früher los.
Kennt ihr vielleicht jemanden aus eurem Umfeld, der auch irgendwie auf einmal so neue Hobbys hat, die er eigentlich nie hätte gemacht?
Fällt dir irgendetwas ein? Vielleicht einfach melden?
Simon?
Kollegen von auf der Arbeit, die waren komplett in der Landkreise, haben jeweils Fernreiter gekauft und natürlich auch die Siebträgermaschine.
Ich war da immer freudig und es ist ja erzählt, waren da vor allem im Element und waren ja auch so um die 30.
Kommt also ganz gut hin, also es gibt die tatsächlich. Ist dir das so gedacht?
Ja, wir arbeiten natürlich, mit Jeff Crisis kennt man schon so, wie du es schon gesagt hast, mit dem Rennrad oder irgendwelchen ganz komischen Hobbys.
Ja genau, auf einmal haben wir ausgefragt. Könntet ihr euch vorstellen, sowas auch zu machen oder denkt ihr, ich weiß gar nicht, was die Kunden wollen?
Bei Lilli zum Beispiel oft so, dass wir denken, was soll das denn jetzt noch einmal so bei Lilli?
Dann sagt niemand, ich mach das cool und alle wissen das gleich.
Das ist ja immer möglich.
Ja, okay, ich muss gestehen, ich habe zum Beispiel in meiner Heimat so versucht zu gärtnern
oder halt selber Obst anzubauen, wobei das damals eher nicht so cool war,
sondern es war meine Oma kam und das mittlerweile anscheinend auch ein Ding ist, das Gärtnereien.
Ja, genau. Das ist natürlich das, was mich auch immer wundert, dass man irgendwas schon ewig gemacht hat und auf einmal machen es alle und hören so, was machst du denn eigentlich?
Und ja, das war eigentlich nur ein Vortrag.
Okay, Nischler, jetzt muss man da sagen, da war schon wieder viel Trafik, was hat gut funktioniert bei Petra Kutscher für dich jetzt und grundsätzlich beim Podestimitieren?
Man kommt da ganz gut in den Redefluss und hat halt immer ein neues Thema, über das man reden muss.
Man muss halt irgendwie den Übergang finden.
Ich finde es so schwierig, dann irgendwie eine Pause einzubauen, weil es halt immer irgendwie weitergehen muss.
Und dass man dann weiterholt.
Ich glaube, man muss sich das zuhören.
Und was ich für die Kunden besser machen wollen würde, wäre auf jeden Fall,
zielgesetzter Pausen einzubauen und ein bisschen langsamer reden.
Aber ich glaube, das ist dann einfacher, weil man halt selber steuert, wann das nächste Element kommt.
Genau, man ist da natürlich schon stark eingebunden und hat sich das von dem Tag auferlegt.
Aber du hast das ganz gut gemanagt.
Wie viele Folien hattest du tatsächlich?
16 Bildfolien und halt die und die Formate.
So, und dann war der zweite Teil mit einer Frage oder vielleicht auch mehr, die dann ins Gespräch kommen.
Wie hast du dich da erlebt?
Also hier machen natürlich immer ein paar Leute mit, weil es ist ein kleiner Kurs und du kennst dich so mittlerweile, das ist ganz nett.
Vielleicht kann man da ein bisschen einfacher einsteigen, am Anfang was leichteres hinwerfen, wo dann mehr Leute direkt mitmachen.
Vielleicht wird es eine komplexe Frage, aber ja.
Nicht mehrere Fragen gleichzeitig, also du hast glaube ich eine hingeschrieben und dann drei oder vier hinterhergeworfen.
Und da sorgst du natürlich noch ein bisschen mehr für kognitive Verwirrung, welche Frage jetzt und welche beantworte ich, sondern dass ich auf eine konzentriere und wenn das nicht klappt, kannst du nochmal die zweite nachschieben, sodass du das langsam beurteilst.
Gut, euer Feedback gerne.
Wer wählt?
Ich kann anfangen.
Wie sieht es jemand?
Ich kann es auch.
negativ ist, auszusetzen.
Das war mal ein anderer Ansatz,
dass man das Thema im Prinzip so erraten musste.
Das ist jetzt bei dem Club schon ganz gut passend,
aber natürlich bei so einer Auffassung
ist es ein bisschen schwierig.
Aber ich glaube, es hat den Vorteil,
dass man ein bisschen mehr aufpasst und ein bisschen mehr mitdenkt,
weil du es ja auch schon vorher erwähnt hast,
dass man so ein bisschen im Hintergrund hat.
Die Bilder haben ja nicht immer
das Thema perfekt gezeigt,
Sonst, vom Reden, vom Auftreten, du standest immer gut in der Mitte.
Vielleicht hast du ein bisschen öfters auf den Bildschirm geschaut oder ein bisschen darüber.
Aber sonst, ganz ruhig gesprochen, ein bisschen, manchmal ein bisschen schneller oder so.
Aber das hat nichts zu stören, fand ich.
Ja, Kontakt zum Publikum war auch da.
Gerne mindestens immer zwei.
Ich würde euch auch wiederholen, das bedeutet nur, dass Niklas hört, okay, das ist bei mehreren so angekommen.
Ich fand es auch super, auch wenn es ins Publikum gerechnet war, ich fand es super, das Thema gefunden.
Also du hast das übergebracht, was halt am Ende dann auf der anderen Seite, du hast klar gesprochen, du bist gut im Fluss gewesen und klar gesprochen ist auch von daher, was hängst du drauf?
Ich finde auch, du könntest dir eigentlich dein Startup hier vorstellen, irgendwie, du warst so überzeugt von diesem Thema, ich fand es richtig lustig.
Und ich mag das irgendwie, wenn man so sein Thema irgendwie auch nicht mit Humor nimmt,
aber einfach so dahinter steht und es dann weitergeben kann.
Ja, genau.
Okay, so lehne ich dich ab, Niklas.
Also in dem Stil, in der Prüfung, das läuft dann ziemlich gut, weil es war ja auch so die Frage, was übernimmst du?
Also die Art, wie man das da wieder angeht.
Ich finde so ein besonderes Merkmal bei dir ist, ich habe mir auch gesprächte, sprachlich ziemlich perfekt.
Also, du bringst schöne Verben dazu. Also, bei dir wird eine Latte gezaubert und nicht nur einfach gemacht.
Du bist häufig in der wörtlichen Rede oder im Gedanken so einsam aufgeschrieben.
Jetzt gönne ich mir mal das Thema. Das ist ein schönes Bild, was da entsteht.
Man kann es irgendwie neutral oder eher so ein bisschen sachlich formulieren.
Und bei dir hat es sehr viel Lebendigkeit in der Sprache.
Auch wenn du arbeitest mit schönen Bildern, die ich auch sehen kann.
kann und das sind auch sprachliche Bilder. Ich finde, du bist super gut im Fluss.
Pecha Pocha geht schnell, das hast du gemerkt. Aber ich hatte das Gefühl, du lässt dich nicht
hetzen oder du lässt dich nicht stressen. Du bist schnell, du kommst da in diesen Rhythmus rein,
aber war nicht das Gefühl, boah, jetzt geht hier irgendwie das Tempo mit ihm durch,
sondern das bleibt trotzdem in einer gewissen Dynamik und genau das kommt bei uns alle,
kommt bei mir an. Ich empfinde dich dynamisch, ich empfinde dich knackig. Das ist wieder eine
kurzweilige Geschichte untermalt mit wirklich gut ausgewählten Bildmaterial, die das Thema
natürlich unterstützen können. Fangen wir auf den Einstieg, sehr witzig, da machst du
eine Tür auf und die kannst du erhalten. Also die Tür, die du aufmachst, ist, oh,
das macht Laudi hier. Und auf diesem Level bleibst du auch bis zum Ende, dann fliegst
du uns nochmal, das wird ziemlich rund, was war das jetzt für ein Thema, dann kommst
du mit uns in den Austausch, hat gut funktioniert.
Danke.
Stellt euch vor, ihr sitzt an einem Tisch, der Pott ist frei gebildet, aber die Karten sind mittelmäßig und da stellt sich natürlich die Frage, was mache ich?
Wegwerfen, holen quasi, call oder block. Und dadurch willkommen in der Welt des Pokerns.
Ich möchte euch heute kurz was darüber erzählen und warum ihr das eigentlich schon so lange macht und wie das so viel bedeutet.
Ich mag kurz was über die Geschichte erzählen. Das Ganze hat ca. vor 200 Jahren angefangen in Amerika.
Die haben aus europäischen Kartenspielen quasi ein Mix gemacht und da ist das Poker dadurch entstanden und durch das World Life Series of Poker ist das Ganze erstmal richtig bekannt worden.
Die drei bekanntesten habe ich hier mal aufzählt. Das ist einmal das Omaha, das Seven Pass Darts und wahrscheinlich was jeder kennt, der das schon mal gespielt hat, das Texas Hold'em.
Das ist bei uns eigentlich am allermeisten verbreitet und man spielt hier zum Beispiel zwei Karten überhaupt mit vier und es sind kleine Unterschiede, aber im Großen und Ganzen ist es eigentlich alles das Gleiche und die Regeln bleiben auch gleich.
Wo kann man das Ganze spielen? Ich habe mal drei gute Möglichkeiten. Entweder online, wenn man auf dem Sofa mal einwandig ist.
Man kann natürlich ins Casino gehen und sich schick machen, was wir im Ballsportland natürlich auch sehr gerne machen,
dadurch, dass wir ein eigenes Casino haben. Oder einfach zu Hause spielen in der Gruppe. Man kann es lustig haben am Abend.
Ich glaube, das macht es besonders. Was ist der Sinn hinter dem Ganzen?
Natürlich geht es irgendwo um Geld. Wenn man privat spielt, ist es natürlich verboten. Machen wir natürlich auch nicht.
Aber das Ziel davon ist natürlich, so viele Chips wie möglich am Ende zu haben und mehr als die Gegner und dadurch das meiste Geld mit nach Hause zu nehmen.
Ganz kurz zum Aufbau nur. Jeder kriegt zwei Karten am Anfang und wie man hier sieht, dann kommt er auf die ersten drei Karten und die in der Mitte werden aufgemacht.
Man versucht ein paar oder was Höheres zu erzielen und dadurch hoffentlich was Höheres zu haben als seine Gegner.
Das Gleiche passiert dann in der dritten oder vierten Runde. Man kann immer setzen oder wegwerfen und dadurch kommt es eben zum Spiel.
Ich hab das Königreich kurz aufgelistet. Das Gleiche, was man quasi haben kann, ist einfach nur die richtige Karte.
Mit dem gewinnt man halt meistens nichts. Und dann geht's halt weiter mit einem Paar, zwei Paare, vier Ligen.
Und wenn man dann in das obere Drittelsaggie kommt, dann hat man eigentlich zu 90, 95 Prozent Won,
weil man jetzt nicht so viele Spieler im Endeffekt ist.
Falls ihr mal auf die Karten trefft, dann ist das ganz interessant.
Mit einem Hass-Ass-Paar hat man eine 80 bis 85 prozentige Chance zu gewinnen.
Also mit dem immer viel reinsetzen, da hat's ja gute Chancen.
Hingegen mit einer 2-7 hat man keine Chance auf der Straße, aber oh, tiefe Zahlen, man kommt eigentlich zunächst und da sind die Chancen zu gewinnen mit dem einzigen 1-2-30%.
Also die lieber wegwerfen.
Dann stellt sich natürlich die Frage, ist das jetzt mehr Skit oder Lack, also Glück oder doch viel können.
Man sagt eigentlich 80% Glück, aber viele haben bewiesen, dass es doch deutlich mehr sein kann, weil man einfach seine Gegner austricksen kann durch verschiedene Tricks, die man anwendet.
Und ja, da spielt das Poker-Face natürlich eine große Rolle.
Leute können einen lesen, wenn man mit Profis spielt.
Und Psychologie, kleinste Bewegungen können da Großes ausmachen.
Und deshalb lieber erstmal im privaten Kreis anfangen und direkt in ein großes Turnier einsteigen.
Und dazu kommt auch noch das Kartenzählen, was gerade in Las Vegas oder bei den großen Turnieren eine große Rolle spielt.
Das ist tatsächlich verboten.
Und da wurden auch schon viele Leute vom Casinos disqualifiziert und dürfen halt einfach nicht mehr rein.
Jetzt ist es auch schon ein Versuch, das ist unheimlich schwer und ich glaube, ein normaler kann das eigentlich gar nicht so gut.
Ich habe da zwei Filme gebracht, die mich eigentlich dadurch inspiriert haben oder was das Ganze einfach interessant erklärt.
Das ist einmal 21, da erzählen sie, da kommst du zu einer Gruppe von Leuten, die einfach anfangen eben genau das Karten zu zählen.
Das sind Mathematiker alles und das ist sehr interessant aufgebaut und jetzt erst neu auf Netflix, der Banal of a Small Player auch unglaublich cool macht in einem Casino eben.
Ich will aber auch darauf hinweisen, dass natürlich Spiel zu finden noch ein Riesenthema ist.
Auch in Deutschland, gerade 5% der Deutschen sind spielsüchtig und viele verspüren da das ganze Haus oder das ganze Vermögen.
Und ja, man versucht es zwar einzubinden, aber es ist immer noch recht schwierig.
Und deshalb natürlich da auch immer aufpassen.
Genau, mein Fazit von dem Ganzen.
Ja, es macht unglaublich viel Spaß.
Ich mache das eigentlich alle paar Wochen mit meinen Freunden, treffe uns am Wochenende und spiele da eine Runde.
Die Einzelnen gehen manchmal sauer nach Hause oder halt auch glücklich, das ist immer richtig wichtig und dadurch macht es einem eigentlich unglaublich viel Spaß.
Wir haben euch noch zwei Fragen gemacht. Einmal, wenn ihr an dem Poker-Sitz sitzen würdet, wärt ihr eher die vorsichtigen Spieler oder würdet ihr anfangen zu bluffen und versuchen so zu tun, als ob ihr das habt?
Ich finde es lustiger, zu sagen, man hat was, was man nicht hat.
Ich habe nur ganz, ganz wenig Poker gespielt,
aber auch eigentlich keine Ahnung, wie das funktioniert.
Aber das ist natürlich lustiger.
Und dann haben wir die zweite Frage dabei.
Würdet ihr sagen, dass Poker eher ein Spiel,
eher Strategie oder doch Risiko ist?
Also wie wirkt das auf euch?
Ich habe es auch noch nicht so richtig gespielt, ich würde es da eher als Risikospiel einschätzen,
weil ich mir denke, es ist immer noch so ein Einfluss von den anderen,
ob man irgendwie getäuscht oder falsch geblufft, dass man da reinfällt und dann hat man ein Risiko.
Ich glaube, Strategie gehört auch dazu.
Ich habe es auch noch nie gespielt, ich bin sowieso keine Spielerin.
Aber ich glaube, das ist eine gute Mischung aus Strategie und Wissen.
Ja, ich glaube auch, je besser die Strategie ist, desto geringer wird das Ganze im Ball.
Ja, voll. Das war's dann auch schon. Dankeschön.
Okay, Alex, ich frage mal so, hat es Spaß gemacht?
Ja, voll. Ich mag es voll, ja. Also ich spiele es selber voll gut, ja.
Ich habe eine gute Zeit erlebt, auch schon. Ich finde es schön, Stunden anzunehmen mit meinen Freunden.
Es macht wirklich Spaß.
Und der Vortrag, hat der Spaß gemacht?
Ja.
Und der auch. Ich möchte mal gerne nachfragen, bei wem kam dieses Gefühl rüber?
Wo kam es an, dass es Spaß gemacht hat? Mal anzeigen.
Das ist schon mal ein wichtiges Feedback.
Ich nehme mich kurz mal vor, das bitte in der Prüfung mitnehmen.
Wenn du mit Laune über ein Thema sprichst, hast du eine ganz andere Energie im Raum
und diese Energie nutzt du, um gut dein Thema zu präsentieren.
Das würde ich da durchführen.
Okay, das war die erste Frage.
Was war schwierig? Womit warst du weniger zufrieden?
Tatsächlich, manchmal war ich noch nicht ganz fertig mit der Folie,
aber ich habe dann einfach mal weitergeredet, weil ich habe ja das Video auch so gemacht,
und ich glaube, das gehört da dazu.
Das macht es natürlich schwierig, aber das wird ja dann hoffentlich in der Hauptpräsentation nicht passieren.
Sorge, aber ich habe das ein bisschen improvisiert, weil kein Text und eigentlich nichts vorbereitet und nur ein, zwei, drei Würfe annehmen.
Aber ich glaube, man findet dann trotzdem immer Worte dazu, vor allem, weil es nur 20 Sekunden sind, was richtig ist.
Okay, das ist gut geklappt. Was ist dein Learning? Was nimmst du mit?
Dass man, wenn man mal nicht mehr weiter weiß, auch improvisieren kann.
Und doch, wenn man ein bisschen Hintergrundwissen hat, ist es von Vorteil, weil man einfach dann weiterreden kann, wenn es nicht 100% dazu passt.
Das ist, glaube ich, ganz wichtig, dass man auch mal so was erzählt, aber man ist nicht vorbereitet.
Und mitnehmen, sodass es klappt. Das ist also wenig Risiko.
Ja.
Gut, euer Feedback, gerne.
Ja, du hast es sehr schön präsentiert und habt gemerkt, dass es richtig Spaß macht.
und du warst auf jeden Fall auch in dem Thema drin und es war auch irgendwie lustig rübergedrückt mit Blickspirse,
also ich hab davon so keine Ahnung eigentlich, also von Poker jetzt zum Beispiel gar keine Ahnung
und ja auch wie du dich vorhin gestaltet hast und dazu immer geredet hast,
man hat gar nicht gemerkt, dass es improvisiert war, weil du glaube ich einfach so in dem Thema drin bist
und allgemein sehr, sehr gutes Auftreten nach vorne, haben wir gerne zugeschaut.
Ich fand auch, dass die Folien oder die Themen so ein bisschen abgewichen haben.
Also nicht vom Thema her, sondern einfach von den Themenbereichen, die einem vorverstehen.
Und ich finde, dass die Übergänge gut gestaltet wurden.
Man hat die Zugehörten was einfach so richtig erzählt.
Wie so eine komplette Geschichte und alle Themenbereiche sind ziemlich abgedeckt.
Das fand ich sehr gut.
Und am Ende gibt es immer so ein Wurmwiel oder so eine Gespannung, die sich aufbaut und natürlich gibt es da auch eine Schattenseite.
Das war eigentlich ziemlich gekonnt. Also da gab es dann auch tatsächlich so eine runde Geschichte, an was alles kann man denken, wenn man über Brüche spricht.
Das finde ich, hat sich gut aufgebaut. Mir hat es auch sehr gut gefallen, Alex.
Auch wieder der Anfang, stellt euch vor, und jetzt hast du so eine kurze Story, in der Story, wo du uns hinführst.
Und gleich am Anfang wird klar, das macht Spaß, also du bist jemand, der mit Laune über das Thema spricht und genau diese Atmosphäre darf hier entstehen, das prägt dich auch durch die Präsentation, ich erlebe dich auch als jemand, der ziemlich schnell auch nochmal lockerer wird, du bist eh locker, aber am Anfang stehst du noch so da und ich weiß dann, wie lange es gedauert hat, aber nicht lang, dann waren die Hände irgendwann mal vorne, dann waren die auch irgendwann mal hier in der Bewegung und haben mitreden dürfen und das macht es natürlich auch nochmal angenehmer,
macht dich ein bisschen freier, macht dich ein bisschen unvergrammter.
Also da kommst du als Typ auch nochmal ganz gut rüber.
Ich finde auch, dass du zugewandt bist, also dem Publikum zugewandt.
Du schaust kurz auf die Folie und lässt dich dann immer wieder raus.
Und auch diese Kontaktgeschichte funktioniert, ohne dass du ständig Fragen zu uns hast.
Aber es ist auf jeden Fall eine Brücke ins Publikum da.
Ich finde, du wirst nahbar, du wirst offen und ich finde, das hat auch was Einladendes.
Im Sinne von, ich bleibe gerne an der Story dran, ich möchte gerne wissen, wie es weitergeht.
Also es entsteht schon so ein bisschen Spannung.
Und dieses Tempo, was da drin ist, es war ja zwei Alarm,
könnt ihr also bisher super managen.
Und ich finde, es ist eher so etwas, da kommt Dynamik wieder.
Und nicht so sehr, ihr seid gehetzt.
Also auch so ein Rote-Tüten-Machen ist ja auch eine hohe Qualität.
Für die Brüder wird es dafür langsamer natürlich sein.
Also da nicht hier ins Hetzen reinkommen.
Aber wie der Qualität das, glaube ich, das wird schon gut.
Dankeschön.
Ja, dann hast du ja gesprochen.
Dankeschön.
Auf Social Media, in der Natur, draußen oder auch hier in der Stadt, wie hier beim Berlin-Marathon, überall laufen oder fahren viele Fahrrad.
Ich glaube, generell ist es mehr die Tendenz, dass mehr die mehr Ausdauersport betreiben.
Und da stelle ich mir die Frage, warum gut Ausdauersport so oder ist es einfach nur meine subjektive Wahrnehmung.
Das Ganze kann man ganz gut an der Statistik hier in den letzten fünf Jahren von den Fiddlern beim Berlin-Marathon sehen.
Da kann man die Tendenz steigend erkennen. Ein kleiner Rückgang hier, weil im Jahr 2025, aber es liegt daran, dass es 2025 sehr heiß war und dann noch weniger gefinisht hat.
Das Ganze hat sich auch mehr zum Statussymbol entwickelt, wie aber irgendwie das teure Auto, das Statussymbol oder die Seilerschuhe.
Und heute geht es mehr in die Richtung, dass das teure Fahrrad in der Garage steht, die Laufschuhe, die Karo-Laufschuhe, eine Sportuhr oder das Finisher-T-Shirt vom letzten Marathon im Kleiderschrank hängt.
Und was macht oder was passiert im Körper beim Ausdauersport?
Da werden Serotin, Dopamin und Endorphine freigeschaltet.
Das reduziert den Stress bei uns und unser Kopf wird einfach klarer.
Und das Ganze hilft auch, und ich glaube, wir können auch dazu helfen, dass wir in den sogenannten Flow reinkommen.
Das bedeutet vor allem beim Laufen, dass man halt auch die Umgebung auswendet, man verliert Zeitgefühl und man läuft einfach vor sich hin.
Und das fühlt sich einfach sehr leicht und sehr einfach an.
Und das gepaart mit Dopamin führt zu einer inneren Überzeugung, dass wir immer wieder laufen gehen wollen.
Warum laufen überhaupt so viele?
Das kommt daher, dass unser Alltag meist durch Termindruck, durch ständige Erreichbarkeit oder auch Leistungsdruck geprägt ist.
Und da ist einfach Laufen oder auch generell Ausdauersport ein guter Ausgleich.
Man ist nur, weiß ich, man hat keine Ablenkung, man hat keine Erreichbarkeit, kein Missing,
sondern man ist nur auf sich, auf die Bewegung, auf die Atmung fokussiert.
Das Ganze hat sich auch über die Jahre zu einem Lifestyle bzw. zu einer Identität entwickelt.
Man kauft sich irgendwie teure Räder und teure Kleidung und auch macht Coffee Rides zum nächsten Café.
Das Ganze wird natürlich, wie man hier sehen kann, auf Strava oder Instagram gepostet.
Da wird nicht nur die letzten Aktivitäten und Fortschritte geteilt, sondern auch, wie gesagt, die kurzen Rides oder Läufe zum nächsten Kaffeeshop um die Ecke.
Natürlich darf der Kaffee von der Siebträgermaschine nicht fehlen oder auch die Zimtschnecke.
Viele laufen dann auch oder fahren auch in Gemeinschaften hier.
Das hat den Vorteil, auch den Grund, man hat eine gemeinsame Leidenschaft, ein gemeinsames Hobby.
Das verbindet zum einen, man trainiert gemeinsam, man motiviert sich gegenseitig oder auch leidet miteinander und das verbindet einfach gemeinsam.
Warum fangen überhaupt viele mit dem Ausdauersport an?
Viele stecken sich im Ziel, irgendwie einen Marathon zu laufen und dafür müssen sie dann trainieren.
Da sieht das Training nicht ganz immer so wie links gezeigt aus,
sondern man muss auch oft über seine Grenzen hinaustreten, auch allein,
um dann erfolgreich die Medaille im Zielbereich entgegenzunehmen.
Was auch besonders beim Ausdauersport ist, dass es besonders gut messbar ist.
Also egal ob Wattmesser oder die Pulsuhr, man kann sehr viele Daten erheben und sie dann auswerten und vergleichen,
um dann einfach besser zu werden, wie hier zum Beispiel die VO2max oder die Wattzahlen beim Fahrradfahren.
Das Ganze hat auch noch den Vorteil, dass es in der Natur gemacht wird.
Man ist nicht irgendwie in einer schickigen Fitnessumgebung und hört den Nachbarn beim Schnaufen zu, wie im Gym,
sondern ist in der Natur und erlebt die auch komplett, ist jeder Wetterstation ausgesetzt,
egal ob es regnet, schneit oder die Sonne scheint und egal bei welcher Temperatur.
Das Gesamte hat natürlich auch seine Schattenseiten.
Viele steigern den Trainingsumfang zu schnell für ihren Körper.
Das führt dazu, dass es einfach eine Überlastung kommt beim Körper.
Es folgen dann irgendwelche Verletzungen, besonders im Knie- oder im Fersenbereich
und oft werden die dann durch Fehlstellungen kompensiert.
Ein anderes Problem ist der Leistungsdruck bei vielen Menschen.
Dadurch, dass viele deren Fortschritte, ihre Aktivitäten posten, fühlen sich viele unter Druck gesetzt,
dass sie es auch erreichen müssen und können so gar nicht mehr den eigenen Sport an sich genießen,
sondern müssen immer den Blick auf ihre Uhr haben, um die Pace oder die Wattzahl im Blick zu behalten.
Ich denke, insgesamt ist es nicht nur ein Boom vom Ausdauersport,
sondern es ist mehr eine Antwort von der Gesellschaft auf unsere ständige Erreichbarkeit,
unsere Digitalisierung oder auch Leistungsdruck, denen uns im Alltag einfach immer wieder begegnet.
Und da ist eben Ausdauersport ein sehr guter Ausgleich,
da man einfach auf sich fokussiert ist und keine andere Ablenkung hat.
Ich hoffe, ich konnte euch ein bisschen eine Antwort darauf geben, warum das so boomt.
Eine Frage, habt ihr auch einen Freund oder einen Kollegen, der jetzt hat kürzlich mit Laufen, vielleicht von Instagram oder sonst wo, influenced wurde und da angefangen hat?
Ja, also gerade wenn man irgendwie einen von den Sportarten, zum Beispiel Radfahren, schon ein bisschen länger macht, dann kommen auf einmal irgendwelche Leute, die wissen, was man sich für ein Fahrrad kaufen soll.
wo man gedacht hätte, die wären vielleicht in den Fahrradfahren gegangen oder so.
Und allgemein, dass dann Leute sich auf einmal ein Ziel haben,
ich will jetzt dieses Jahr einen Halbmarathon laufen,
obwohl die noch nie etwas in die Richtung gedacht haben.
So was wüsste ich manchmal.
So geht es mir auch.
Und endlich, dass man auch einmal gefragt hat,
ob man eine Empfehlung alleine hat.
Ich glaube, du hattest die Empfehlung.
Ja, ich habe einen Kollegen, der ist selber Influencer.
Ich habe auch einen, der angefangen hat zu laufen, aber tatsächlich finde ich, also der ist auch beim
Berlin-Marathon mitgelaufen und ehrlicherweise muss ich sagen, ich fand es schon irgendwie
impressive also dass man einfach so mal anfängt und dann das ziel auch schafft
und erreicht und das war irgendwie so sein ich glaube halbjahresding oder
dreivierteljahr darauf trainiert und gemacht und irgendwie fand ich das dann
doch gar nicht so schlecht
Wenn es sonst noch keine weiteren Anregungen hat, dann bedanke ich mich für Ihre Aufmerksamkeit.
Simon, was hat denn funktioniert?
Doch, eigentlich, manchmal komme ich ein bisschen raus von der Folie, weil einfach zu wenig Text, oder kein Text, ich habe gedacht, es blättert schneller um, als es dann wirklich war.
Sonst, ja, eigentlich hat es gut gepasst für mich.
Was kannst du für die Prüfung übernehmen? Wo sind Dinge, wo du sagst, da muss ich noch dran?
Ich glaube, dass man sich einfach, ich fühle mich da schon ein bisschen gestresst, dass es immer weiterblättert, weil man schon irgendwie so ein Teilenlimit hat, ob es weiterblättert oder nicht.
oder nicht, dass es schon gut abgestimmt werden muss oder sollte,
darf man vielleicht bei der Prüfung, dadurch, dass man selber weiterkriegen kann,
hat man ein bisschen mehr in der Hand und kann sich da mehr Zeit nehmen,
auch gerade bei der Grafik oder so.
Das würde ich verbessern mitnehmen.
Sonst Bilder, dass man einfach Bilder großflächig nimmt
und dann doch weniger Text nimmt,
weil viele Bilder doch schon einiges ähnlich aussagen können.
Genau, wir sind natürlich gleich an den Informationsrunden gewillt, du hast coole Bilder erwischt und das ist auch gar nicht so schwierig, stellt man fest.
Man kriegt relativ gut starke Bilder übers Netz.
Ja, klar, zu dem ich bin.
Okay, so dann gerne nochmal euer Feedback.
Ich fand zu einem der Aufbau quasi schön, also man hat so einen roten Faden, den man zwar nicht vor Augen hat, aber man war immer dabei und wusste, wo man da ist und auch der Übergang zwischen den Polen hat immer gepasst.
und einleiten, warum, was kann man machen, was sind die Probleme, also das war nicht sehr gut.
Und auch, wie du geredet hast, also sehr ruhig und bedacht.
Man hat gemerkt, dass du dich auch zum Konzept hast kriegen lassen.
Und immer, wo du gerade bist, war es auch sehr angenehm zum Zuhören.
Und ja, also, was negativ ist, fällt mir jetzt nicht an.
Ich kann mich nicht dauernd schließen, ich finde das extrem ruhig hier, aber wenn es die 20 Sekunden oder so waren,
und man hat eigentlich auf jeder Poli alles verstanden, dann war es extrem aufwendig, dass du voll offen warst,
also deine Arme waren mal auseinander, da waren sie wieder zusammen,
und dann hat es einfach deine Emotionen quasi mit deinem Hirn gut gezeigt.
Und das fand ich natürlich besonders aufwendig, das fand ich sehr gut.
Vielen Dank.
Können wir noch weiter?
Können wir noch weiter?
Vielen Dank.
Also, ich habe mit dem Bild erst mal gestartet, weil ich eigentlich eine ganz liebe und ungewöhnliche Frage an euch habe.
Wie habt ihr denn geschlafen? Einfach nur gut oder nicht so gut?
Gut oder nicht so gut?
Was?
Alle zufrieden?
Weil bei mir geht es halt um die Insomnie, das bedeutet Schlaflosigkeit.
Das ist natürlich Latein, aber keine Sorge, es ist nichts Schlimmes oder so.
Das bedeutet einmal nur in und ohne Schlaf.
Unser liebes Schlaf.
Und tatsächlich ist es so, dass das eher unbemerkt ist oder gar nicht mal so ein Thema für die meisten Menschen ist.
Aber wenn man mal genauer drauf guckt, sind 10 bis 20 Prozent chronisch krank.
Das bedeutet jetzt, wir sind so um die 10, 12 Leute, ein, zwei von euch,
werden auf jeden Fall ganz schlecht schlafen.
Und was das so für Auswirkungen hat und wo wir auch bei euch selber drauf achten können,
das versuche ich euch ein bisschen näher zu bringen.
Von den Kohlschranken sind immer, also nicht immer natürlich,
aber sind leider für jeden Mann, der erkrankt, immer gleich zwei Frauen krank.
Das bedeutet, Frauen müssen da besonders drauf achten,
gerade was Schlaf und Erholung angeht, also vielleicht ein bisschen genauer gucken.
Und was das genau bedeutet, wenig zu schlafen, ist einfach, ein bis zwei Stunden kommen die Menschen meistens weniger.
Und euch, um das so ein bisschen sinnvoller zu gestalten, versuche ich euch ein bisschen zu erklären.
Wenn ihr euch vorstellt, also heute Morgen, 8 Uhr, wir sind jetzt nicht alle pünktlich gekommen, aber meines passiert.
Also 8 Uhr Vorlesung ist schon mal der Tag, der wird anstrengend.
Und wenn ich mal optimistisch bin, würde ich sagen, wir stehen alle so um 7 Uhr auf.
und dann sind wir alle schon gerädert.
Ob das für die Leute bedeutet, dass sie sagen, für euch klingelt der Wecker um 5.
Also jetzt überlegt euch, achte Vorlesung, der Wecker klingelt um 5,
da ist mit euch auch nicht mehr viel anzufangen und das erleben diese Menschen jeden Tag.
Ich glaube, wir haben alle schon mal schlecht geschlafen, so ist es ja nicht.
Und eher um mal die kurzfristigen Sachen zu reden, die jedem eigentlich auffallen,
sind so Reaktionsverlangsamung oder einfach Müdigkeit, Kopfschmerzen gehören da manchmal dazu.
Also eigentlich alles, was man hier auch um 8 Uhr auf dem Kampus so sieht.
Also alles ganz normal und das ist erstmal auch nichts Schlimmes. Keine Sorge.
Worüber ich dann weiterreden will, sind die langfristigen Folgen.
Und es ist jetzt nicht so, wie man sich denken würde, dass so, ja, je nach drei, vier Wochen.
Nee, bei Schlaflosigkeit beginnt es schon nach zwei schlechten Nächten,
kann man eigentlich von einer langfristigen Schädigung ausgehen.
Das erste, was glaube ich auch noch relativ bekannt ist, ist schlechter Schlaf, verringertes Immunsystem.
Also, es gibt offensichtlich viele Infektionen.
Wenn ihr zum Beispiel dieses Jahr bemerkt habt, ihr werdet irgendwie immer öfter krank oder ihr seid länger krank oder so etwas,
kann es darauf zurückzuführen sein, dass ihr schlechter schlaft.
Also da könnte man mal immer drauf achten und das ist einfach eine extreme Schädigung für unser Immunsystem.
Das nächste was ist, es geht direkt auf unsere Pumpe. Also jede schlechte Nacht, jeder schlechte Schlaf geht direkt auf das Herzrhythmus-System und kann dann zu Herzrhythmusstörungen führen, die dann auch bis ins Schlimmste, zur Tachycardie, also Kammerflimmern, bis zum Herzstillstand geht.
Wobei ich hier gestehen muss, okay, das wird uns jetzt nicht so passieren, keine Sorge, das gehört eher dann zum älteren Semester, aber ist nicht ausgeschlossen.
Was bei Jüngeren passieren kann, ist natürlich, dass der Puls zu hoch ist.
Das führt bei uns jetzt eher bei mentalen Krankheiten zu Verschlimmerungen der Panikattacken
oder auch Anstörungen.
Also das kann auch einfach aus dem Schlafwerk passiert sein.
Und wo ich euch jetzt wahrscheinlich eher catchen werde, ist, weniger Schlaf macht uns
dick.
Wobei man das jetzt natürlich nicht so sagen kann, ich würde es jetzt auch nicht so sagen,
aber durch diese Schwäche, die wir dann durch die Schlaflosigkeit haben, meint unser Körper,
du hast keine Kraft, jetzt esse ich mal ein bisschen mehr und unser Humorgefühl ist unterdrückt.
Das heißt, wir essen immer mehr, immer mehr, um eben wieder Kraft aufzubauen und dadurch
steigern wir natürlich unser Gewicht, aber das kommt dann einfach nicht vom Schlaf, meine
Herren.
Wie ich euch damit helfen will, ist, dass ihr, wenn ihr mal wieder schlaflos im Bett
auch restet, dass ihr ein paar Methoden habt, damit ihr vielleicht nicht so verzweifelt
wie der Herr am Anfang auf dem Bett.
Und zum einen kann man da die Schlafhygiene verbessern.
Schlafhygiene bedeutet sowas wie zum Beispiel euer Zimmer, die perfekte Temperatur, schön dunkel halten,
keine großen Lichter mehr, keine digitalen Anzeigen und natürlich auch keine Handys eigentlich.
Also weder Handys noch Laptops noch iPads, das ist eigentlich völlig egal.
Das ist die Schlafhygiene.
Was natürlich auch zugehört, ist die Routine-Ruhezeit.
Das bedeutet eigentlich immer zur gleichen Zeit ins Bett gehen.
Allerdings gehört das auch zum Wochenende.
Also ja, auch wenn man mal ausschlafen darf, sollte man auch zur selben Zeit wieder aufstehen.
Was natürlich auch für die gleiche Gemüte helfen kann, sind körperliche und mentale Entspannungen.
Also für manche sind es zum Beispiel solche ruhigen Geräusche wie Schnee, Regen oder einfach Meeresrauschen,
wenn man sich dadurch einfach in eine entspannte Lage versetzen kann.
Was auch hilft, und ich weiß nicht, ob ihr das manchmal macht oder nicht macht,
mit Atemübungen, und ich weiß, da kommt man sich meistens komisch vor,
aber mit einem Atem kann man seinem Herzschlag unglaublich viel helfen
und wieder einen Rhythmus bringen.
Also vielleicht ist das jetzt auch mal eine Überlegung.
Wenn ihr auch zum Beispiel nicht schlafen könnt
und nach 20 bis 30 Minuten immer noch nicht eingeschlafen seid,
einfach wieder aufstehen.
Das bringt auch nichts, weiter liegen zu bleiben,
sondern einfach aufstehen, irgendwas machen,
bis der Körper wirklich Müdigkeit zeigt
und dann ins Bett gehen.
Das hilft dem Ungemeinen.
Das Dritte sind natürlich
unser Gedankengut hier oben.
Einfach ein bisschen Ruhe reinbringen.
Das klingt jetzt ein bisschen so
Poesie-Album-mäßig, aber manchmal
hilft es einfach, die Gedanken runterzuschreiben.
Was muss ich noch machen?
Oder was hat mir Sorgen gemacht?
Was steht noch an? Einfach runterschreiben, dann ist es manchmal auch getan und selbst wenn das nicht hilft, einfach eher die Sorgen sozusagen ablegen und sagen, okay, das war's, morgen ist ein anderer Tag, jetzt ist Feierabend und so einfach selber die Gedanken ein bisschen runterfahren.
Das klingt alles ein bisschen sehr, ja, wie soll man das so sagen, so ein bisschen aus dem Lehrbuch, aber wenn man das mal ein bisschen praktiziert, kann das richtig, richtig viel weiterhelfen.
Und natürlich, um alle ein bisschen zu schocken leider, ist natürlich der Klassiker bis immer noch leider die Lebensmittel, die wir alle zu uns nehmen.
Ihr kennt Koffein, Zucker, leider auch die Snacks vom Fernseher, also salziges, süßes, alles, alles richtig, richtig schlecht für unseren Schlaf.
Am besten nicht zu spät essen oder schwere Mahlzeiten mit so einem solides Rumsteak.
alles ein bisschen schwierig. Die sind halt leider zu vermeiden, da kann man leider nichts daran ändern.
Und das Fünfte ist die Tagesstruktur. Das bedeutet, wenn man unserem Gehirn einfach
klare Strukturen gibt, kann es ihm unglaublich helfen, auch zu entspannen oder die Gedanken
leer zu machen. Leider gehört auch der Versuch, konsistent zu bleiben, also eben wochenendetweise
zu machen, wochenweise weiterzumachen, auch wenn Ferien sind weiterzumachen und was auch
Auch zur Tagesstruktur gehört es natürlich der Sport.
Ja, wir bewegen uns leider alle zu wenig, würde ich sagen.
Manche mehr, manche noch weniger.
Ist nicht so schlimm.
Aber Sport gehört leider auch zum richtig guten Start mit dazu.
Der sollte auch nicht ausgelassen werden.
Was man natürlich auch ein bisschen machen kann, ist sozusagen Bio-Hacking.
Wenn die Morgensonne kommt, einfach die Balle in den Hof machen.
Die Morgensonne ist für unseren Biorhythmus unglaublich wertvoll
und sagt unserem Körper sozusagen automatisch aufstehen.
und ist deshalb ein richtig guter Aufwecker am Morgen.
Dann hoffe ich, dass ihr, auch wenn ihr heute gut geschlafen habt, weiterhin gut schlaft
und dann wünsche ich euch heute Abend noch eine gute Erholung.
Habt ihr das auch mit automatischem Wechsel gemacht?
Eigentlich schon, aber irgendwie funktioniert das nicht.
Das Problem war, ich hatte schon Animationen, aber die mit der Bild weitergehen und den Animationen hat es irgendwie nicht so gut funktioniert.
Gut. Was hat gut funktioniert?
Ich hoffe, ich rede laut genug. Das habe ich manchmal gehört, dass es nicht so gut ankommt.
Ich wollte dir jetzt eine Message rüberbringen, weil es auf mich betroffen hat und ich ja natürlich jedem von euch guten Schlaf gönne und der immer hilfreich ist.
Und ich glaube ich könnte auch ein paar Hilfestellungen rüberbringen.
Was würdest du in der Prüfung genau so machen?
Ich versuche meistens auch ein bisschen was mit Wort zu nehmen oder was zu vermenschlichen,
um so Bilder darzustellen oder jemanden zu patchen, das würde ich gerne, ja.
Gut, dann euer Feedback nochmal.
Oh, kein Feedback, okay.
Also ich bin froh, dass du da deutlich gesprochen hast.
Deine Präsentation war optisch, aber visuell auch ganz gut gelungen.
Ich bin mir ziemlich sicher, dass es auch bei dir ganz gut geklappt hätte,
wenn es automatisch zum Wechsel gekommen wäre, aber es hast du auch so gut hingekommen.
Dementsprechend fand ich es einen großen Dank und einen guten Tag.
Danke.
Ich glaube, wenn jemand im Publikum saß, der das Leidensproblem hat, der hat sich auch wirklich gehört, gefühlt oder angesprochen und kommt wahrscheinlich auch was mit dem.
Okay, dann mache ich es rund.
Willi, du fängst an wieder mit einer Frage, die zum Thema führt.
Eine ganz simple Frage.
Ich möchte mal nachfragen, wie habt ihr heute Nacht geschlafen?
Das macht natürlich gleich das Thema auf.
Und sagst es dann auch so, du hast es mit Isonomie beschrieben und das erklärt.
Das baut mir jetzt, dass ich im Thema bin.
Ich fand das vom Aufbau sehr logisch.
Aber es war tatsächlich ein bisschen Argumentation auch drin, dass es ein Problem gibt.
Dann analysierst du Ursachen und Wirkungen.
und am Ende bietest du uns sogar noch Lösungen.
Das wäre jetzt was, wo ich sage, so was kann man
in der Gründung natürlich übernehmen,
das ist ein stimmiger Aufbau, da gehen die
Argumentationen rein und am Ende habe ich was davon.
Das schaffst du gut.
Ich fand auch dein Design sehr schick
mit diesen Bildern, das war jetzt ein bisschen
anders, du hast mit iPhones gearbeitet
und das zu sehen,
dass du das so gemacht hast,
kommt auch ziemlich gut.
Mit denen kann man natürlich auch gut arbeiten,
die sind ja nur ganz simple Bilder, die vielleicht auch noch mal
eine andere Erinnerungsqualität haben.
Und die bleiben tatsächlich auch geckert, fand ich also eine gute Lösung und du bleibst im Stil auch gleich.
Also das ist halt immer so aufgebaut mit einem schwarzen Hintergrund und hat auch was Schickes.
Das macht die Präsentation jetzt besser oder schlechter auf einer inhaltlichen Ebene, aber es wirkt trotzdem.
Und es macht so ein bisschen mehr her, es bleibt auch ein bisschen Baueffekt, all diese Dinge, die wir ja auch gerne mitnehmen.
Am Ende genau bringst du noch Lösungen, das fand ich auch gut, dass du dir noch überlegt hast, was kann denn möglich sein.
Und da hast du sogar einige, das war ein Glück, glaube ich.
Und du sagst selber, du wolltest eine Message rüberbringen.
Frag uns doch mal, was ist angekommen?
Was ist angekommen? Ich frage einfach mal.
Was war die Botschaft?
Ein guter Schlaf ist wichtig und hier sind Hinweise, wie das funktioniert.
Ja, dass man vielleicht, wenn man auf eine Gruppe Menschen trifft,
jetzt vielleicht eher mal denkt, oh, vielleicht hat die Person nicht gut geschlafen
Und deshalb so drauf, weil einem selber geht es vielleicht nicht so.
Ah, okay.
Was war dein Ziel?
Ich hatte so zwei Seiten.
Erstens mal sozusagen geht es auf euch ab.
Also eben es geht, was lang ist, wie es geht, eigentlich richtig schnell.
Das fand ich einmal so schockierend.
Und deswegen habe ich eher gedacht, okay, ich sollte mal auf mich selber hören oder schauen, was so passiert.
Und zweitens, wenn man selbst mal schlaflos ist, muss man nicht verzweifeln und hat Sachen, auf die man so vertreten kann.
Also einfach auf sich selbst hören und nicht verzweifeln.
Gut, ich habe noch eine Kleinigkeit als Tipp für dich. Versuch nicht zu sehr zu relativieren.
Was meine ich denn damit?
Ja, ich versuche immer, das so nahbar für mich zu machen, aber das unterarbeitet auch manchmal Sachen.
Nee, das meine ich nicht. Wer hat eine Idee, was ich damit meine? Ist noch da was aufgefallen?
Vielleicht, das ist mir eigentlich gar nicht so aufgefallen, aber vielleicht, wenn man jetzt über Probleme redet, die Leute betreffen,
und sie sagen, es könnte euch betreffen, oder es gibt Leute, die es betreffen, also einfach klar sagen, es ist so, oder es passt nicht.
Inwiefern ist es klarer, bei deiner Aussage zu bleiben?
Bei dir kommt oft keine Sorge oder klingt jetzt alles ein bisschen, da nimmst du quasi das, was du uns gerade sagst und du willst es ja dringlich machen und du hast die Qualität, dass es dringlich anfängt, also gerade am Anfang hat man schon gespürt, oh ja, das hat Bedeutung, es erreicht mich und dann ruht das doch ein bisschen zurück.
So schlimm ist es gar nicht, keine Sorge, sondern wenn du dir dieses Thema gewählt hast, dann ist es in dem Moment mit dieser Ernsthaftigkeit, die Aussage wieder verbal zurückzunehmen.
Okay? Gut, ja. Gut, vielen Dank.
So, Vorschlag, wir machen jetzt Pause. Ich habe das Gefühl, die Luft ist ein bisschen heraus.
Dann gibt es noch ein bisschen Feedback noch und nach der Pause spielen wir Lampenfieber rein und dann machen wir nochmal.
... eine Rede zu halten. Wir sind im Thema, es geht um Lampenfieber und meine Einstiegsfrage an euch, was eigentlich ist Lampenfieber und wie kommt es zustande?
Ich habe mir schon mal Gedanken gemacht, was eigentlich ist Lampenfieber und was passiert da? Wer hat die Idee?
Es gibt Menschen, die können vor Publikum sprechen und es gibt Menschen, die nicht vor Publikum sprechen können.
und die nicht vor Füßen sprechen können, bekommen Lampenfieber, weil sie einfach aufgeregt sind.
Okay, die bekommen Lampenfieber.
Und wenn wir das jetzt nochmal überlegen, was passiert da eigentlich?
Ja, ich würde sagen, es wird psychologischer Druck aufgebaut.
Und wie gesagt, es ist von Mensch zu Mensch unterschiedlich.
Manche kommen damit klar, andere überhaupt nicht.
Okay.
Wer ergänzt? Wer hat selber Erfahrung mit Lampenfieber?
Ich würde mal vermuten, das kennt ihr alle, der eine mehr, der andere weniger.
Also man kommt unter Stress ein bisschen und vergisst auch manchmal, was man eigentlich sagen möchte oder kommt ein Durcheinander.
Okay.
Ja, eigentlich so.
Das wäre schon so ein bisschen so ein Symptom, daran merke ich, dass ich nervös bin, ich habe so das Gefühl, ein bisschen verwirrt im Kopf.
Ich kriege meinen Text nicht ganz so hin, wie ich das mir gedacht habe, das wäre so ein Anzeichen für einen Lachenfieber.
Hat sich jemand schon mal überlegt, warum eigentlich?
Dann wäre es ja eigentlich sehr sinnvoll ausgestattet.
Welchen Sinn macht ein Physiker?
Woher kommt es?
Peter.
Ich glaube einerseits ist es so ein etwas unerwartetes, man kennt die Situation nicht,
dass es so einfach draus ist und man hat so Gedanken, was wäre wenn, was könnte passieren,
wenn ich jetzt falsch mache, was denkt über mich?
Man will sich ja irgendwie eigentlich gut darstellen und hat glaube ich Angst,
in dieser Rührungssituation da irgendwas falsch zu machen.
Okay, das ist eine gute Definition und so wird zum Teil auch definiert. Lampenfieber ist Wirkungsangst. Also Angst, nicht gut genug zu wirken.
Da kommen wir schon mal so in die Richtung hin. Ich habe das natürlich vorbereitet für euch.
Und zwar vier Punkte, die können das ganz gut erklären. Die schauen wir uns jetzt mal an.
Lampenfieber ist erstens völlig normal.
So sind wir Menschen programmiert.
Unser Körper reagiert instinktiv und zwar wie in einer Gefahrensituation.
Bedeutet, Lampenfieber ist ein uraltes Muster mit evolutionsgeschichtlichem Hintergrund.
Wir haben mal angenommen, der Säbelsandtiger steht vor dir.
Jetzt solltest du in der Lage sein, schnell das Richtige zu tun.
Du fließt, weil in der Situation dein Notfallprogramm läuft.
Bedeutet, Stresshormone werden ausgeschüttet und versorgen uns mit wertvollen Energien.
Das ist schon der zweite Punkt.
Lachend Fieber ist eine treibende, ist eine energetische Kraft.
Es sorgt dafür, dass du voll da bist und es sorgt letztlich auch dafür, dass du in den Leistungsmodus wechselst.
So und dann kommt es zu körperlichen Symptomen, die außen sehr viel weniger sichtbar sind,
wie wir sie innerlich erleben. Was sind denn so typische Symptome beim Lampenfieber? Wie spürst
du es, Judith? Dass man gleich zittert und anfängt zu schwitzen. Genau, also ich habe so das Gefühl,
die Hände zittern oder die Knie sind weich, ich fange an zu schwitzen. Okay, was noch? Wie merkst
Der Puls geht hoch, die Atemfrequenz wird schneller.
Alle Symptome, die außen gar nicht so sehr ankommen und man sagt nur ein Bruchteil, ist tatsächlich außen sichtbar.
Und ganz oft merkt das Publikum überhaupt nicht, dass du nervös bist.
Und falls doch, finde ich, ist das überhaupt nichts Schlimmes, weil Lampenfieber ist immer auch eine Verneigung vor dem Publikum.
Und letztlich ist es ein Zeichen dafür, dass du gut performen möchtest.
Und das ist unterm Strich schon auch was Positives.
So, ich finde, das sind vier Gucci-Gründe, um Lampenfieber ein bisschen anders zu denken,
um ein bisschen neu zu denken.
Und die Psychologie hat da ein Modell, ein Kreislaufmodell,
der ganz schön erklärt, warum genau das eine hilfreiche Strategie ist.
So, stell dir mal vor, du bist Expertin in deinem Gebiet, du bist eingeladen, einen Vortrag zu halten,
du stehst auf der Bühne, dir gegenüber sitzen Menschen.
Eine Situation, die du wahrnimmst und bewertest.
Bin ich gut genug? Was mache ich, wenn ich den Text vergesse? Die anderen machen das so besser wie ich.
Das heißt, stressauslösende Gedanken schießen sich ein und aus der zunächst neutralen Situation wird etwas Gefährliches.
Wir erleben die Situation als gefährlich und jetzt macht dein Gehirn, was es machen muss.
Die Ampel schaltet auf rot, Stresshormone werden ausgeschüttet, es kommt zu körperlichen Reaktionen.
Die nimmst du wahr und bewertest sie.
Wieso bin ich jetzt nervös?
Geht gar nicht, wie peinlich ist das denn?
Es kommt zur erneuten Gefahrenmeldung im Gehirn.
Stresshormone werden verstärkt ausgeschüttet.
Dein Körper reagiert, das nimmst du wahr, etc.
Und ihr merkt, auf was ich gerade hinaus will,
das ist eine Dynamik, die nicht so sonderlich hilfreich ist.
Okay, ich würde gerne mit euch darüber nachdenken,
bis ich jetzt in den Austausch komme, was kann helfen?
Oder anders gefragt, wo ist der Ausgang in diesem Modell?
Also entweder bei den Gedanken, wenn man merkt, es wird irgendwie stressig, dann muss man anders denken.
An den Gedanken kann man was tun.
Ein bisschen runterspielen und auch bei den körperlichen Reaktionen kann man auch eigentlich, finde ich ganz gut, sich einmal ruhig hinsetzen und einmal entspannen.
Okay, da wolltest du sagen, die beiden, das sind Ausgangstüren, oder?
Ja.
Die anderen können wir schlecht beeinflussen.
Also wenn wir hier
stressauslösende Gedanken haben,
dann kommt es automatisch zur Gefahrenmeldung.
Wenn es zur Gefahrenmeldung kommt,
dann werden Stresshormone ausgeschüttet.
Wenn ich Stresshormone ausschütte, reagiert mein Körper.
Also da bin ich drinnen.
Ich könnte hier sagen, ich gehe einfach nicht in die Situation.
Manchmal nicht so klug,
weil das könnte karriergeschädigt sein.
Aber hier können wir ansetzen
und ein bisschen können wir auch hier ansetzen.
So, und da gibt es einen schönen Satz.
Das ist eine schöne Erklärung aus der Psychologie, ob Lampenfieber entsteht oder auch nicht, hängt wesentlich davon ab, was wir denken.
Und paradoxerweise wird Lampenfieber in dem Maße kleiner, wie du gelernt hast, es anzunehmen, es zu akzeptieren.
Und Akzeptanz bedeutet genau das, annehmen, was ist.
Und das ist auch schon der erste Vorschlag für euer Stressmanagement, nämlich, erlaube dir, nervös zu sein.
Mit dem schönen Effekt, es wird leichter, wenn es aufgeregt sein darf.
Bedeutet, innerlich nicht dagegen ankämpfen, also hier bei den Gedanken, nicht streng innerlich im inneren Dialog, sondern zulassen.
Und jetzt denkst du dir halt, okay, ja, ich hab Lampenfieber, ich bin nervös.
Das ist okay so.
Das ist normal.
Wenn etwas normal ist, ist es nicht gefährlich
und schon kannst du hier eine neue Dynamik eingehen.
Das ist der erste Punkt.
Zweitens, setz einen positiven Fokus.
Du kannst dir am Anfang überlegen,
in der Regel sind wir streng zu uns und wir sagen,
boah, die anderen machen es besser.
Du kannst aber auch sagen, was klappt gut
und nicht so sehr, was könnte schief gehen.
Du kannst überlegen, was sind meine Stärken
und nicht, was machen die anderen besser.
Was hat mein Publikum von diesem Vortrag und nicht, welche Mängel könnte er haben?
Also versuch positiv die Sache zu bewerten und eben dir das rauszunehmen, wo du sagst,
ja genau, das funktioniert.
Drittens, ich glaube, das ist klar, übe und zwar die ganz konkrete oder die ganz reale Situation.
Bedeutet, im Idealfall stehst du zu Hause vor einem gedachten Publikum.
Wenn ihr vorhabt, mit Stichwortkarten zu arbeiten, dann hast du die in der Hand, wenn du übst, und zwar so, und blätterst die dann auch weiter.
Wenn du mit dem Präsenter arbeitest, hast du den in der Hand und du spielst die Situation möglichst real durch.
Wenn du mit deinem Publikum interagieren willst, dann tust du das, sodass du wirklich in die Rolle reingehst und sehr nah dran bist.
Und ein paar Mal durchspielen, das bedeutet Sicherheit, damit gewinnst du Sicherheit und das wiederum verändert dein Denken.
Und da wollen wir hin, wir wollen anders denken, um hier nicht in die Dynamik reinzukommen.
So und der letzte Vorschlag ist eine Empfehlung aus der Stressforschung, atme dich ruhig, das wäre jetzt eher hier die Möglichkeit, um etwas für dich zu tun.
Und zwar wissen wir, durch eine tiefe Bauchatmung verändert sich der Sauerstoffgehalt im Blut, der verbessert sich.
Bedeutet, das Nervensystem beruhigt sich und Stress baut sich ab.
So, das ist jetzt erstmal der Hintergrund, den kann man beobachten.
Grafisch sieht das Ganze so aus, kennt ihr wahrscheinlich eh.
Ihr atmet tief und sehr bewusst und eher langsam durch den Mund ein.
Dann wieder entsprechend langsam und bewusst aus.
eine kurze Atempause, bewusst einatmen, ausatmen, Pause.
Und das wiederholt ihr ein paar Mal diesen Rhythmus, im Idealfall kurz vor der Präsentation.
Damit signalisierst du dem Körper alles gut, löst Gefahr und ein entspannter Zustand darf sich einstellen.
So, ich fasse das zusammen. Ob Lampenfieber entsteht oder nicht, hängt wesentlich davon ab, was wir denken.
erlaube dir nervös zu sein es wird leichter wenn es aufgeregt sein wenn wir damit was anfangen
das funktioniert in der regel nicht von heute auf morgen was hat hier mit einstellung und
innere haltung zu tun hast du etwas großzügiges in dir oder bist du sehr streng ist perfektionismus
sehr sehr wichtig für dich oder sagst du näher das normale daraus sein und das beeinflusst
natürlich unser Gedenken und das wiederum bringt eine Dynamik zustande, die eher unterstützt
oder eher schwierig ist. Sind Fragen entstanden? Oder gerne auch, wer hat eigene Strategien,
die ihr hier teilen könnt. Was macht ihr? Gibt es da was?
Meistens passiert es ja dann während der Präsentation, nicht schon davor.
Also bei mir ist es zumindest so, wenn ich dann davor stehe, ist es halt meistens halt, ja, es ist halt einfach da.
Und ich habe versucht, den Gedanken schon loszulassen, also selber zu sagen, nein, so schlimm ist es ja nicht.
Vor allem ist die Atmosphäre halt gegeben dadurch, dass jeder das hält.
Aber ich kann mir vorstellen, dass wenn man, wie Sie das Beispiel genannt haben,
dass man jetzt so einen Vortrag halten muss und dann sind nur Zuschauer da,
und man ist der Einzige, der was vorträgt, dass es halt nochmal ganz anders ist.
Genau, dann ist es nochmal dynamischer.
So, jetzt kann unser Gehirn nicht nicht denken.
Also zu sagen, ich denke jetzt einfach mal nicht streng, das funktioniert nicht.
Sondern, wenn du sagst, ich will das jetzt mal ausprobieren,
dann musst du ganz klaren Gedanken parat haben.
Das wäre die Vorbereitung, was willst du stattdessen denken.
Und alles, was die Situation zulässt, bringt dich hier in eine andere Dynamik rein.
Und wenn es das ist, okay, ich habe jetzt Lampenfieber und das ist normal.
Menschen haben Lampenfieber, wenn sie vor anderen sprechen.
Wenn das der Gedanke ist, den du da hast und den hast du dir vorher zurechtgelegt, weil es kommt ja nicht im Stress, dann ist es schon, macht das sehr logisch, wenn etwas normal ist, ist es nicht gefährlich.
Und das so ein bisschen, nur ein bisschen trainieren, habe ich positive Gedanken zur Hand, weil von alleine kommen die nicht.
Und ich finde dieses Bild auch schön, stell dir vor, du hast so eine innere Mannschaft in dir und da gibt es Perfektionisten, sonst wärst du nämlich nicht da, wo du heute wahrscheinlich stehst.
Und da gibt es aber vielleicht auch jemanden, der mit einer hohen Gelassenheit agiert.
Und dieses innere Figürchen, dieses innere Teammitglied, das holst du in so einer Situation an die vorderste Front,
und der hat eine Sprechblase und da ist ein konkreter Gedanke drin.
Und der darf dann einfach da sein.
Okay?
So, wenn es dir im Moment passiert, dann finde ich auch, der gute Rinder beginnt mit einer Pause, das nimmt dir ernst.
dann stehst du da erstmal eine Sekunde da oder zwei oder drei und versuchst dich ruhig zu atmen.
Bringst dich da ein bisschen so runter und dann schaust du, dass du in eine aufrechte Haltung kommst.
Weil Körpersprache signalisiert ja, wie du dich fühlst.
Das bedeutet, je nachdem wie wir uns fühlen, kommen wir in eine Haltung.
Und wenn ich das Gefühl habe, ich kann das überhaupt nicht und die anderen machen das viel besser,
dann werde ich hier meistens eng.
So und jetzt wissen wir auch aus der Forschung,
Also, so muss ich sagen, unser Gefühl beeinflusst unsere Körpersprache, das funktioniert aber auch andersrum.
Würde bedeuten, unsere Körperhaltung beeinflusst unser Empfinden.
Und umso selbstsicherer du da stehst, umso eher hast du die Chance, in ein gutes Feeling reinzukommen.
Ja, also so, guck mal, ich steh da gut, ich bin eher im Hochstatus, eben nicht im Kielstatus, ich atme ein paar mal ruhig,
Und dann sagst du, so, und jetzt darf das sein.
Und dann geht's los.
Und dann vielleicht auch ein bisschen Reframing.
Das war jetzt das Erste.
Die Leitkarte ist nicht zu negativ sehen.
Das ist eine treibende Kraft.
Die sorgt dafür, dass du in den Leistungsmodus kommst.
Die sorgt dafür, dass du präsent bist.
Das sind alles Qualitäten, die kannst du gut gebrauchen in der Präsentation.
Versuch es positiv zu betrachten.
Okay?
Frage beantwortet?
Ich denke, ja.
Und dann bleibt es trotzdem schwierig.
Das ist jetzt so tatsächlich.
Aber so ein bisschen mal so über sich nachdenken,
wie reagiere ich eigentlich innerlich,
kann schon eben auch was berühren.
Okay?
Gut, damit haben wir ein Thema bearbeitet.
Ich mache meinen Haken dran und ich gehe hier wieder
und jemanden da weitermachen mit dem Fetcher-Kutscher.
Das kannst du gleich mal ausprobieren, ob das funktioniert.
Ich habe den Tisch hier.
Wer hat sie noch?
Vorbereitest du heute?
Machst du? Gleich, ja?
Ja.
Das heißt,
Vielen Dank.
So, ich erzähle euch heute etwas über meine Marokko-Reise.
Warum Marokko? Also ich hatte früher einen Kumpel, der war Marokkaner und ich war sehr lange mit ihm befreundet.
Und der hat schon seit unserer Kindheit immer gesagt, hey, wir müssen mal zusammen nach Marokko reisen.
Am Anfang dachte ich, er möchte das einfach nur, weil es halt eben seine Heimat ist.
Aber irgendwann hat er mich davon überzeugt, hat mir ein paar Bilder gezeigt und so kam es eben dazu.
Die Reiseplanung sah so aus, dass wir den Flug von Köln gebucht haben.
Dazu mussten wir erstmal nach Köln fahren und von dort aus sind wir nach Rabat geflogen.
Und der Plan war es, in Marokko eine Rundreise zu machen an fünf verschiedenen Orte, die ich euch dann gleich nochmal erläutern werde.
Auf dem Weg nach Marokko, also der Weg war ziemlich chaotisch erstmal, weil wir mit dem Zug nach Köln gefahren sind.
Dort waren wir dann auch noch im Phantasialand, weil wir die Zeit nutzen wollten, haben dann dort auch noch übernachtet und sind dann am nächsten Tag zum Flughafen gefahren und in den Flieger eingestiegen.
Die ersten Eindrücke waren, dass, also als ich erstmal aus dem Fenster geschaut habe beim Flugzeug, sah ich erstmal die Landschaft, wie man auf dem mittleren Bild sehen kann.
und also da dachte ich auch schon, wow, sowas habe ich noch nie gesehen.
Als ich aus dem Flieger dann ausgestiegen bin, kam eine richtige Hitzewelle raus
und ja, natürlich auch sehr anders als in Deutschland bei uns.
Der erste Ort, an dem wir waren, war Rabat.
Dort haben wir tatsächlich nicht sehr viel gemacht.
Es war unser erster Tag, da lebte eben seine Familie.
Wir haben seine Familie besucht, sind ein bisschen spazieren gegangen abends,
Und haben dort unser Auto gemietet und am nächsten Tag ging es dann tatsächlich schon an den nächsten Ort.
Und zwar Marrakesch.
In Marrakesch haben wir viel erlebt.
Wir waren in der Wüste, also da gab es eine Halbwüste.
Dort waren wir Quartfahren, es gab Märkte.
Und zwar den größten Markt, den es in Marokko gibt, Jermalifna, heißt der.
Außerdem haben wir auch eine Kamel-Wüstentour gemacht.
Die gingen den ganzen Tag.
Der nächste Ort war Agadir. Das war sozusagen ein Strand-Urlaubsort in Marokko.
In Rabat gibt es zwar auch mehr, aber man konnte das nicht wirklich betreten.
Und ja, Agadir war einfach so wie Florida von Marokko, sage ich mal.
Where is the Z? Da sieht man auch, dass sich die Landschaft ziemlich verändert hat, sehr steinig.
Dort gibt es ein Ort, der heißt 8-Bin Hattu, das ist ein Filmdrehort für viele verschiedene Filme, wie Game of Thrones zum Beispiel oder Gladiator.
Da gab es auch so eine Krippe, die sehr tief war, da war so eine Quelle drin.
In Metsuga, da war die Sahara, das war mein persönliches Highlight.
Dort waren wir auch wieder Quart fahren, sind Sandborden gegangen und allgemein war das so real, was ich da gesehen habe auf jeden Fall.
In Fels, das ist eher so ein ländliches Gebiet, sah eher aus wie Kanada als Marokko, als wir dort angekommen sind.
und da gab es auch Affen und was ich sehr cool fand, war die Unterkunft dort, weil wir dort eine Villa gemietet haben
und dort fünf Tage dann gelebt haben. Tatsächlich haben wir sogar unseren Aufenthalt dort verlängert.
Die Märkte in Marokko waren auch sehr spannend. Alles, was es dort gab, war relativ billig
und es gab auch viele verschiedene Dinge, wie zum Beispiel so einen Fruchtsaft, den man sich speziell machen konnte.
Also der wurde frisch zubereitet. Man konnte da Tee trinken oder eben Sachen einkaufen oder auch essen gehen.
Dann zur marokkanischen Küche. Also das Essen dort war unglaublich lecker.
Es gab zwar Fastfood, wir haben auch viel Pizza und Tacos gegessen, aber vor allem hat mir natürlich das traditionelle Essen gefallen.
Ich habe sehr oft Tajin gegessen, meistens mit Lamm. Es wurde auch viel mit Pflaumen oder Rosinen gekocht, was mir auch gefallen hat.
Die Preise waren tatsächlich sehr billig, also ich habe, das waren alle Unterkünfte in Iran und den Flug habe ich ca. 900 Euro gezahlt und für den gesamten Urlaub habe ich ungefähr 2000 Euro gezahlt, mit Aktivitäten, mit Essen, mit eben Unterkunft, mit Flug, mit allem.
Und mein Fazit ist, dass es auf jeden Fall der beste Urlaub war, den ich jemals gemacht habe.
Und dass ich da komplett neue Erfahrungen machen durfte.
Und das ist auf jeden Fall ein sehr krasser Kontrast zu Deutschland.
Das ist auf jeden Fall mein erster großer Urlaub war, der so anders ist als Deutschland.
Meine Frage wäre jetzt noch an euch. Habt ihr einen Reiseort, der euch sehr gefallen hat oder
vielleicht euer Lieblingsreiseort oder vielleicht euer erster großer Reiseort?
Bei mir war es richtig Klischee, Australien nach dem Abi, aber es war schon echt,
also das empfehle ich auch jedem, auch wenn es ein bisschen ausgelöscht klingt.
Ja, sehr schön. Das war's von mir.
Okay Jan, du darfst mal kurz nachdenken, was hat gut funktioniert bei dieser Präsentation?
Also ich habe, denke ich mal, die Zeit relativ gut gemanagt, weil ich dachte, ich würde viel drum herum reden, weil das eigentlich eher mein Problem ist, dass ich viel zu viel erzähle.
sehen und das ist ja etwas ganz anderes als Petschakutscher. Und ja, ich glaube, das hat
tatsächlich relativ gut geklappt, auch wenn ich manchmal drüber geredet habe, aber dann
habe ich halt ganz schnell gewechselt zum nächsten Polio oder zum nächsten Thema.
Also du konntest dich gut darauf einlassen, auch auf diesen Rhythmus, 20 Sekunden und
dann wirst du das, weil das war auch ein voreingestellter Polio.
Das war auch voreingestellt, ja.
Okay, so jetzt mit Blick auf Prüfung, was würdest du genau so machen und was würdest
du anders?
gestalten? Ich denke, ich möchte beibehalten, dass ich mir merke, mich kurz zu fassen bei
bestimmten Dingen. Wie gesagt, ich rede manchmal viel drum herum und manchmal sage ich auch
unnötige Dinge und vielleicht mich darauf zu fokussieren, um die wichtigsten Sachen
zu sagen. Wie kann das gelingen? Hast du da schon eine Strategie? Ich denke mal, die wichtigsten
Sachen aus der Folie entnehmen, vielleicht auch beim Lernen oder bei der Vorbereitung
für die Präsentation, die wichtigsten Sachen, ja, sich merken, was man sagen möchte zu
der Folie und dann eben das ansprechen und vielleicht auch einüben dann zu Hause.
Genau, würde ich sehr gerne einüben, auf jeden Fall eine gute Idee.
Ja.
Super, dann Feedback?
Ja, also ich finde, dort ist richtig Spaß, das zu erzählen.
Ich finde es auch richtig gut, dass du dieses Thema ausgewählt hast.
Ich fand es richtig spannend.
Auf jeden Fall, ich hatte jetzt nicht das Gefühl, dass du darauf gelegt warst.
Ich fand von der Schnelligkeit her eigentlich auch richtig gut.
Also du hast schon sehr gut gehalten, finde ich.
Und ja, das fand ich eigentlich sehr gut.
Danke.
Ich fand auch, dass du Spaß an der Präsentation hattest. Man hat auch gemerkt, dass es eine deiner Lieblingsreisen war und dass du da auch viel mitgenommen hast mit deinen Freunden zusammen, weil es auch sehr flüssig einfach gelaufen ist.
Was mir aufgefallen ist, ist, dass du konntest eigentlich zu allem,
eben hättest du ganz viel erzählen können und ich hätte dir auch ganz gern zugehört.
Das Einzige ist, du hast mehr auf die Folien geguckt als dann zu uns,
weil ich glaube, weil du ein bisschen eben die Angst hattest, dass du zu viel redest
und dann warst du so ein bisschen darauf fokussiert, was jetzt mit den Folien passiert.
Das, was mir aufgefallen ist, aber sonst war ich eigentlich immer sehr abgeholt von deinem Thema.
Okay, Jan, die kurze Zusammenfassung, du machst wieder auf mit der ganz simplen Frage, warum Marokko?
Das finde ich macht schon mal, es ist so einfach, aber trotzdem, genau, jetzt möchte ich gerne wissen, warum eigentlich Marokko?
Ich habe natürlich die Idee, dass es schön ist und das kannst du schön erklären über schöne Bilder natürlich.
natürlich, das macht, bei so einer Reise
ist das leichter, aber bei den anderen Themen haben wir auch
gesehen, und dann führst du uns einfach durch
deine Rute, das war jetzt auch ein logischer
Aufbau natürlich, der ergibt sich aus dem Thema
heraus, was muss
klappen, das ist so etwas wie, bist du im Plus?
Ja, auf jeden Fall, es muss klappen,
kommst du mit diesem Rhythmus
zurecht, hat auch gut funktioniert,
also so nicht, ich bin begrenzt auf 20
Sekunden und jetzt bringe ich da so meine
Aussage raus, hat gut
funktioniert, und
am Ende hast du so etwas wie ein Fazit, also
Also deine Struktur war ja, ich führe euch durch meine Reise durch und dann am Ende gibt es eine Erkenntnis, ein Ergebnis.
Also du hast eine Frage aufgemacht und übertragen auf die Prüfung, du hast eine Leitfrage und die sollte am Ende beantwortet sein.
Und du machst ein Ergebnis, du stellst nämlich fest, auf jeden Fall war das eine wichtige Erfahrung in deinem Leben.
Und du hießt es uns auch und die Diskussion, die du aufgemacht hast, ging in die gleiche Richtung.
Also es wirkt stimmig und Tempo finde ich war gut, nicht gehetzt, obwohl das ja so eingebunden ist.
Ich finde dich laut und klar und auch deutlich, auch das hätte ich gerne in der Prüfung, das macht dich präsent, das macht dich da.
Mir ist auch aufgefallen, dass du relativ viel mit Blick auf die Projektionsfläche warst.
Wenn du für die Prüfung übst, würde ich gucken, dass das lockerer wird, also da noch mal mehr in den Kontakt kommen.
Vielleicht, klar, ich sollte auch die Leute sowieso einbinden in der Prüfung, dass du da eben auch so mehr schaust, wie komme ich eben hier in dieses Zugewandte beim Publikum sein, nochmal mehr rein.
Ja, und sonst noch? Alles gut, danke schön.
Hast du's? Okay.
Julian.
Glockenläuten
Ich hätte nachher noch einen Arzttermin und müsste deswegen zum Bus und ich will es jetzt nicht stören.
Das ist tatsächlich schon meine erste Folie und ihr denkt euch jetzt bestimmt so, da ist doch gar nichts.
Und da ist schon was, und zwar ist es schwarz, weil mein Thema ist Black Friday und da geht es um viele Rabatte
und ich glaube, ihr habt es alle schon mitbekommen, weil es kommt auf den Fernsehen,
dass überall Sale und alles so billig und alles toll, da möchte ich euch einfach was darüber erzählen.
Und zunächst wollte ich erstmal so quasi über den Beginn von Black Friday reden.
Und zwar kommt es aus Amerika.
Die Amerikaner haben das Ganze quasi angefangen.
Und das findet immer im November statt und immer nach, also am 4. Freitag des Novembers.
Und der fällt immer nach, also in Amerika nach Thanksgiving, das ist ja ein großer Feiertag bei denen.
und nachdem die quasi ihren Thanksgiving so riesig zelebriert haben,
ist auch ein Feiertag, kommt für die quasi der nächste Schritt
und halt der Black Friday, wer da für die ganzen Weihnachten so spielt,
weil die Amerikaner feiern ja alles immer sehr groß und da muss immer irgendwas los sein.
Ja, und es gibt zwei Geschichten, wie der Black Friday quasi entstanden ist.
Die erste ist, dass damals ein Spiel von der Navy gegen die Marine war und da war dann am nächsten Tag so ein Stress und in den Städten, auch vom Einkaufen her, weil alle eben dahin gefahren sind und dann am nächsten Tag zum Einkaufen sind und die Polizei hat es dann Black Friday genannt.
Oder eben, dass es ist, weil man wieder schwarze Zahlen schreibt, also wenn man Gewinn wieder generiert, also die Verkäufer.
Und ja, jetzt ist es mittlerweile einfach der Startschuss, quasi Weihnachtsgeschenke kaufen.
Und weil halt, weil es alles im Sale ist und weltweit verbreitet wird es durch Apple,
weil mittlerweile ist überall angekommen, also das heißt in Asien, jetzt bei uns, also ganz Europa eigentlich, überall und auch sehr groß, also ja.
Ja, und es wird auch immer größer und immer länger und immer mehr, weil, also wir befinden uns gerade in der Black Week
und da gibt es schon Angebote und das Highlight kommt eben am Friday, also Black Friday, diesen Freitag
und es gibt aber auch schon Cyber Monday und auch den Single Stay gibt es auch schon,
wo eben die Rabatte quasi schon im Mittelpunkt steht und da gibt es natürlich auch Probleme
und zwar sind es die Impulskäufe zum Beispiel, weil man einfach denkt,
ach scheiße, ich muss das jetzt kaufen, weil jetzt ist es so billig und jetzt brauche ich es doch
und es muss ja gut sein, wenn es so billig ist und ja, da kann man sich gerne mal so überkonsumieren
oder auch, ja, man weiß nicht mehr, was man kauft und natürlich führt das auch zu Stress und Menschenmassen,
vor allem, also Black Friday ist quasi für die Geschäfte und der Cyber Monday ist theoretisch jetzt online,
ist jetzt auch nicht mehr so, weil einfach viele viel mehr online kaufen und ja, auch für die Paketdienste
alles einfach bedeutet, es ist einfach Stress und natürlich kann man auch vor allem online jetzt auch
in meine Scams reinfallen, weil natürlich alle denken, oh ja, ich muss das kaufen und vielleicht ist es da noch billiger
und noch besser und keine Ahnung was und ja, da muss man eben aufpassen,
da sollte man zum Beispiel auf die sichere Bezahlbetrugung achten, wie zum Beispiel Paypal,
weil man da einfach einen Käuferschutz hat und dass man auch nicht vom Preis her gescannt wird,
sollte man einerseits vergleichen, also auf verschiedenen Webseiten eben und es gibt auch
Seiten, wo man quasi schauen kann, ob die Preisentwicklung jetzt wirklich niedriger
geworden ist oder ob die einfach die Händler davor die Preise schon so in die Höhe getrieben
haben, dass die jetzt ihre Prozente geben können. Und es gibt auch schon eine Gegenbewegung
dazu, weil eben
wegen dem Überkonsum und zwar
den No-Buy-Day
oder den Nutz-Kauf-Tag auf Deutsch,
weil man einfach
gegen die Nachhaltigkeit
quasi ein bisschen da steuert,
weil alle alles kaufen und alles so
teuer ist und alles reduziert ist.
Ja, und jetzt habe ich noch
eine Frage an euch. Habt ihr
Black Friday ausgenutzt oder findet ihr das
sinnvoll oder
wie ist da eure Meinung dazu?
Ja, also manchmal findet man aus Zufall irgendwas, aber jetzt so wirklich aktiv eigentlich nicht.
Also ich habe das Gefühl, dass es immer gleich gekostet hat.
Genau, also ich würde auch sagen, dafür, dass wir hier in Europa keinen Snackscreen feiern,
ob du auch selber gesagt hast, dass es auf Zahntüren Bankgebote gibt,
wie Staudt, Saigon, oder diese Single-Sales auf Amazon usw.
Insofern gibt es doch in engen Abständen viele Rabatt-Aktionstage, dementsprechend sagt sich immer auf Black Friday zu fokussieren,
weil es nicht vielleicht so eine andere Kategorie wäre, wie du gesagt hast, aufgrund von Sex, Liebe und Weihnachten.
Aber hier haben wir so viele Aktionstage, dass Black Friday meiner Meinung nach keine Rolle mehr spielt.
Ich bin nicht so der Mensch, der so viel reden kann und dann einen Bild 20 Sekunden schreiben weiß ich nicht.
Okay, da war manchmal sogar ein bisschen Lücke, hast du gemerkt, okay. Wie war es denn mit der Nervosität?
Ja, ging.
Gut, dann holen wir uns das Feedback von der Gruppe.
Also was ich eigentlich bei allen ganz gut finde, ist, dass ihr die Zeit eingestellt habt, weil ich das zum Beispiel nicht gemacht habe.
Und dementsprechend habe ich deine Präsentation gut.
Mir ist bei einer Folie aufgefallen, dass du dann tatsächlich bei der Webkarte nichts mehr zu sagen hattest.
Das heißt, du hast ein paar Sekunden gewartet, dass das dann auslösen ist.
Weil wir sind hier zum Üben da.
Und dementsprechend ist es ein ganz, ganz langer Weg.
Okay. Kann jemand ergänzen?
Ich fand, du hast ziemlich ruhig gesprochen.
Also ich habe jetzt nicht das Gefühl gehabt, dass ich irgendwas aus der Ruhe bringen würde,
auch wenn der Teil mit einem Hintergrund läuft, hast dich auch immer, finde ich, ganz gut zum Publikum gewendet,
vielleicht ein bisschen mehr in die Mitte, etwas Kleinigkeit und vielleicht zu der Präsentation,
ich glaube, du hattest manchmal so Piktogramme, die kannst du, glaube ich, einfach größer ziehen,
dann sind die noch ein bisschen mehr sichtbarer und deutlicher, das fände ich noch ganz cool, aber sonst, top.
Ich fand deinen Einstieg ziemlich cool, weil ganz anders und sehr unerwartet
Und das ist natürlich schon auch so ein Aufmerksamkeitsbringer, wenn du eine Idee hast, wo du sagst, boah, das hat doch keiner gemacht, dann ist das auf jeden Fall gut, das mit schwarzer Folie und das ist mein Thema, das fand ich auf jeden Fall schön.
So und dann gucken wir auf die Story, da waren natürlich auch so Dinge dabei, wo ich sage, ja, das ist ja interessant, also wie ist es entstanden oder welche Bedeutung hat, da bringst du ein bisschen diese Problemsicht noch mit rein, also es hat auch so einen Spannungsbogen, es macht Sinn, es hat einen logischen Aufbau und am Ende gibt es dann auch nochmal so etwas wie eine Zusammenfassung.
Du hast dir eine Frage überlegt, die dein Thema auch noch mal vertiefen kann.
Wie war das, sobald mitzuteilen, diese Aufgabe, die Menschen zum Reden zu bringen, in die Diskussion zu führen?
Ja, also ich bin da kein Fan davon. Ich finde es immer schwierig, dass die Leute was sagen müssen, aber es hat ja eigentlich funktioniert.
Also in der Prüfung solltet ihr das übrigens auch am Ende nochmal überlegen, gut, irgendwie die Leute nochmal reinholen, nochmal eine Frage überlegen,
überlegen, sodass ein kleiner Austausch
zustande kommt. Das gehört auch
mit ins Paket rein.
Mir ist aufgefallen, dass du natürlich,
und das ist aber die Übung, aber klar, es liegt
trotzdem, dein Blick war relativ viel auf dem Tablet.
Okay, das wäre ja so etwas,
wo ich sage, guck in der Prüfung, dass das
ein bisschen lockerer wird, dass du, das ist natürlich schon
auch wichtig, wie gut gelingt es dir, im Kontakt
zu sein, weil es ist ja quasi die Brücke,
wie du deinen Inhalt transportieren willst,
wenn die nicht vorhanden ist, ist schwierig.
So, und ansonsten
war das auch wieder bis zum Text.
Manchmal war die Folie tatsächlich noch da und du wusstest nicht mehr, was du sagen sollst.
Aber ich finde es auch wichtig, wie gehst du damit um?
Da habe ich jetzt auch so das Gefühl, das kannst du einfach so stehen lassen.
Das ist okay so.
Und das finde ich ist ja schon nochmal eine Ausstrahlung, die du da hast, wo ich das als angenehm empfinde.
Und nicht, man entschuldigt sich tausendmal oder man merkt es jetzt kontaktig auf, sondern das finde ich ganz gut.
Danke.
Danke auch.
Okay, jetzt schauen wir mal, wie viele wir überhaupt heute noch haben.
Mia, hast du sie dabei?
Ja.
Amir, hast du sie dabei?
Ich habe sie dabei, aber ich würde es gerne nicht so reiben.
Ich habe sie nicht so im Moment.
Ja, also jetzt haben wir sie dabei.
Bin ich so überzeugt davon.
Genau.
Also, ich sage mal, in der nächsten Woche wollen wir nochmal ein neues Thema mit reinbringen,
die Kommunikation.
Und wenn wir jetzt auch noch ein paar Fragen haben, dann können wir das in die Kommentare
stellen.
Also, ich sage mal, in der nächsten Woche wollen wir nochmal ein neues Thema mit reinbringen,
die Kommunikation.
Und wenn wir jetzt aber genauso lang brauchen wie heute, das ist schwierig.
Deswegen, ne?
Wenn ja nur ich und Esther dran bin.
Ja, ja, und die anderen.
Jetzt machen wir mal ein Video und dann reden wir noch.
Okay, passt.
Ja, ich denke, wer von euch findet KI fast jeden Tag?
Ja, fast alles. Wer startet eine Reise in die Welt von KI?
Kali ist die Tüftung der Musik und sie verlässt unsere Städte, unsere Daten und unsere Leben.
Wir nützen Kali ständig.
Wir lesen KI egal ob im Büro, im Haushalt oder unterwegs.
Warum? Weil es einfach ist.
Wenn wir ein Problem haben, klicken wir einmal und die KI liefert sofort die Lösung.
Es kann fast alles recherchieren, Texte schreiben, Bilder erstellen und so weiter.
Der größte Vorteil ist die Geschwindigkeit. Es ist sehr schnell mit den Autos und sie sparen unglaublich viel Zeit.
Also die KI natürlich beendet die Ausbildung.
Und in Zukunft könnte die KI, wie die zweite Lehre in der Kassenzimmer stehen, immer breiter, immer schlauer.
Und als ausländische Studentin habe ich normalerweise Spark, Barriere und hier hilft mir die KI.
Ja, sie ist mein persönlicher Tutor und sie ist 24 Stunden für mich da.
Sie kann mir viel helfen, wie zum Beispiel die Mathematik korrigieren, schreiben
und auch meine Ausdrücke verbessern und sie kann auch die komplizierten Texte lesen und fassen zusammen.
Aber schau dir diese Bilder an, was passiert, wenn wir jeden Tag KI-abhängig sein.
Das werden unsere Denken nicht mehr lernen.
Also mein Fazit, wir sollten nicht fürchten mit KI.
Wir sollten Hand in Hand mit KI arbeiten. Dankeschön.
Okay, Mia. Wie hat es funktioniert für dich?
Und jetzt mit dieser Herausforderung nur Bilder und einen Inhalt zu liefern, wie hat es funktioniert?
Ja, ich habe einen Test für die Bildung und ich auswähle den Test und mit der Bildung zeige ich mir.
Okay, du hast versucht das zu kombinieren, das Bild und den passenden Text dazu.
Für die Prüfung, was ist für dich noch wichtig, was nimmst du dir vor?
Ja, mein Prüfungsthema ist keine Ausbildung und es ist eine kleine Übung, um meine Prüfung zu vorbereiten.
Für meine Prüfung kann ich auch keine Wörter zu nennen.
Ich brauche einen Text, der passend ist, die wir hier zu reden haben.
Gut, dann wäre das Feedback jetzt super, wenn ihr das liefern könnt.
Was davon würdet ihr sagen, kann Mia gut in der Prüfung so machen?
Und was vielleicht würdet ihr empfehlen, macht das anders?
Wenn ihr da Tipps habt.
Also ich finde, dass die Bilder zu dem Thema passen, was sie gerade anspricht.
Vielleicht noch ein bisschen länger darüber reden.
Vielleicht mehr Beispiele sagen oder Begründungen.
Weil du machst viele Aussagen, aber da kommt und folgt einfach nichts mehr.
Aber sonst passt eigentlich das Thema zum Bild, was du zeigst.
Mit diesen Bildern kannst du zum Teil arbeiten. Da waren ein paar sehr gute dabei.
Zum Beispiel das finde ich ein gutes Bild fürs Ende. Hand in Hand.
Das wird wahrscheinlich auch bei deiner Prüfung die Schlussfolgerung sein.
Da hast du schon was, was du auf jeden Fall benutzen kannst.
Mir ist noch was aufgefallen. Niklas?
Also erstmal der Gefühl, dass du es in einer Fremdsprache machst, finde ich das sehr stark.
Das könnte ich, glaube ich, nicht in Französisch oder so.
Und allgemein, das ist glaube ich schwierig für dich, aber vielleicht ein bisschen mehr zum Publikum nicht drehen.
Und beim Boilern-Design, das ist eigentlich nur eine Kleinigkeit, schauen, dass die Bilder scharf sind.
Das ist dann ein bisschen angenehmer zum Anschauen. Aber sonst fand ich es richtig gut.
Okay, noch jemand? Eine Idee? Oder einfach nur ein Feedback?
Ich fand es visuell auch eigentlich ganz gut gelungen, wie auch Klaas schon gesagt hat, das Ganze in einem Fremdsprach abzuhalten, verdient auch Respekt und auch Mut,
weil es ist einfach schwierig, dementsprechend in der Präsentation wird es ja jetzt aber auch so sein, dass du da dann auch ein paar Stichpunkte mit einfügen kannst,
tatsächlich empfehlen würde, auf Schichtpunkte einzudrücken, weil dann musst du nicht immer auf den Rechner schauen,
dann kannst du immer umswitchen, auch die Leinwand benutzen, mit G-Sticken und genau.
Okay, so, was mir auf jeden Fall gut gefällt ist, du steigst ein mit dieser Handhofgeschichte,
Das wäre schon auch was, was Kleines, wo du sagst, das kannst du schon in der Prüfung machen.
Also alles, was du schon hast, würde ich nutzen, weil es eh anstrengend wird für dich.
Und dann fand ich die Formulierung schön.
Ich nehme euch mit, das wird eine Reise in die Welt der KI.
Schöner Satz, wer jetzt sitzt, der auch.
Dein Fazit kann funktionieren, so wie du es gerade gemacht hast.
Viele Bilder sind stark, die auf jeden Fall auch beibehalten,
dass du mit schönen, großen Bildern arbeitest,
weil das natürlich deine Story auch nochmal wirklich visuell unterstützt.
Vom Aufbau würde ich dir noch mal den Tipp geben, da bist du noch ein bisschen sprunghaft.
Weißt du was ich meine?
Du fängst zum Beispiel an mit einer Frage, wo wird KI genutzt?
Dann machst du was auf und dann kommt ein bisschen was.
Und dann kommt eine Frage, warum wird es genutzt?
Dann bringst du ein paar Schlagwörter und dann bringst du was.
Das fand ich schön, dein persönlicher Bezug, ich als ausländisch Studierende.
Aber das geht noch nicht so ineinander.
Also es sind so, da gibt es eine Frage, da gibt es eine Frage, da gibt es eine Frage.
Und dann kommt eine Frage, oder dann geht es in die Richtung, was ist eigentlich das Problem?
So, und in der Prüfung, wenn wir argumentieren, dann kommen wir eigentlich, wir haben ein Problem,
also wir haben etwas, KD, das ist in vielen Bereichen gut, das wäre das Pro, und dann ist es aber auch schwierig.
Und jetzt bist du bei dem Punkt, wo man sagt, man muss überlegen, was kann man denn tun?
Also das Problem muss vorher kommen und dann gehst du quasi in die Richtung, was ist denn jetzt die Schlussfolgerung daraus, was wären Lösungen, was wären Handlungsempfehlungen und dann kommst du zum Fazit.
Und du musst ein bisschen tiefer werden in den einzelnen Fragen, also nicht nur so anreißen und so Schlagmüster setzen, sondern da musst du vom Inhalt noch ein bisschen anreichen.
Okay, danke.
Danke auch, wunderbar.
So, wie sieht es aus?
Haben wir spontan, dann hast du es weg?
Ja, ich bin es echt sehr nicht so.
Okay, dann haben wir heute neun Kollegen,
ich bin Stefan und wir haben sechs, sechs Zimmern, ja, das geht.
Okay, danke.
Genau.
So, ich hätte noch im Angebot Flipchart-Coaching,
habt ihr noch Energie oder?
Ja, dann machen wir das jetzt noch schnell.
Wir haben das hier gesehen, Powerpoint kann viel, gerade mit Bildern arbeiten, das macht auf jeden Fall viel her und das ist der Hauptakteur oder das Hauptinstrument natürlich, wenn es darum geht, gut zu präsentieren.
Also er arbeitet hauptsächlich mit PowerPoint-Eventen,
die man zu der Kommunikation macht.
Und gleichzeitig gibt es natürlich das ein oder andere Medium
und Klassik, also Pin-Mann, die ganz sinnvoll sein können.
Nicht immer, aber doch in manchen Situationen.
Und wir gucken mal, was man muss tun, damit das gut kommt.
Wie geht eigentlich Flipchart-Gestaltung?
Und wann kann das Sinn machen?
Und inwiefern ist das unterstützend?
Das wären die beiden Fragen, die ich jetzt mit euch gerne klären möchte.
So, wir machen einen Test. Und zwar, jeder schnappt sich eine Moderationskarte.
Ich nehme mal die gleiche Farbe raus, dass es nicht so chaotisch wird.
Und einen dicken Stift.
Ihr dürft die einfach mal weitergeben.
So, und ihr schreibt bitte drauf einfach, was wünscht ihr euch, dass es heute Mittag zum Essen in der Mensa gibt.
Danke.
Was gibt es heute Mittag in der Mensa?
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Okay, ich sammle schon mal ein, mir geht es darum, wie sieht das Ganze aus, die, die schon fertig sind, geben es einfach mir.
Das warst du, gell?
Das warst du, oder?
Ich habe ein bisschen...
Ich habe ein bisschen...
Ich habe ein bisschen Kreiszeit.
Ich habe ein bisschen Kreiszeit.
Ich habe ein bisschen...
So!
Okay, was geht es mir jetzt darum, was sieht gut aus und was ist gut lesbar?
Dann haben wir hier schon mal ein paar Kriterien für, wie geht das eigentlich mit analogen Medien.
Was sieht gut aus und was ist gut lesbar?
Die Pommes ganz unten und die Kehlspratzen sind ganz gut lesbar.
Okay, machen wir mal hier so, das ist auf jeden Fall nach der Schnittgröße zu sehen und da durfte schon glotzen.
Das ist schon eher groß, okay. Das ist zu klein, oder? Und sieht es gut aus?
Schnitzel und Pommes. Ja, das schmeckt gut.
Das sieht ein bisschen verloren auf der Karte aus. Das könnte jetzt also auch noch so ein
Ding sein, das soll schon ein bisschen ausfüllen auf der Karte und nicht hier quasi, das wäre jetzt
ein bisschen Blatteinteilung, da ist etwas klein. Ganz oben ist natürlich schwer zu lesen und
tatsächlich von der wirkung okay das kann man auch noch gut lesen das ist ein bisschen dynamisch aber
wir können es trotzdem was ist von der farbe her wenn man aber schon erkenntnis rausziehen
schwarz auf grün ist der kontrast gut und dann
genau das ist ziemlich banal aber so ist es halt nun mal schwarz ist die klassiker der
Klassiker, wenn ihr auf Clipschart arbeitet, würde ich euch tatsächlich einfach nur schwarz empfehlen.
Die anderen Farben braucht man eigentlich nicht, es sei denn, du wirst mal was hervorheben, dann okay,
aber dann tatsächlich gucken, grüner Stift auf grüne Karte ist jetzt nicht ganz so klug. Rot, was ist denn, wenn ich rot mache?
Ich würde sagen, wenn es etwas dicker gewesen wäre, hätte man es auch eigentlich ganz gut lesen können, aber ohne Brille wird es etwas dünner.
Aber in der Tat ist Rot natürlich eine Signaltafel und ich habe jetzt einfach die Schrift hier so rausgegeben,
weil ich natürlich wollte, dass was Grünes und was Rotes auch dabei ist.
Aber auch da merkt ihr, das kommt, das ist jetzt nicht falsch und das ist jetzt auch kein No-Go,
aber ich würde es jetzt einfach nicht machen, sondern ich würde mit der Schwarz arbeiten und auch ein bisschen dicker schreiben.
Also das ist auf jeden Fall am dickesten von der Schriftlinie und macht auch am meisten her.
So, und da gibt es jetzt natürlich ein paar Reformationen, die sind gar nicht so schwierig, deswegen schauen wir uns die an.
Unser Clip-Shot-Coaching, das machen wir jetzt.
Und zwar das erste fängt hier oben an, ihr braucht vernünftiges Handwerkszeug und das sind natürlich diese dicken Stifte.
Und da gibt es jetzt welche mit einer schrägen Kante und welche mit einer runden Spitze.
Und ich empfehle die schräge Kante, weil die von der Linienführung anders ist.
Also hier haben wir eine ganz andere Fläche, was auf dem Papier aufsitzt.
aufsitzt, das heißt, die Strichstärke ist einfach besser, die macht mehr her. Das wäre die dünne Spitze, da sitzt nämlich nur so ein Punkt oben drauf und das seht ihr auch sofort, dünnes übersieht man leicht. Das ist einfach weniger bedeutsam. Das finde ich schade, muss nicht sein.
So, und wenn ihr jetzt auf den Stiften arbeitet, schräge Kante, die habt ihr hier, dann ist noch wichtig, wie haltet ihr die?
Da ist der Daumen an der Spitze, die schräge Kante sitzt auf dem Papier, bedeutet, die Spitze zeigt nach links unten.
Und dann haltet ihr den Strich richtig.
So, und jetzt wird nämlich der Strich, der senkrechte, ein bisschen dicker und der waagerechte ein wenig dünner und das sieht schon mal ganz schick aus.
Das ist der erste Punkt.
So, zweitens natürlich die Strichgröße, das haben wir hier schon gesagt, das ist ziemlich groß.
So groß muss es jetzt auch nicht sein, kommt natürlich darauf an, wie viel wollt ihr da drauf bringen auf diese Karte oder aufs Flipchart.
Aber von der Schriftgröße, die meisten Flipcharts haben Kästchen, hier an der Hochschule haben sie leider keine Kästchen.
Aber von der Größe her könnt ihr euch da auch natürlich orientieren.
Kleiner Buchstabe immer ein Karo und dann gibt es die Ober- und die Unterlänge, das ist jeweils ungefähr ein Drittel nach oben und ein Drittel nach unten.
Dann habt ihr eine Schriftgröße, die gut funktioniert.
Und zwar in einem Raum wie dem hier, in einer Gruppengröße, wie wir ungefähr sind.
Und ungefähr bis 20 Leute sagt man. Geht es mit dem Flipchart? Umso mehr Leute hier natürlich sitzen, umso schwieriger wird es.
Aber wenn man so eine normale Gruppengröße hat, kann man auf jeden Fall mit dem Flipchart arbeiten.
So, und dann drittens, auf ein gewohntes Schriftbild achten. Was ist gewohnt?
Da steht es ja, Stammtisch und Zahn.
Genau, also das heißt, groß und klein, das sind wir gewohnt und das ist auch etwas, was unser Auge gut kann.
Unser Auge braucht den Unterschied, um etwas zu erkennen.
Wenn alles gleich ausschaut, dann kriege ich keine Wahrnehmung zustande.
Also, unser Auge geht hier rauf und runter, das ist okay so.
Jetzt entstehen sogenannte Wortbilder, also mit einem schnellen Blick kann ich so ein Wort relativ gut erkennen,
bei den Großbuchstaben im Vergleich ist das schwieriger.
Im Idealfall sind eure Buchstaben sehr einfach, sehr klar, sehr schlicht.
Alles was sehr schwungvoll daherkommt, ist natürlich auch ein bisschen Handschrift mit dabei,
aber wenn ihr so in Richtung Moderatoren-Schrift denkt, dann sind das klare, schlichte,
einfache Buchstaben und eigentlich müsst ihr für eine schöne Schrift nur einen Strich und einen
ein Halbkreis können. Das zeige ich euch mal. Zum Beispiel, da kann man das Ganze einfach
mitmachen. Ein A ist ein Halbkreis und ein Strich. Ein B ist ein Strich und ein Halbkreis.
C ist nur ein Halbkreis, E ein schräger Strich und ein Halbkreis und so weiter. Also wenn
du die beiden grafischen Elemente kannst, Strich und Halbkreis, dann geht eine schöne
Handschrift. Und ich gehe mal davon aus, dass kann jeder, Strich und Halbkreis funktioniert.
Okay, so und dann kriegt ihr nämlich so dieses ohne Schnörkel und sonst was hin und ihr habt einfach eine klare Druckschrift.
Das ist schon der dritte Punkt. Farbe bewusst und dezent statt kunterbunt und chaotisch.
So die Farbe, natürlich gibt es ja auch, das sind in der Regel vier Farben, die in den Moderatorenkoffer immer vorkommen.
Erste Regel ist, schrift hauptsächlich schwarz, bunt, wenn ihr was davor geben wollt.
Also rot als Schrift. Grundsätzlich, wenn das ganze Blitzschrank jetzt rot wäre, das sieht einfach unstimmig aus.
Das gleiche gilt für grün. Blau und schwarz funktionieren.
Ich persönlich finde schwarz einfach tatsächlich am schlichtesten und am schönsten.
Bei mir gibt es eigentlich nur schwarz.
Und die Überschrift, die heben wir ja gerne hervor, da finde ich immer schön diese Big One.
Ich weiß gar nicht, ob es die hier gibt.
Leider auch nur in Farbe.
Farbe, das sind so ganz
fette, das ist
gar nicht so leicht
mit denen zu schreiben, die sehen
dann so aus und dann kann man da natürlich auch
nochmal so ein Element
setzen, mit diesen Big One zu
schreiben, können wir mal
ausprobieren und das ist eine Marke Neuland
das ist so ein bisschen ein Mercedes unter
dem Moderatorenmaterial, die
machen es einem sehr leicht, die haben hier nämlich so
Einmerkungen und da hält man den
Stift automatisch richtig und du
bekommst hier eine richtige Linienführung
So, was haben wir noch? Text, klar, wie bei der Folie auch, kurz halten, also keine ganzen Textpassagen,
sondern eher solche Halbsatzstrukturen oder mal nur ein Stichwort, das funktioniert.
Und stimmig einteilen, also versucht, wenn ihr ein Glitschert entwerft, dann wisst ihr ja, was alles drauf soll.
Dann überlegt ihr halt vorher, wie kriege ich das vernünftig aufs Papier, sodass nicht alles hier oben klebt und der Rest ist weiß.
Das sieht natürlich auch nicht ganz so schön aus.
Damit haben wir schon die wichtigsten Punkte. Dann kann man das Ganze noch einrahmen.
Das seht ihr hier bei mir meistens. Ich mache das immer gerne mit so einer unterbrochenen Rahmenlinie.
Das bringt ein bisschen mehr Dynamik rein. Das ist jetzt kein Muss, das ist ein Gestaltungselement.
Und ich finde auch, so dieser Rahmen außen herum, das hält den ganzen Text auch nochmal oder die Information zusammen.
So, das ist basic. Und wer mehr will, der probiert das mit den sogenannten Textcontainern.
Das ist die gleiche Information, aber anders dargestellt.
Und wenn ihr das vergleicht, ist das natürlich ein bisschen mehr wie ein Gucker.
Und das kann das Flipchart im Idealfall.
Kannst du mit so einem Flipchart so einen Wow-Effekt auslösen.
Und das ist tatsächlich überhaupt nicht schwierig.
Und das schauen wir uns jetzt an. Wer sagt, ich habe Lust auf Wow-Effekt, der macht das.
So, was sind Textcontainer?
Das ist natürlich erstmal ein Rahmen, der die Information zusammenhält.
Macht Sinn.
Und jetzt kann man da einfach einen Rahmen außenrum setzen
oder man kann sagen, ich mag es ein bisschen witzig machen.
So, dann ist es halt ein ausgerissenes Papier.
Das ist überhaupt nicht schwierig.
Das ist nur eine Linie und oben halt, und klingelig.
Ich würde sagen, es klingen alle hin.
Oder man sagt, ja, da sitzen jetzt die Pins noch drinnen.
Ist auch ein Hingucker.
Oder was habe ich noch? Ja, es klebt halt hier was. Also das ist nicht schwierig und gleichzeitig
kriegt das Ganze natürlich sehr viel mehr persönliche Note. Farbe ist bei mir tatsächlich
nicht über den Moderationstift, sondern über, dass ich das eben koloriere. Und wer da Lust drauf hat,
der arbeitet gerne mit diesen Wachsmalplatten. Ich zeig die mal. Und dann wird das so locker
so locker ausschraubiert. Das heißt, ihr braucht die Kante dazu. Die sitzt dann hier
auf dem Papier und dann geht man einfach so locker drauf und macht hier eine Schraffur
hin. Und das sieht anders aus, ich mache es mal im Vergleich, wie wenn ihr anfangt, das
strichig auszumalen. Das ist so ein bisschen Kindergarten und das sieht halt so ein bisschen
gestaltet aus. Das muss man einfach ausprobieren so ein bisschen. Und die Regel ist immer,
der Text bleibt weiß und die Schraffur kommt so leicht rein, sodass der Text gut lesbar
ist, der sitzt dann irgendwie so im Vordergrund
und von hinten kommt die Strafur.
So, wie baut man es
auf? Als erstes die Schrift,
dann, wenn ihr wollt,
dieses Bild, wenn
wer das sagt, das traue ich mir auch zu,
und dann im letzten Schritt kommt der Rahmen
außen herum. So, und jetzt
darf man das wieder ein bisschen dynamisch machen,
das darf auch mal da rauswandern.
Also es muss jetzt nicht hier so,
und dann wird das so ein Kasten außen rum gemacht,
sondern versucht das Rücksinn ein bisschen locker hinzukriegen,
so dass hier auch diese unterbrochenen
Rahmenlinie da ist, dass da mal was
ausbricht, dann kriegt ihr viel mehr Dynamik
rein ins Papier.
Was haben wir noch für
Gestaltungselemente? Der Schatten,
das sind alles Möglichkeiten,
bringt natürlich noch mal ein bisschen Plastizität
rein, eine Überschneidung,
das schafft eine
räumliche Wirkung
und dann,
wie bei der Folie,
Bilder sagen mehr als tausend Worte,
geben dem Ganzen natürlich auch noch mal
einen Baueffekt. So, und die sind tatsächlich
Das mache ich auch einfach. Das zeige ich euch auch.
So, was ganz einfach geht, das sind die Figuren.
Jeder kann einen Kreis, oder?
Also ihr fangt an mit dem Kopf, das ist ein Kreis.
Und dann sind es diese Brüder-Männchen, die gehen dann einfach so und schon habt ihr eine Figur.
Und wenn die dann auch noch lachen sollen, dann sind die halt so.
Und wenn ihr sagt, das ist die Hauptfigur, dann kriegen die jetzt noch so die Aufmerksamkeitsspritze.
Alles simpel, oder?
Und dann sagen wir, das sieht schöner aus, wenn es so ein bisschen koloriert ist.
Dann kriegt der halt hier so ein bisschen unten.
So.
und das wird nicht ausgemalt, sondern es sind schnelle Dinge und schon habt ihr es. Das werden
die Kullermännchen oder wenn das sagt, es soll ja nicht immer alles gleich sein, dann gibt es hier
die Variante, das ist wieder der Kopf und dann so, geht auf. Und wenn diese Kullermännchen sogar noch
irgendwie stehen sollen, dann stehen die halt. Also das ist tatsächlich einfach, um etwas zu machen und so reicht.
Alles andere ist natürlich dann schon ein bisschen schwieriger und jetzt gibt es viele Symbole, die könnt ihr.
Und da darf man sich gerne auch im Netz bedienen und das ist die zweite Übung. Ihr kriegt nochmal eine Karte,
jetzt machen wir sie orange und alle kriegen einen schwarzen Stift und ihr überlegt mal irgendein Icon,
was ihr da drauf macht.
Einfach weitergeben.
Hat jemand einen schwarzen oder brauchen wir noch einen?
Wir machen so
ein Text dazu,
einen Satz dazu und dann haben wir nämlich den Vergleich.
Hast du einen schwarzen Alex?
Nein, blau.
Vielen Dank.
Das war's für heute.
Vielen Dank.
Auf jeden Fall erlaubt. Machen wir auch.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Okay, dann schauen wir mal, wie es im Vergleich ausschaut.
Sehr schön, dann können wir jetzt gucken, ob sich die Unterschriften etwas verändert haben.
Vielen Dank.
Hast du vorhin gar nicht mit abgegeben?
Okay, wer hat noch was? Du hast auch die Füße.
Okay, so, da haben wir jetzt schon ein kleines Einfluss und genau so funktioniert es.
Dann habt ihr eine gute Chance, dass das echt ein Lieblingsgerät wird.
Und das ist tatsächlich etwas Besonderes.
Also das ist jetzt auf gar keinen Fall so, dass ich euch das jetzt hier verkaufen möchte,
als arbeite nur noch mit Flipchart, das kommt besser.
Aber wenn man das so ein bisschen im Rüstzeug hat, dann hat man ein kleines Alleinstellungsmerkmal.
Und wichtig ist ja schon auch immer, wenn es darum geht, wie komme ich an, kannst du dich ein bisschen hervorheben.
Und ich würde sagen, das klappt. Das klappt eigentlich immer.
Das muss nicht perfekt sein.
Also gerade wenn es darum geht, was mit der Hand zu machen, kommt ja schon auch so dein persönliches Stil raus.
Und das ist der große Vorteil, oder vielleicht der Unterschied zum Foliendesign natürlich, hier steckt mehr Persönlichkeit drin.
Foliendesign kann man auch sagen, das ist ja ein wirklich cooles Design, dann steckt da auch was von dir drin.
Aber das hat nochmal mehr diese persönliche Note und im Idealfall hast du beides und bietest auch beides an.
Also eine persönliche Ausdrucksform plus eine hohe Professionalität und dann hast du eine gute Verbindung und eine gute Schnittfläche und bietest einfach auf unterschiedlichen Ebenen was.
Vielleicht noch ein kleiner Tipp, wenn ihr mit diesen Symbolen arbeitet.
Als erstes das Wort, ich nehme mal hier den Berg raus, schreibt da als erstes das Wort hin.
Und dann darf dieses Icon auch gerne dahinter sitzen, jetzt gibt es diesen Berg, dass das so ein bisschen reinschneidet.
Kann man machen, also seht doch bitte an, wenn ihr das macht, dass ihr als erstes das Wort schreibt, dann das Icon dazu und dass das eine Verbindung hat, darf das gerne so hinten reingeschnitten werden.
Oder ich habe hier die Blühbirne und jetzt kommt die so dahinter ein bisschen, dann verbindet sich das nochmal mehr.
Und wenn ihr das schön machen wollt für die Blühbirne, macht ihr euch ein bisschen mehr Mühe, dann ist das auf jeden Fall eine Möglichkeit.
Farben auf jeden Fall haben wir hier zur Verfügung.
Das macht schon nochmal einen Unterschied, ob die jetzt leuchtet.
Und schon habt ihr auf jeden Fall eine gute Möglichkeit.
So, dann gibt es da noch einen anderen Vorteil.
Ich oute mich, ich zeige das jetzt hier mal.
So, ich fahre jetzt mal näher hin und will euch mal sagen, was ihr da seht.
Seht ihr da was?
Ich finde, das ist eine gute Spickelfunktion, also das geht auf der Bulge schlechter, weil
wenn du mit Plipschab arbeitest, dann stehst du ja wirklich am Plipschab.
Und es gibt hier was Kleines im Bleistift, hier oben habe ich was Kleines im Bleistift
und das ist mein Spickzettel, den ich dabei habe und der nicht großartig auffällt.
Und der gibt mir Sicherheit, zweitens vielleicht, weil ich weiß, ah ja, deshalb kann ich da
noch mal hingucken und das ist vielleicht auch noch mal ein Vorteil, wenn man mit Fritzschal arbeitet.
Gut, und der Vergleich noch mal, den wollte ich auch euch auch noch zeigen, was sind so
meistens ja ganz kleine Dinge, was macht so ein Rahmen noch mal aus, ich nehme hier einfach
mal den Wachstum, der fasst das noch mal zusammen. Die Rahmenlinie ist ein bisschen dünner
Und schon sieht es wieder ein bisschen besser aus.
Alles kein Muss, das sind einfach nur Gestaltungsmöglichkeiten.
So für euren Kunden, für euren Kreativen, damit ihr da ein bisschen Handwerkszeug habt.
So, abschließend die Frage noch, wann macht Flipchart tatsächlich Sinn oder wann nutzen wir eigentlich dieses Medium?
Bei der Präsentation haben wir es gesagt, ergänzend malen mit Flipchart arbeiten.
Und wann wäre es aber im beruflichen Kontext sowieso das Medien, mit dem gearbeitet wird?
Kennt das jemand aus dem beruflichen Zusammenhang?
In irgendwelchen Workshops oder Brainstorming.
Genau. Und immer dann, wenn ihr mit Menschen arbeitet.
Präsentation ist ja schon noch mehr dieses Vor-Menschen-Sprechen.
Und ihr habt viel Input, den wollt ihr bringen und ihr holt euch kleine Antworten, normale Interaktionen.
Es gibt aber natürlich auch Setting, wo es darum geht, die Informationen aus der Gruppe rauszuholen.
Das ist jetzt eher Moderationstechnik.
Und da wird mit Flipchart oder mit Pinwart oder mit Karten gearbeitet,
weil auch da geht die Regel visualisieren, damit Inhalte hängen bleiben,
damit der Prozess auch dokumentiert ist, damit der Prozess sichtbar ist
und damit man am Ende auch weiß, was haben wir denn jetzt eigentlich erarbeitet.
Und das wird analog gemacht mit diesen Instrumenten und genau, da gibt es diese Karten, die haben unterschiedliche Formen und so kann man da eben auch die Struktur oder die Logik entsprechend gestalten.
Wer kann sich vorstellen, in der Prüfung mit Flipchart zu arbeiten, nicht ausschließlich, sondern auch mit Flipchart, mal kurz zeigen.
Okay, das ist kein Muss, also nicht, dass ihr jetzt hier rausgeht und sagt, das will ich hier unbedingt, das müssen wir jetzt machen, sondern das ist eine Idee und ihr sollt hier ja möglichst viel ausprobieren und eure Erfahrungen sammeln.
Gut, dann haben wir es geschafft für heute. Ich mache mal noch einen kurzen Abriss, damit ihr wisst, was passiert eigentlich noch bis Weihnachten.
Das nächste Mal die restlichen Fetscher Kutscher, das wollen wir bis zur Pause wahrscheinlich schaffen.
Dann haben wir noch mal eine Einheit, die würde ich gerne hier mit reinbringen.
Kommunikation, also nicht dieses
Vor-Andern, sondern Mit-Andern-Reden
und da so ein bisschen Handwerkszeug euch mit
an die Hand geben.
Dann haben wir den nächsten Mittwoch,
dann ist eh diese Exkursion
und dann ist schon kurz vor Weihnachten,
das ist unser letzter Termin.
Was da auf jeden Fall passieren wird, dass wir
auf die Bewertungskriterien nochmal schauen.
Wie bewerte ich?
Wir gucken nochmal auf all das, was braucht
ihr eigentlich für die Prüfung?
Und das nächste Mal kriegt ihr auch nochmal
eine kleine Erinnerung oder
Ich glaube, das ist eine Hausaufgabe, die ihr schon mit der Prüfung weitermachen sollt, dass wir uns das dann auch noch mal anschauen an diesem letzten Tag.
Und alles, was ihr sagt, das hätte ich gern noch oder das brauche ich noch, dürft ihr mir das nächste Mal sagen.
Dann habe ich eine Chance, das euch am letzten Termin zu liefern.
Einverstanden?
Wie sieht es aus, losen wir dann der Anfänger, wenn wir das machen müssen?
Ich hätte jetzt gesagt, kurz vor Weihnachten oder hättet ihr das gern vorher schon?
Wir können das jetzt entweder nächste Woche machen oder wir sagen, das reicht kurz vor Weihnachten.
Ich würde das jetzt alles in diese letzte Einheit packen, da steht dann das Überschrift über Prüfung und dann machen wir das alles.
Wird das gelost, weil es gelost wird oder kann man auch sagen, wenn wir irgendwie als Erster anfangen?
Man darf natürlich Wünsche äußern und wenn niemand was dagegen hat und du sagst, du würdest gerne als erster...
Ich mache es meistens so, ich los und wenn du dann sagst, ich finde jemanden, der mit mir tauscht, habe ich natürlich kein Problem, dass du für etwas machst.
Wenn jemand einen ganz wichtigen Grund hat, weil wir haben ja einen Termin, der außertourlich ist, das ist Dienstag und wenn jemand sagt, sorry, da kann ich nicht,
dann nehme ich das natürlich so zur Kenntnis
dann ist das ein drittiger Grund
warum der oder die an diesem Tag
nicht die Glückung hält
das versuchen wir natürlich zu berücksichtigen
alles andere ist Zufall
dann finde ich es am fährsten
ja
gut, dann haben wir es geschafft für heute
schöne Woche
bis nächsten Mittwoch
