Okay, dann switchen wir in den heutigen Tag. Das haben wir heute vor. Das wisst ihr ja eigentlich, es geht um die Themenvorstellung.
Wir werden das alle schaffen und das möchte ich auch nicht alle auf einmal machen, weil ich schon so ein bisschen mehr Zeit nehmen möchte für jedes Thema.
Und ich schiebe rein, das macht meistens das Thema Wirkungsfaktor Körpersprache.
Ich möchte mit euch heute mal hingucken, was sagt eigentlich unser Körper und wie wichtig ist das?
Ist das überhaupt wichtig? Und dann auch noch vielleicht so eine Anschlussfrage, was machen wir denn jetzt damit und wie lassen wir Ihnen das Richtige tun, soweit man das ein bisschen steuern kann.
Da schieben wir rein, ansonsten geht es im Wesentlichen um die Themenvorstellung.
So, das nochmal als Reminder, das ist die Aufgabe, du stellst beide Themen vor, gerne überzeugend rüberbringen,
also da war ja so ein bisschen die Idee, einfach nicht nur da vorne stehen und gelangweilt über dieses Thema reden, sondern verkaufen wenig.
weil wir unter anderem auch so entscheiden, wo steckt da ein bisschen Engagement drin
und wo bist du mit dem Herzen bei der Sache.
Zeitlich hätte ich gerne, dass ihr das so ein bisschen im Blick habt.
Zwei Minuten pro Thema, also nicht ewig reden, sondern auf den Punkt kommen.
Ihr sollt auch nicht die Präsentation halten, sondern nur das Thema vorstellen.
Und ein Stück weit natürlich auch begründen, warum ausgerechnet dieses Thema,
ausgerechnet du, da muss es irgendwie so eine Verbindung geben und wäre schön, wenn die deutlich wird.
Dann Feedback und Rückfragen, also ich denke, das ist mir eher so dieses Feedback, wie klar zum Beispiel war die Frage, muss man die nochmal nachschärfen, ganz viele hatten auch schon einen Titel, was ich cool finde, also nicht nur Thema, sondern Titel, da ist nochmal ein kleiner Unterschied, da können wir auch schon hinschauen, was ist eigentlich ein guter Titel, kann man da so ein bisschen mal rausarbeiten und am Ende lässt du abstimmen.
So, und jetzt sage ich gleich mal, ich habe nicht von allen die Themen gekriegt, aber doch von vielen.
Und ich finde sie alle ziemlich gut.
Also manche finde ich richtig super, also finde eigentlich alle richtig super.
Also bei keinem Thema würde ich sagen, nein, leider geht nicht.
Wir müssen höchstens gucken, es sind schon zum Teil ähnliche Themen dabei,
aber immer eine bisschen andere Leitfrage.
Für mich wäre es in Ordnung, ihr müsst ja selber nochmal schauen, wollen wir das,
oder will ich das, das ist auch für selber entscheidend, dass jemand anders was Ähnliches bringt.
Aber ihr habt ja zwei Vorschläge, also von dem her gibt es immer eine Wahl.
Aber tatsächlich war ich gestern und vorgestern, habe ich sie mir angeguckt, durchaus begeistert und habe gesagt,
wow, coole Themen, macht richtig Spaß, freue ich mich auch drauf, die dann im Januar zu hören.
So, deswegen wegen dem Abstimmen, wir stimmen ab, dann kriegst du nämlich nochmal so eine Resonanz,
was kommt mir hier wirklich gut an und wenn es so ist, dass wir sagen, keine Ahnung, unentschlossen,
also ich bin bei ganz vielen Themen unentschlossen, letztendlich entscheidest du,
Also das wäre jetzt nur so etwas, wenn wir feststellen, das ist aber echt ein total langweiliges Thema und keinen interessiert es, dann würde ich dir empfehlen, bitte mach das nicht.
Aber wenn du sagst, eigentlich schlägt mein Herz für Thema 1 mehr als für Thema 2, dann wäre es ja doof, wenn wir sagen, mach aber trotzdem Thema 2.
Also am Ende entscheidest du, hol dir aber das Feedback durchaus aus der Gruppe.
So, wir stimmen ab, sagen wir, und dazu habe ich euch nochmal dieses Plakaten gemacht.
Was sind denn unsere Kriterien? Wie kommt man denn auf eine Entscheidung?
Erstens guckst du natürlich, wie aktuell, wie relevant ist für dich das Thema.
Ich finde sie alle relevant, ich finde sie alle aktuell.
Aber da kannst du natürlich nochmal selber entscheiden, ist das was für mich?
Dann die Frage, die so ein bisschen entscheidend würde, eine spannende Frage entwickeln.
Machst du damit einen interessanten Fokus auf?
Und vor allen Dingen, ist die klar für mich?
Kriege ich mit bei dieser Frage, auf was du hinaus willst?
Und mit dieser Live-Frage rollst du ja auch mal ein Stück weit den roten Faden aus.
Also es wird schon deutlich oder spürbar, wie du deine Argumentation aufbauen musst.
Da steckt so ein bisschen in der Leitfrage drin.
Und dann natürlich, wie überzeugend wurde präsentiert und wo war mehr Engagement bzw. Herzblut dabei.
Das ist auch immer wichtig, das hat nämlich auch was mit Körpersprache zu tun,
das ist dann auch die Drücke in unser anderes Thema hinein.
So, ich hätte gerne, dass Niklas, Simon und Heiko anfangen.
Das habe ich euch geschrieben, weil ich einfach finde, das sind gute Beispiele, da können wir schon ein bisschen was zugrunde legen.
Das heißt nicht, dass die anderen nicht gut waren, ich habe mir jetzt einfach mal die rausgepickt.
Also nicht die anderen jetzt denken, oh, meins war nicht so gut, sondern einfach, so will ich gerne anfangen.
Okay? Gut, dann gehe ich hier von der Bühne und Niklas, du darfst gerne zu mir kommen oder anfangen.
Also das sagen die auch gleich für die Präsentation, die Überprüfung und für jede andere natürlich auch,
bist du quasi für die Bühne zuständig.
Wenn du feststellst, irgendwas passt nicht, ich muss da noch was umbauen, dann ist das dein Job.
Also du sorgst dafür, dass das optimal funktionieren kann.
Kann man erkennen, oder?
Also, ich will heute meine zwei Themen vorstellen, die ich mir aufgeschrieben habe oder ausgedacht habe für die Prüfung, die wir dann im Januar halten.
Genau, ich habe jetzt erstmal nur die Themen geschrieben, ohne Clash Race, ohne Live-Frage.
Und das sind sie. Ich würde jetzt mit der Deutschen Bahn anfangen, weil da ein A steht.
Genau. Also, jeder kennt das, glaube ich. Man will mit der Bahn irgendwo hinfahren und dann sieht man da diese weißen Anzeigen hier.
Das bedeutet immer Verspätung. Wenn man Verspätung hat, ist das natürlich ärgerlich, wenn man eigentlich irgendwo glücklich ankommen möchte.
Und an sich, finde ich, ist die Deutsche Bahn ein cooles Konzept. Man hat da einen Zug, der irgendwo hinfährt, das ist eigentlich schnell, es ist komfortabel, auch nicht so teuer, aber leider ist da nur die Verspätung drin.
Und ich glaube, das kennt irgendwie jeder von euch, das ist auch im Regionalverkehr so, genauso wie im Intercity-Verkehr, also wie CE.
Und genau, daraus habe ich mir folgenden Catchphrase entwickelt.
Wollt ihr noch was?
Also einfach mal in der Präsentation betrachten, ob die Deutsche Bahn noch zukunftsfähig ist.
Daraus ergibt sich auch meine Leitfrage.
Verspätet durch die Zukunft, kann Deutschland seine Schienwände noch schaffen?
Schienwände zielt so ein bisschen auf das Ökologische bei der Bahn ab.
Dass die Bahn ja elektrisch betrieben ist und eigentlich eine Alternative zum Autobahnverkehr ist.
aber natürlich auch andere Vorteile bietet.
Fokus in meiner Präsentation, den hätte ich auch einmal Ursachen, Maßnahmen und dann auf den Ausblick gestellt.
Also einmal schauen, warum ist die Deutsche Bahn so marode, ist das ein staatliches Unternehmen, woran liegt das?
Dann welche Maßnahmen werden aktuell getroffen und dann einmal einen Ausblick geben, ob diese Maßnahmen was bewirken können.
Ziel der Präsentation beantwortet eigentlich die Leitfrage, zu beantworten, ob die Deutsche Bahn zukunftsfähig ist.
Und als Transfer hatte ich mir noch überlegt, ein bisschen hinüber rauszugreifen. Bahn ist ja ein
staatliches Unternehmen. Man weiß, in Deutschland sind einige Sachen marode, sei es Schulen, sei es
Autobahnen etc. Einfach mal schauen, ob die Deutsche Bahn als Spiegelbild der deutschen
Zukunftsfähigkeit gewertet werden kann. Also wie die Politik funktioniert, wie zukunftsfähig ist
Deutschland oder wie gut ist Deutschland in Zukunftsfragen. Genau, dann würde ich mit einem
Und zum zweiten Thema, Ski-Innen-Chromik.
Ich glaube, viele kennen das.
Man kauft sich immer gerne neue Anziehsachen.
Das ist jetzt ein bisschen übertrieben, das Bild.
So sehen die Einkaufsläden nicht aus.
Aber man hat gerne mehr Anziehsachen im Kleiderschrank, als man eigentlich trägt.
Und Ski-Innen ist dann ein Paradebeispiel für günstige Mode, die man schnell bestellen kann, aus Fernost.
Und daraus ergeben sich aber Probleme.
nämlich ökologische wirtschaftliche und soziale und als catchphrase habe ich mir überlegt mode
für alle oder preis für die zukunft also was bedeutet dieser fast fashion konsum den wir heute
betreiben oder viel heute betreiben für die zukunft für uns und die leitfrage daraus die sich ergibt
ist wie billig darf sie investieren ist dafür bekannt dass sie extrem billig sehr viel mode
verkaufen und ob es da irgendwie eine preisgrenze jetzt vielleicht nicht aber moralisches verständnis
davon, wie viel Geld man für Mode ausgeben
sollte. Und der Fokus der
Präsentation, den ich dort legen würde,
wäre das Geschäftsmodell von Kien und ähnlichen
Anbietern einmal darzustellen, wie das funktioniert
und dann ökologische, soziale
und wirtschaftliche Auswirkungen einmal
zu erläutern. Ziel,
Fast Fashion als Systemproblem erläutern,
also erklären,
wie überhaupt Fast Fashion
vermarktet wird,
wie es produziert wird, wie es ankommt
und warum das ganze System das Problem ist.
Und als
Transfer ausprägt, hätte ich hier realistische Veränderungen
des Konsumverhaltens anzubieten.
Also was müssen wir umdenken, damit
dieses Problem, was ich darstellen würde,
gelöst werden kann.
Genau.
Ich habe euch nochmal die beiden Themen
gegeneinander gestellt, Thema A und B,
mit Leitfrage und Fokus.
Ich würde euch nochmal ganz kurz geben, das einmal durchzulesen,
damit ihr nochmal genau wisst, wo wir überhaupt sind.
Also A und B.
Und dann würde ich euch noch fragen,
ob ihr, könnt ihr euch schon mal überlegen,
bei der Deutschen Bahn, wann das letzte Mal war,
dass ich irgendwie enttäuscht wurde.
Bitte heim, was rein. Ich hätte gerne einen Einbruch durch zur Deutschen Bahn.
Ja, Sebastian.
Am Samstag, als ich heimgefahren bin und es innerhalb der Odyssée wurde,
bis ich dann daheim war, weil erstmal zwischen Pasing und dem Hauptbahnhof Sperrung war,
dann ein Hund auf dem Gleisbett war und dann die S-Bahn die gefahren ist,
ist nicht bis zu mir nach hause gefahren ist. Ja, das Problem kenne ich auch, da ein paar
singen rum. Ist nervig, ne? Also, Deutsche Bahn ist schon so ein kleiner Zorn im Auge,
wenn man eigentlich mal mit der Bahn fahren will. Kennt ihr noch irgendetwas? Wollt ihr mal
irgendwann mit dem ICE irgendwo hinfahren und hattet da arg viel Verspätung, dass ihr
zu spät ankam oder irgendeinen Termin nicht mehr heranlegen konntet oder sich gefragt
habt, warum ist die Deutsche Bahn überhaupt so schlecht? Ich war gerade in Österreich
und in der Schweiz da, also sehr viel besser. Ist dem da schon mal aufgefallen oder ist
ist das nicht so wie das Problem.
Simon?
Ja, der Miniatur ist nicht direkt verpasst, aber schon genau 2 Stunden zu spät angekommen.
Ist jetzt nicht sofort her.
Okay. Und wie findet ihr das Thema so allgemein? Würde euch das interessieren mit der Deutschen Bahn?
Oder ist das, dass ihr da ein bisschen nickt? Okay.
Und das mit Ski-Ink, weiß irgendwer, dass er hier ein bisschen viel Mode konsumiert
und sich da vielleicht ein bisschen bremsen müsste
Oder sich einfach dafür interessiert, wie das Ganze funktioniert?
Ich habe jetzt nicht so die Zustimmung. Also, hat er noch etwas zu sagen?
Das würde mich natürlich freuen.
Ich glaube, jeder hat ein bisschen zu viel Sachen im Kleiderschrank.
Ich glaube, da kann jeder selber ein bisschen über sich überlegen.
Und ich glaube, da kann man schon ein bisschen was verbessern.
Wenn ich es jetzt raushöre, ist Deutsche Bahn eher so ein Thema.
Thema. Nichtsdestotrotz
würde ich euch trotzdem nochmal abstimmen lassen.
Ich weiß nicht, ich glaube,
ich kann den Eindruck, genau,
dann könnt ihr da
einmal euer
favorisiertes Thema anlegen.
Funktioniert das bei allen?
Ja, ich würde es auch präsentieren, ich fand das ein bisschen interessant und ich glaube meine Person hier hat auch schon was in Richtung Fast Fashion, dann geht es jetzt ganz gut aus.
Ich weiß nicht, ob der andere auch Deutsche Bahn kommt, aber ich würde es dann auf jeden Fall nehmen.
Ja, ich bedanke mich für das Mitmachen und das war es von meiner Präsentation.
Ein kurzes Feedback, weil ich es einfach auch finde, wie du präsentierst, ist ziemlich stark.
Also das ist jetzt tatsächlich für mich auch so ein Beispiel, wie kann man ein Thema aufmachen.
Also hol es gut ab. Das war mit Bildern gearbeitet oder auch dieses Fast Fashion Life ist naheliegend, dass man sowas einfach zeigt.
Und du sorgst einerseits für sowas wie, oh, da bin ich neugierig, das ist stimulierend in der Art, wie du es präsentierst.
und auf der anderen Seite sorgst du vor Klarheit.
Also du hast, ich habe mir so ein bisschen aufgeschrieben,
eine kurze Story jeweils dazu entwickelt,
wie kriegst du eigentlich dieses Thema auf.
Das war ein schöner Opener, das ist jetzt nicht nur einfach die Frage vorgelesen,
oder den Titel vorgelesen, ich habe mir mal diesen Titel überlegt
und dann die Frage vorgelesen und das ist meine Live-Frage,
das wäre langweilig, sondern das Ganze einwenden zu können,
ein bisschen mit Text, ein bisschen mit Story,
ohne dass du jetzt anfängst, Geschichten zu erzählen
Und ich finde, du hast ein gutes Maß zwischen uns ein bisschen Futter zu geben, aber noch nicht alles zu sagen.
Und so diese Balance zu finden zwischen Anregung, aber auch Klarheit, zwischen ein bisschen ausmalen, aber auch auf den Punkt kommen, das funktioniert ziemlich gut.
Und das wäre jetzt so ein Beispiel, und das wäre jetzt auch ein Beispiel, weil das schauen wir uns auch mal an, wie steigen wir eigentlich ein in so eine Präsentation,
so wie das der Niklas macht, wenn er euch da so ein bisschen was merkt oder abschauen wollt.
guck, wann darf man hier im Fach, soll man sogar von anderen lernen, das wäre so eine Möglichkeit.
Ich finde beide Themen spannend, aber ich habe jetzt tatsächlich auch Deutsche Bahn gewählt,
aber nur, weil hier nochmal zwei andere sich mit Mode beschäftigen.
Ja, aus der Politik sowieso eigentlich, ja, Deutsche Bahn.
Okay, super, vielen Dank.
So, dann darf der Simon vielleicht gleich weitermachen.
Vielen Dank.
Ich habe zu Beginn ein Video für euch mitgebracht.
Könnt ihr einfach mal euch anschauen und euch rücken lassen.
Da ist bewusst kein Ton.
Und ich glaube, das kennt jeder von euch, man scrollt und scrollt und findet einfach kein Ende.
Und mit dem Thema möchte ich mich auch bei meinem ersten Thema eben beschäftigen.
Ich möchte nicht nur das Offensichtliche irgendwie beleuchten, sondern auch die Hintergründe verstehen.
Da gehört einmal natürlich der Algorithmus dazu, wann wird welches Video vorgeschlagen,
aber auch natürlich allgemein die Strategie von den Social-Media-Plattformen,
Warum wollen die überhaupt, dass wir so lange auf den Plattformen so viel Zeit verbringen?
Aber natürlich auch, auf welchen Kosten das Ganze passiert.
Und ich glaube, das weiß jeder, es passiert auf den Kosten von uns, von unserer Gesundheit,
aber auch auf unsere Gesellschaft und welche Auswirkungen das eben hat.
Das möchte ich da in meinem größten Thema ein bisschen beleuchten.
Aber ich möchte auch ein paar Lösungen anbieten, die einerseits die Politik umsetzen kann
oder auch die Social Media Plattformen alleine.
Es werden schon einige aktuell gerade diskutiert, sei es eine Altersbeschränkung oder auch ein Verbot.
Aber ich möchte auch ein paar Lösungen für einen selber vorstellen, die jeder für sich umsetzen kann, ohne großes Budget oder etc.
Das ist einmal zum Beispiel der Digital Detox.
Die ganzen Antworten möchte ich in meinem Thema, die gefangenen Feedbys auf Media,
unser Dopaminsystem oder auch die Dopamine, um unsere Aufmerksamkeit beeinflusst,
mit der folgenden Gleichfrage, wie nutzen Social Media Algorithmen das Dopaminsystem,
um unsere Aufmerksamkeit zu steuern, eben beantworten und ein bisschen kritisch beleuchten.
Für mein zweites Thema habe ich eine Statistik mitgebracht,
das sind dann auf der X-Achse die ganzen Hersteller, die größten der Welt,
und auf der Y-Achse die Marktkapitalisierung in Milliarden und US-Dollar.
Ich glaube, jeder kann deutlich sehen, ziemlich alle Hersteller bewegen sich hier so um die 200 Milliarden US-Dollar.
Und dann kommt irgendwie auf einmal so ein Hersteller, der das fast das Sechsfache an Börsenwert an der Börse hat.
Ich glaube, jeder oder viele wissen es schon, es ist Tesla.
Und auch um Tesla geht es bei meinem zweiten Thema.
Da möchte ich Tesla im Werdegang im Prinzip so ein bisschen begleiten.
also von der Gründung bis zu dem Tesla, wie wir es heute kennen, über die ganzen Visionen, die Tesla hatte
und auch durchaus einen großen Beitrag dazu gebracht haben, dass Tesla so erfolgreich gewesen ist,
dann möchte ich auch ein paar Probleme ansprechen, die auf dem Weg aufgetreten sind,
sei es Verspätungen oder einfach schlechte Marketingkampagnen.
Auch natürlich muss ich über Elon Musk sprechen, den Geschäftsführer.
Ich glaube, jeder kennt ihn, was er für Tesla gemacht hat und was auch Tesla ihm gebracht hat.
Und dann möchte ich, wie Eingang schon erwähnt hatte, über die hohe Marktkapitalisierung sprechen,
also Börsenwert, warum der überhaupt so gerechtfertigt ist oder wie er überhaupt zustande gekommen ist.
Dann möchte ich über weitere Visionen sprechen, die Tesla aktuell oder auch in Zukunft noch umsetzen möchte
und dann noch zum Schluss über die aktuelle Krise, die Tesla gerade hat, auch noch kurz leuchten.
Die ganzen Themen möchte ich in meinem Thema Tesla vom Start-up zum Weltkonzern besprechen,
mit der Leitfrage, wie revolutioniert Tesla die Mobilität und welche Vorausforderungen bestimmt seine Zukunft.
Ich habe jetzt hier nochmal beide Themenvorschläge gegenübergestellt,
die könnt ihr euch kurz anschauen bzw. durchlesen.
Und sonst könnt ihr auch noch gerne Fragen stellen, wenn euch ein paar gerade in den Kopf gekommen sind.
Sonst hätte ich auch noch eine Frage an euch.
Sonst, ja genau, welche Frage bzw. auch Gedanke ist euch noch so im Kopf geblieben?
Was hat euch irgendwie überrascht oder erstaunt?
Ja genau, das würde ich ganz gerne von euch wissen.
Also ich fand das mit dem Social Media interessant, weil ich weiß selbst, dass ich da ein bisschen
zu viel Zeit manchmal verbringe und würde mich einfach interessieren, was du in deiner
Physik dazu sagen willst.
Ja, also beispielsweise ich mich halt die Marktkapitalisierung ja auch ziemlich stark
überrascht, dass die so total hoch ist von Tesla.
Das hat man vielleicht im ersten Augenblick nicht gedacht.
Vielleicht noch einer?
Bei dem Social Media Thema finde ich auch cool, wie du gesagt hast, das mit den Strategien, dass da Strategien dahinter stecken, das würde mich interessieren, vielleicht was genau die mit einem machen oder wie die uns dazu bringen, dass das Ganze passiert, das finde ich schon sehr interessant, weil man ja vielleicht auch selber dann dagegen wirken kann, wenn das so ein bisschen mehr auskommt.
Ich glaube, Pilek oder auch ich nutzen es einfach und wissen nicht ganz so, was im Hintergrund überhaupt abläuft und was die mögliche Erreichung ist.
Ich glaube, da kann man dann schon auch noch gezielter konsumieren und auch vielleicht gezielter dagegen arbeiten.
Wenn sonst keine Gedanken sind, würde ich einfach...
Ich finde bei deinem ersten Thema auch wirklich spannend, den Rahmen, den du aufmachst.
also dass da eben auch, wie das neurobiologisch eigentlich funktioniert bei uns
und welche Rolle der Atopamin spielt.
Das finde ich hat nochmal so eine Herangehensweise,
die vielleicht ein bisschen was Neues reinbringt.
Ja, ich glaube, das Thema ist ziemlich umfangreich,
weil es in alle Bereiche Einfluss hat.
Sonst würde ich einfach den QR-Code einblenden,
den könnt ihr einfach abgutasiert oder auf der nächsten Folie einen Code eingeben,
dann kommt ihr auf die Mentimeter mit der Plattform
Dann können wir abstimmen.
Gut, also erstmal danke für eure Aufmerksamkeit.
Eigentlich geht es mir tatsächlich auch, dass ich zuerst zwei dachte,
oder das Social-Media-Thema insgesamt interessiert mich.
Und dann, wo ich ein bisschen näher recherchiert habe, war Tesla auch ganz interessant.
Aber im Endeffekt hätte ich mich wieder für die Social Media entschieden, aber ja, schon.
Vielleicht wartest du einfach noch mit deiner Entscheidung. Wir haben nochmal Social Media und gucken mal, ob dir das zu nahe ist oder ob du sagst,
ne, da habe ich eigentlich schon einen anderen Blick drauf. Du hast einen anderen Blick drauf, da kannst du nochmal entscheiden.
Bei Tesla fände ich wichtig, dass du, aber ich glaube, das hast du eh vor, Elon Musk natürlich schon auch ein bisschen in seiner Rolle.
Also was heißt das eigentlich, wenn ein Mensch plötzlich so eine Macht hat,
bloß weil er sehr erfolgreich ist, das würde auch vielleicht auch,
das fände ich, würde auch noch mal so etwas Aktuelles reinbringen,
was bedeutet das eigentlich momentan auch für die Demokratie
und welche Gefahr ist da eigentlich auch damit verbunden.
Da muss man ein bisschen Obacht geben, der ist super erfolgreich,
aber gleichzeitig, wenn ich ehrlich bin, ist er auch ziemlich daneben,
dass man da irgendwie ihn als Mensch natürlich schon auch ein Stück weit unter die Lupe nimmt.
Das ist auf jeden Fall auch spannend.
Okay, dann lassen wir es so.
Hast du eine Frage an uns?
Geh mal bitte ganz kurz, das ist jetzt wirklich Feinschliff,
also ich denke, die sind nicht gut, aber ich würde jetzt gerne nochmal,
mach mal die beiden im Vergleich, das ist eine ganz hilfreiche Folie.
Feinschliff zur Frage, also wie klar ist die,
die ist klar, aber zum Beispiel bei der ersten,
ich finde sie fast ein bisschen lang, als Leitfrage.
Von welchem Thema?
Das erste Thema. Wir nutzen Social Media Algorithmen, das Dopamin-System, um unsere Aufmerksamkeit zu steuern.
Das verstehen wir natürlich, das ist jetzt nicht tatsächlich falsch in Anführungszeichen,
aber ich würde die Fasten ein bisschen kürzer machen und zwei Fragen draus machen.
Okay.
Also einfach so, nur dass du merkst, es geht ein bisschen knackiger.
Wir nutzen Social Media Algorithmen, das Dopamin-System, Fragezeichen, gesprochen und...
Wir steuern so ein Media-Algorithmus und unsere Aufmerksamkeit, das wäre für mich so eine erste Frage,
und welche Rolle spielt das Dopamin-System dabei?
Dann wären es zwei Fragen, die ein bisschen knackiger daherkommen.
Kann man machen, also dass man mit zwei Fragen arbeitet.
Wichtig ist immer, dass diese Live-Fragen nicht zu lang sind, die soll ich mir möglichst gut merken können als Zuhörer,
weil die ja auch schon ein Stück weit den Rahmen stecken.
Kurzes Feedback zu seinen Titeln.
Wie findet ihr den Titel?
Den Titel haben wir noch gerade besprochen, aber das sind ja schon zwei Titel.
Das ist nicht nur ein Thema, sondern es ist schon ein Titel.
Ja, wie klasse machst du das?
So, ja, finde ich auch.
Und jetzt versuchen wir das mal kurz rauszuarbeiten.
Warum sind diese Titel gut?
Schauen wir uns einfach mal den ersten an.
Wir fangen im Thema, wie Social Media unser Dopamin und unsere Aufmerksamkeit beeinflusst.
Niklas, was gefällt dir daran?
Also erstmal der Einstieg in den Titel Gefangenen fliegt, das schafft Bezug und dann wieso schon wieder unser Dopaminsystem beeinflusst,
unser Dopaminsystem unsere Aufmerksamkeit beeinflusst, also es schafft so einen persönlichen Bezug,
wirkt Interesse, weil es einfach schon mal zeigt, was wird in den Gang kommen, beziehungsweise was wird beleuchtet
und mit Aufmerksamkeit und Gefangenen fliegt kann man glaube ich das nachvollziehen.
Okay. Hat noch jemand eine Idee oder eine Bewertung dazu?
Ich finde, also so grundsätzlich würde ich empfehlen, so kann man aufbauen. Also das
erste Gefangenen-Feed, das ist wie so ein Label. Damit etikettierst du dein Thema. Um das geht's.
Und das ist so kurz, prägnant und sehr eingängig. Das kann ich mir auch gut merken. Und dann im
Im zweiten Teil kommt eine Frage dazu, beim anderen nicht, aber beides geht.
Die finde ich auch tatsächlich für einen Titel fast ein bisschen lang, da würde ich was rausnehmen.
Aber so eine Frage haben wir ja schon mal gesagt, diesen Satz habt ihr hier schon mal gehört,
die Frage ist unser Alleskenner, die schafft Interesse, sie gibt eine Richtung vor
und sie sorgt aber auch dafür, dass dein Thema klar wird.
Also in dieser Kombination, so ein erstes Label, kurz und knackig, das hast du hier auch,
Tesla, das wäre das Label, und dann vom Start-up zum Weltkonzern,
Das ist auch mal klar, was es da geben wird.
Und die ist noch mal eingängiger, die Formulierung, wie hier, aber vom Aufbau ist es auf jeden Fall ein gutes Beispiel.
Vielen Dank.
Heiko, machst du weiter noch?
Vielen Dank.
Ja genau, also ich habe einmal als erstes Thema, habe ich Wertpflicht, Antwort auf Russlands Bedrohung und das habe ich gewählt, weil der Ukraine-Krieg, der begleitet uns jetzt schon seit Jahren und das hat eben eine neue Sicherheitslage geschaffen in Europa und in Deutschland.
Zwischen der NATO und der Russland wachsen die Spannungen der Zeit immer weiter und deswegen diskutiert Deutschland eben auch die Verteidigungsfähigkeit und das führt dann eben zu dieser Wertpflicht-Debatte, soll man die Wertpflicht wieder einführen, soll man es nicht machen.
Mein persönlicher Bezug dazu ist eben, dass die Zukunft Europas bzw. Deutschlands uns alle betrifft und dass ich eben auch persönliche Erfahrungen mit der Bundeswehr habe, da kann ich auch ein bisschen die persönlichen Erfahrungen mit euch reinbringen.
Da habe ich dann einmal noch eine Statistik für euch dabei, da kann man sehr schön sehen, wie eine Druckstärke der Bundeswehr extrem abgenommen hat über die Jahre.
Und das ist eben auch so ein Punkt, wobei manche sagen, ja, vielleicht sollte man es wieder einführen, vielleicht nicht.
Ich habe nur eine kurze Veranstaltung zu uns.
Und meine zentrale Frage wäre dann, wie real ist die Kriegsgefahr und braucht Deutschland die Wehrpflicht?
Den Fokus würde ich dann einmal auf die Abschreckung und die Diplomatie legen und auf die Sicherheit und der Freiheit.
Und meine Kernaussagen wären eben, dass man sich in Frieden sichert, ohne zu eskalieren.
skalieren und eben, dass die
werbliche, politische und moralische
Kategorie ist.
Ein zweites Thema wäre Wasserstoff
Hoffnungsträger oder teure Emissionen.
Hier einmal zur Relevanz.
Wasserstoff ist eventuell
die Schlüsseltechnologie in der
Energiewende. Das Ziel
vom Wasserstoff ist es,
die fossilen Brennstoffe zu ersetzen
und deswegen
Deswegen investiert die Politik auch Milliarden in so Wasserstoffprojekte und in die Forschung.
Noch ist aber die Produktion extrem teuer und ineffizient.
Und es gibt aber, das ist ein positiver Punkt, einen endlichen Kreislauf, da kommt es aber später nochmal dazu,
mein Bezug wäre, dass eben dieser technische Fortschritt der Autolustrie mich sehr begeistert
und eben auch die Energiewende noch irgendwie schaffen und wie die Autos in der Zukunft aussehen.
Genau, das ist eben dieser geschlossene Kreislauf.
Dann kann man sehr schön sehen, dass bei den Autos hinten eben nur Wasserdampf rauskommt.
Das führt dann wieder zu Regen, das kann man wieder durch erneuerbare Energie,
kann man dann hier aus dem Wasser wieder Wasserstoff und Sauerstoff herstellen.
Das wird dann wieder zu den Tankstellen geliefert und dann kann man eben sein Fahrzeug wieder betanken.
Das heißt, es ist ein unendlicher Kreislauf, der immer weiter geht.
Und man hat eben diese Abgase nicht, weil irgendwie was anderes rauskommt aus dem Wasserdampf.
Meine zentrale Frage über den Thema wäre, wie realistisch ist der großartige Einsatz von Wasserstoff?
Der Fokus wäre darauf, gelegt auf das Potenzial von Wasserstoff und die Grenzen und ob er wirtschaftlich ist, wie effizient er ist und auch die Infrastruktur.
Da muss man ja auch ein bisschen schauen, wie man das mit den Tankstellen und so macht. Das muss ja auch ein bisschen umgeändert werden.
Und die Kernaussagen wären einmal, dass Wasserstoff ein wichtiger Baustein ist, aber eigentlich kein Heilmittel ist.
Und dass man irgendwie realistische Nutzungen sehen muss und nicht nur diese Illusion, dass man jetzt damit in der Zukunft den ganzen Ort befindet, dass alles super funktioniert.
Genau, da habe ich das euch nochmal in die Liebe gestellt.
Danke für eure Aufmerksamkeit.
Ist euch alles klar? Habt ihr eine Frage?
Alles klar, passt gut auf, ja.
Also auch das machen wir natürlich, wenn jetzt irgendwie nichts da ist, dann können wir auch noch Fragen stellen.
Kannst du ein schnelles Feedback noch einholen, wenn du willst?
Ja, das würde mir mal was sagen.
Also ich fand es klar strukturiert und verständlich, was du da gesagt hast.
Also beide Themen vorgestellt, beide Themen sofort verstanden, worum es geht, was du sagen möchtest in der Präsentation.
Ja, nur vielleicht, ich weiß nicht, hast du die Leitfrage aufgeschrieben?
Einmal diese zentrale Frage und hier die zentrale Frage.
Ah ja, okay.
Also ich finde auch, mir geht es hauptsächlich um die Leitfragen momentan noch,
Aber auch dein Titel, den schauen wir uns gleich nochmal an, fand ich sehr gut.
Also auf jeden Fall so beibehalten.
Die Frage, da machst du auch wieder ein spannendes Feld auf, wie realistisch ist die Kriegsgefahr?
Ich glaube, das fragen sich gerade viele.
Das ist auch so ein ganz sehr aktuelles Thema natürlich.
Ich finde es auch sehr zielgruppenrelevant, weil im Zweifelsfall, werdet ihr diejenigen,
die Generation, die da, ihr nicht mehr, aber ein paar Jahre jünger, die müssten jetzt.
Und brauchen wir das überhaupt?
Und ich glaube, so wie ich es nicht in Erinnerung habe,
Möchtest du so ein Pro-Kontra-Ding aufbauen?
Oder was spricht dafür, was da irgendetwas kostet,
wenn wir es nicht machen, was kostet es, wenn wir es machen?
Wäre auch so eine spannende Herangehensweise.
Also ich finde auch, und das soll eine Leitfrage auch leisten,
deswegen ist das auch für mich exemplarisch,
die rollt den roten Faden aus.
Also da merkt man schon, wie du das aufbauen wirst.
Und damit hast du schon eine Unterstützung für deine Argumentation,
die du damit startest.
Und am Ende soll so eine Frage übrigens mit einem klaren Fazit,
mit einer klaren Schlussfolgerung
beantwortet werden können.
Und das, glaube ich, kannst du da hinkriegen.
Am Ende musst du dich positionieren und sagen,
für mich wäre das diese Antwort.
Dann hast du einen schönen Bogen,
du machst mit einer Frage auf und am Ende
kriegt man eine Antwort dazu.
Das funktioniert bei einem zweiten Thema ähnlich.
Manche Sachen, wie du es dargestellt hast,
mit dem Wasserstoffkreis drauf,
auch relevant.
Dann lass uns mal abstimmen.
Ich steuere das mal.
Das war die erste Demo.
Wir werden manchmal sagen, warum. Was ist der Unterschied? Was spricht euch mehr an?
Ja, ihr erinnert eben, weil der Bundesminister war.
Okay, du bist Expertin. Du hast sowas wie einen Expertenstatus hier.
Das macht natürlich auch was in einem Vortrag, wenn wir das Gefühl haben, boah, da weiß jemand schon, was er spricht.
Okay. Gut, ich finde es auch fast noch relevanter, weil es einfach momentan halt, und emotional natürlich auch nochmal geladen hat.
Das ist so, das könnte sein, dass das irgendwie halt mich betrifft und jetzt kriege ich das plötzlich in eine ganz andere Richtung.
Und das wäre auch das Thema, wo ich mich nicht mehr so gut fühle.
Super, wunderbar, freue ich mich drauf, vielen Dank.
Okay, ich mache einen kleinen Zwischenstopp, danke für die drei Ersten schon mal und möchte es einfach gerne zusammenfassen.
Ah, genau, den Titel von Heiko hätte ich jetzt eigentlich auch gerne noch exemplarisch genommen,
aber gut, den habe ich mir hier aufgeschrieben.
Zum Beispiel Wehrpflicht, das hast du ja jetzt, Antwort auf Russlands Bedrohung.
Was ist an dem Titel gut?
Ich werde versuchen, es nochmal auf den Punkt zu bringen, was braucht ein guter Titel?
Der ist gut und die Frage ist, was ist jetzt gut?
Zum einen nenne ich mein Thema irgendwie Wehrpflicht, das ist mein Hauptthema, und dann kommt da noch diese Frage am Ende hinzu, wo es dann bisher, also ich finde das macht das Thema echt spannend, und dann will man auch ein bisschen mehr davon werben.
Und was jetzt Russland genau damit zu tun hat.
Genau. Du wirfst was in den Raum, wo Interesse auf jeden Fall weckt.
Das ist eingängig, also so dieses Label haben wir wieder am Anfang, Wehrpflicht.
Und das ist natürlich auch so ein bisschen emotional.
Ich kann mir jetzt mal vorstellen, wenn ich in eurem Alter wäre und wenn ich dann auch noch männlich wäre,
dann würde ich denken, oh scheiße, was sollen die eigentlich da tun hier?
Also das berührt mich gleich, das ist dem Thema geschuldet, aber das bringst du mit einem Wort gut zum Ausdruck.
Und dann hast du eine sehr knackige, kurze Frage.
Also im Idealfall ist die Frage im Titel kürzer wie die eigentliche Live-Frage, weil die einfach auch so ein bisschen hängen bleiben soll.
Umso länger so eine Frage natürlich ist, umso komplizierter wird es, wobei das jetzt nicht heißt, dass so eine Frage immer ganz knackig sein muss.
So eine Seile darf das schon haben, aber jetzt bei dir wäre das so ein bisschen idealtypisch.
So, das heißt, Titel, der soll Interesse wecken, das schaffst du auf jeden Fall.
Und nochmal, die Idee mit einer Frage löst du auf jeden Fall immer Neugierde auf.
So sind wir Menschen nun mal gestrickt, die Frage verlangt nach einer Antwort und fragend erschließt sich der Mensch auf die Welt, so funktionieren wir.
Das ist unser Bauplan, deswegen ist die Frage wirklich ein rhetorisch starkes Mittel und hat auf jeden Fall immer so einen Kescher drinnen.
Muss aber auch ins Thema führen, also wenn die Frage dann alles verwirrend macht und ich am Ende da stehe, was will er denn jetzt eigentlich,
dann funktioniert es natürlich nicht, muss schon ins Thema führen und wenn die gut gemacht ist und das waren jetzt alle drei Beispiele,
Dann hat die so eine Qualität von einem Opener. Im Sinne von Opener ist immer ein bisschen mehr als Standard.
So ein Opener hat die Qualität, so ins Thema reinzuziehen, Menschen abzuholen, Menschen hinzuführen.
Das wäre jetzt so, wo ich sage, guck mal, dass ihr den Titel so gestaltet und dann kann man, das hast du auch gemacht, das haben die anderen auch gemacht,
das natürlich noch mit so einem Visual unterstreichen. Bei dir war es so, die Bundeswehr, das ist natürlich, eignet sich total.
Und wenn das jetzt ein großes Bild ist, was im Hintergrund wirkt, dann müssen wir auch, ein Bild wirkt immer emotional verstärkend.
Und wenn wir sagen, in der Präsentation geht es natürlich um Sachlichkeit und gleichzeitig spielen die Tüte eine Rolle,
ist dieses, wie kann ich Menschen auch emotional erreichen, das natürlich im Anfang besonders wichtig.
Im Hauptteil geht es dann nochmal mehr um Zahlen, Daten, Fakten.
Am Anfang und am Ende, finde ich, hat Emotion immer auch Bedeutung.
Und das kann man mit einem guten Bild auch nochmal unterstützen.
Und dann sind wir nämlich schon, schon hast du einen Unternehmer.
So, und jetzt was will die Leitfrage noch?
Mit der Leitfrage schärfst du nach.
Und die verdichtet nochmal deinen Blick aufs Thema.
Um was genau geht es denn jetzt ein?
Wenn die hier, wenn wir hier mit Fragen arbeiten, kurz und knackig ist, darf die ein bisschen länger sein.
Muss aber nicht sein, sage ich gleich noch was.
Auf jeden Fall soll die Leitfrage Orientierung geben.
Und mit der Leitfrage rollst du den roten Faden aus und das bedeutet, eigentlich wird in der Leitfrage schon klar, wie du deine Präsentation argumentativ aufbaust.
Und die muss dann natürlich mit deiner Gliederung zusammenpassen.
Also wenn die Leitfrage eine Argumentationsidee verspricht, die dann in der Gliederung nicht stimmt, dann schaffst du Verwirrung.
Aber in der Regel funktioniert das gut, weil du die Frage ja so formulierst, wie du dir das eben auch inhaltlich denkst.
Und ganz wichtig, kann am Ende mit einem klaren Fazit beantwortet werden.
Also wenn du nochmal prüfend über deine Leitfrage drüber gehst und am Ende feststellst, ich habe irgendwie gar keine Antwort dafür, dann musst du nochmal nachwissen.
Und das ist dieser Spannungsbogen, von dem wir in der Rhetorik sprechen, mit einer Frage aufmachen und am Ende eine klare Antwort schicken.
Und dann hast du in der Regel ein sehr zufriedenes Publikum, am Anfang hast du neugierig gemacht, du hast auch etwas versprochen.
Die Frage verspricht die Antwort und am Ende lieferst du die.
Und alles, was dazwischen kommt, ist ein Element, ein Teil dafür, die Frage zu beantworten.
Und wenn da ein Teil drin ist, wo du sagst, eigentlich liefert es gar keine Antwort, dann schmeißt du es raus.
Weniger ist mehr, das habt ihr ja auch schon mal gehört.
Okay?
So, und jetzt kann man das Ganze auch probieren.
Muss man nicht, das ist jetzt nur eine Option.
Tipp und Leitfrage kombinieren.
Also hier wäre es so, zum Beispiel bei dir Heiko, weil du der Letzte warst, das war so ein knackiger Titel, Wehrpflicht, Antwort auf Russlands Bedrohung, dann hättest du vielleicht so ein bisschen herleiten, kleine Storys, so wie das der Niklas gemacht hat, im Idealfall, wo du ins Thema reinführst.
Und dann bringst du nochmal die Leitfrage, die ein bisschen ausführlicher ist.
Ich stelle mir also die Frage, wie real ist die Kriegsgefahr und braucht Deutschland eine Bundeswehr?
Dann wäre es nochmal ein bisschen mehr. Das kommt dann nur noch mündlich.
Titel und der, der mit der Frage arbeitet, steht visuell auf der Folie.
dann hast du so ein bisschen Text, das machst du
im Idealfall frei, dann leitest
du über mit deiner Leitfrage
wenn du die nicht merken kannst, steht die halt hier
auf dem Zettel, so groß, dass du ein bisschen spicken kannst
und dann könntest du noch mal
überleiten und sagst, so und dazu habe ich
euch folgende Punkte vorbereitet, jetzt machst du
deine Gliederung auf und sagst 1., 2., 3.,
4., 5. und so weiter
und schon bist du im Thema drin
ok?
So, und du kannst aber auch sagen, ne, ich verbinde
das, Titel und Leitfrage ist bei mir
eines, das funktioniert gut, wenn die Leitfrage kurz, prägnant und eingängig ist. Also wenn
die Leitfrage im Titel ein Zweizeiler ist, dann ist es zu viel. Aber wenn die so knackig
daherkommt, wie zum Beispiel bei dir, dann würde ich sagen, das funktioniert super.
Wenn die Leitfrage einen klaren Fokus setzt, das Problem bei dem, wenn wir es kurz und
knackig machen, ist manchmal das, es ist noch nicht ganz klar, um was es geht. Dann würde
ich sagen, dann bring einfach nochmal die Leitfrage hinterher. Und mit einem prägnanten
Aufhänger kombiniert wird, mit Aufhänger meine ich sowas wie Label, also das, was wir
hatten, dieser erste Teil, Shein und Co. zum Beispiel bei dir oder Bundeswehr, das wäre
dieser prägnante Aufhänger und dann kommt im zweiten Teil die Leitfrage, die kurz und
knackig daherkommt, dann wäre das eine super Geschichte, wo du Titel und Leitfrage miteinander
Da musst du nämlich nicht mehr nochmal eine Leitfrage formulieren.
Ist das klar?
Genau, da habe ich hier zwei Beispiele, das wäre jetzt auch so etwas, wo das funktioniert.
Gefangen im Feed, das wäre das Label bzw. der Aufhänger, wie Social Media unsere Aufmerksamkeit steuert.
Das wäre jetzt für mich die verkürzte Frageformulierung, die für den Titel möglich wäre.
Oder, das wäre das andere Beispiel, wörtlich, unsere Antwort auf Russlands Bedrohung.
habe ich noch ein bisschen verändert da kommt jetzt unsere dazu was machen das noch genau
und wenn er das noch irgendwie rein bringt so eine persönliche geschichte also uns direkt
anstechen dann bist du gleich auch noch mal mehr kontakt dann stellst du noch mal mehr nähe her das
ist natürlich immer auch ein element was ein titelbuch macht okay habt ihr eine frage dazu
Dann gehe ich wieder weg von der Bühne und wir machen einfach weiter und zwar einfach nach Lust
und Laune, wer möchte gerne weitermachen. Uns machen wir es der Reihe nach weiter.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Also gleich am Anfang habe ich meine zwei Themen, also kein Geheimnis, einmal Greenwashing und personalisierte Medizin,
haben mich sehr interessiert und ich stelle kurz die Relevanz vor und wieso ich das jetzt ausgerechnet, jetzt ausgewählt habe.
Erst zum Greenwashing, die Definition ist, dass man versucht, Unternehmen täuschen unterschiedliche umweltfreundliche Praktiken oder gesunde Praktiken vor und benutzen Begriffe wie natürlich, grün, bio, obwohl sie diese gar nicht ausüben.
Beispiel wäre zum Beispiel McDonalds, die sagen, sie werden CO2-neutral, aber was dahintersteht, hinter diesem CO2-neutralen, sind halt Massen an Müll, die sie produzieren.
Das wäre zum Beispiel ein Beispiel von Greenwashing.
Aber warum? Also das beeinflusst unser Konsumentenverhalten, weil wir meinen, wir tun was Gutes für die Umwelt, wir tun was Gutes für Tiere oder für uns selbst,
weil wir was Gesundes kaufen wollen oder was Nachhaltiges.
und oft zahlen wir für unseren guten Gedanken mehr, obwohl wir eigentlich was Schlechteres bekommen.
Und Relevanz, jeder konsumiert, heißt jeder kann theoretisch verendet werden, so wird gesagt.
Als Kernaussage habe ich dafür auch Greenwashing gefährdet, die Glaubwürdigkeit, Nachhaltigkeitsziele und auch unsere Umweltbedingungen.
und das sollte halt auch nicht so sein und deshalb habe ich das Thema ausgesucht.
Zur personalisierten Medizin, Definition, es wird dein Leben angesehen,
deine DNA wird sich geteilt, man setzt sich im Detail mit deiner DNA aus
und wenn es da Krankheiten gibt oder alles mögliche, wird halt vorher Präventionsmaßnahmen angenommen
und halt auch Therapien personalisiert auf dich kreieren.
Und so früher ist es ja, also jetzt ist es so, dass man für eine Krankheit quasi ein One-Size hat,
also die Krankheit heißt, diese Therapien werden gegeben und mit diesem Fortschritt könnte man halt genau auf dich alles kreieren.
Relevanz ist jetzt, es gibt so viele Fortschritte in der Gentechnik und die KI ermöglicht die Datenanalyse von unterschiedlichen Daten viel präziser, viel genauer, viel schneller und das führt dazu, dass neue Therapieformen möglich werden.
und jeder ist davon betroffen, jeder kann mal krank werden, jeder braucht mal Unterstützung gesundheitlich
und deshalb finde ich das Thema auch sehr wichtig.
Personalisierte Medizin ist halt die Zukunft der Gesundheitsversorgung,
aber muss auf jeden Fall verantwortungsbewusst umgesetzt werden.
Dann habe ich euch nochmal die Themen aufgeschlagen, quasi als Teaser,
Um was geht es? Beim Greenwashing habe ich einmal einen Titel geredet, Nachhaltigkeit oder Greenwashing, wie er ist im Unternehmen.
Da geht es darum, dass ich die Begriffsklärung einmal kläre, beispielsweise meine Probleme natürlich auch, die ich kurz angeschnitten habe und wie erkennt man sowas überhaupt.
Bei der Personalmedizin, Heilung nach deinem DNA-Profil, wie funktioniert das? Wie können die unser DNA-Profil einsehen?
Perspektiven für die Zukunft und auch Herausforderungen und Probleme, die dadurch entstehen.
Genau, das wären meine Themen und ich hätte noch eine Frage in die Runde.
So, erster Eindruck, was haben euch die Themen, findet ihr die spannend oder, genau, was fällt euch dazu ein?
Ich finde das Greenwashing-Thema spannend, weil es irgendwie immer relevant ist und da immer wieder neue Sachen rauskommen.
Aber auch das mit dem DNA-Profil, also ich weiß jetzt nicht, wo ich bleibe, glaube ich, aber ich finde beide Themen wirklich interessant.
Weil zum Zweiten habe ich davon jetzt noch nicht so viel Ahnung, also ich weiß, dass da mal so ein Schaf geklungen wurde.
Ich fand die auch sehr spannend, vor allem mit der personalisierten Medizin, die wir jetzt machen.
Ja und vor allem die Herausforderungen, die da drauf kommen, weil Medizin ist ja eigentlich auch ein Kapitalmarkt angelegt und wenn alle gesund werden, dann haben die Firmen doch nichts.
Also das finde ich ganz spannend. Ja, genau und jetzt würde ich halt einfach am Flug ein Frage machen. Wer ist für Greenwashing?
Ja, und das war ein Teil dementsprechend für personalisierte Medizin.
Zu viel, finde ich.
Ja, ich glaube, wir liefern das auch.
Ich würde zurück noch mal umentscheiden, weil es tatsächlich wieder beide Themen sind,
auf jeden Fall, die waren relevant, aktuelle.
Gleichzeitig finde ich die personalisierte Medizin ein bisschen neuer noch.
Also Greenwashing, glaube ich, das haben wir alle schon mal gehört und personalisierte Medizin, das ist sowas, wo ich sage, okay, das musst du gut erklären, was genau ist das eigentlich und da steckt noch mal mehr neues Know-how drin.
Warte mal kurz, ich würde da gerne auch nochmal, also bei deinem ersten Thema, da finde ich, das wäre auch nochmal so ein Beispiel, wie kann die Leitfrage in den Titel rein, das reicht, wie ehrlich sind Unternehmen, das ist klar genug.
Beim zweiten würde ich mir noch eine eigene Leitfrage wünschen, ehrlich gesagt.
Das nimmst du ja jetzt.
Heilung nach seinem DNA-Profil, das ist so ein Aufhänger,
das ist so ein bisschen eben auch so etwas, was Interesse schafft, was ein guter Opener ist.
Und da würde ich aber nochmal nachschärfen.
Was ist, wenn ich da noch eine zufällige Frage zeige?
Ich würde den Titel so lassen, Herr Eskuh, aber jetzt hast du so ein bisschen zu gediskriminiert gemacht,
hast du ein paar einleitende Worte.
Oder vielleicht auch so ein Szenario, stell dir mal vor, du bist krank und dann machst du das eine und du kriegst so ein Standardprogramm, One-Size-Medizin hast du es genannt.
Und stell dir jetzt mal vor, deine Behandlung ist genau auf dich zugeschnitten.
Für die Präsentation dann später, aber die Frage ist, wie ist die Behandlung?
Genau, und dann hast du noch eine Leitfrage. Nein, die Leitfrage beim zweiten Thema ist noch nicht scharf genug.
Ist euch das klar, was ich meine? Da steckt auch noch kein roter Faden drin.
Also bisher wüssten wir noch nicht, was genau machst du denn jetzt?
Du bringst zwar die Kinder rum, aber du hast gerade, und das steht hier auch drinnen,
Perspektiven und Herausforderungen.
Für mich wäre es so was, wie meine Frage ist,
die habe ich mir natürlich schon aufgeschrieben,
wie verändert personalisierte Medizin die Behandlung?
Und welche Chancen und Herausforderungen ergeben sich daraus?
Das wäre die Leitfrage.
Und jetzt hast du schon eigentlich die Idee von einem Brunnen-Farben.
Das ist klar, ich muss das erstmal definieren, wie verändert das eigentlich?
das ist da in Wien, da gibt es da Perspektiven oder Chancen,
du kannst es auch Perspektiven nennen, welche Perspektive eröffnet das
und welche Herausforderungen müssen wir lösen, so können Sie das auch machen
und das sind ja auch gleichzeitig Risiken, Chancen.
Das wäre so ein klassischer Aufbau, Pro und Contra, Chancen und Risiken, Kosten und Nutzen,
das wäre so sehr klassisch in dieser Gegenüberstellung.
Ist dir das nachvollziehbar?
Ja, okay, gut, danke schön.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Also ich stelle auch meine zwei Themen vor, die ich überlegt habe.
Und da habe ich auch wie Niklas erstmal ein Fast Fashion Thema.
Meine Frage wäre da, was kostet Mode wirklich und die Folgen von Fast Fashion.
Eingehen möchte ich da auch die ökologischen Konsequenzen sowie auch die gesellschaftlichen Auswirkungen, also auf jeden Fall einzelnen für uns, die wirtschaftlichen Folgen und die sozialen Nachwirkungen.
Dann möchte ich noch mein zweites Thema, da habe ich euch mein Bild mitgebracht, und zwar ist das Thema die Erde ist mit, wie unser Essverhalten sich auf die Umwelt auswirkt.
und da habe ich vier verschiedene Sachen, über die ich quasi in dem Vortrag reden möchte,
weil ich finde, beides geht so ein bisschen ums Klima, weil ich es einfach wichtig finde
und das ist schon immer ein aktuelles Thema, weil in unserer Welt geht es einfach nicht gut
und das wird in Zukunft wahrscheinlich auch nicht besser.
Und da möchte ich eben noch eingeben, die verschiedenen Ernährungsformen,
also so wie Veganismus oder einfach Fleischesser, dann die Bio-Siegel, ob das auch was auf unsere Umwelt macht oder ob es einfach nur draufsteht,
dann die Lebensmittelverschwendung, die ist auch extrem hoch und wie wir das vielleicht verändern können und auch das Kaufverhalten.
Und da geht es mir eigentlich darum, was jeder Einzelne damit verändern kann, dass wir das Klima besser machen.
Ah ja, und die Verpackung natürlich auch, immer wichtig.
Dann habe ich die zwei Themen so gegenübergestellt und ihr könnt ihr dann abstimmen,
beziehungsweise noch irgendwelche Dinge stellen, da müsste ja auch ausfüllen.
Sollen wir gleich abstimmen?
Ja.
Ja, okay. Ihr übergeht ein bisschen den Punkt Feedback und Rückfragen.
Ja, da sind Fragen mit.
Amen.
Okay.
Amen.
Also ich habe sechs Antworten und zwei Stimmen für dieses zweite Thema, damit es die Mehrheit schafft.
Kannst du bitte nochmal auf den Titel bzw. die Live-Frage,
dass wir da noch mal hingucken.
So, ganz kurz, wir versuchen ja immer aus den einzelnen Beispielen was rauszuholen,
was fällt euch auf, so würde sie starten. Wäre das dein Klick?
Ja.
Genau. Und das wäre jetzt auch so eine Darstellungsart. Wir zeigen den ja auch.
Kurzes Feedback dazu.
Also ich finde es gut, die Erde ist mit, das ist erstmal überraschend, da denkt man sich, ja okay, die Erde kann erstmal nicht essen.
Ja, aber es wird ja dann eigentlich direkt in den Zusatz erklärt und auch das Bild ist ja eigentlich genau das, was das Thema ist.
Das sind zwei gute, starke oder rhetorisch starke Momente, die du aufbaust.
Erstens ein Bild, was den Kern deiner Aussage in sich trägt.
Das findet man bei den Themen Leidens, das findet man bei fast allen Themen.
Also das würde ich euch wirklich empfehlen, da mit dem Bild zu arbeiten, das Großformatik, auch das hast du gut umgesetzt.
Und dann der Titel, die Erde ist mit, das ist eine bewusste Irritation.
Das ist auch ein sprachliches Stilmittel, erst so wie Simon das sagt.
Und da checken wir das und genau so soll es sein, wenn die Irritation zu groß wäre und wir es checken nicht, dann steigen wir am Anfang aus.
Dann hast du es leider falsch gemacht.
Genauso ist die bewusste Provokation auch ein tolles Stilmittel.
Wenn du zu sehr provozierst und die Leute denken, sag mal, spitzt die, dann steigen wir auch aus.
Da braucht es immer so ein bisschen Gefühl dafür, dass es dir super gelungen.
Und jetzt hast du die Frage, wie unser Essverhalten sich auf die Umwelt auswirkt.
Da will ich jetzt noch ein bisschen nachtarotten.
Was könnte mich an dieser Frage stören?
Das würde ich gerne selber auch antworten.
Eigentlich ist die konkrete, da kann ich nur eine Frage sagen.
Die ist aber, wenn ich, also ich bin jetzt mal echt gemein,
die ist, so wie du es formuliert hast, ist das jetzt erstmal rein beschreibend.
Das baut noch keine Argumentation auf.
Und wie würdest du die jetzt am Ende mit einem lahmen Fazit beantworten?
Ich habe hier mal eine Variante.
Also zum Beispiel leitest du dann über, so und jetzt stelle ich mir die Frage,
wie sehr beeinflusst unser Essverhalten die Umwelt und was können wir tun?
Und jetzt wird es ein bisschen anders.
Jetzt kriegst du auch einmal eine Argumentation zustande.
Ja. Das meine ich mit dem, am Ende muss es beantwortet sein und das meine ich zweitens, der zweite Kriterium, da muss irgendwie ein roter Faden angedeutet werden.
Okay? Ja. Gut, super, danke schön.
Möchtest du das auch kurz als Feedback? Ja.
Dann darfst du das auch kurz fotografieren, ich hätte es dann gerne wieder.
Ja, das war eine Ausdrückung, aber eigentlich ist das jetzt nicht so.
So, wie machen wir weiter? Wie groß ist es denn?
Judith, möchtest du? Oder magst du nicht?
Ich bin jetzt vorne, ich bin schon vorne, jetzt bin ich, ich will es gerne noch überatmen.
Okay, aber ich fand es ja auch gut.
Okay, gut. Dann machen wir Judith hier mal nicht.
Dann der Alexander vielleicht.
Ich glaube, wir werden es mal überlegen, ob wir so viel Gutes finden.
Können wir jetzt aber nicht alle sagen. Sagen wir euch gleich, dass ihr was könnt.
Ich kann.
So, dann habe ich nämlich nur noch drei.
Da war es eigentlich so gedacht.
Von manchen habe ich es gar nicht gekriegt.
Da geht der Blick mal nach da drüben.
Wenn ich ehrlich bin, ich habe es übersehen, dass ich es abschicken muss.
Aber ich kann es Ihnen jetzt gleich schicken.
Du könntest es jetzt auch vorstellen.
Ich habe es schon vorgestellt.
Wie groß halt das ist, ich weiß nicht.
Ja, also dann ist es okay.
Wenn ich es vorher habe, kann ich mir natürlich mehr Gedanken machen.
Ach so, Entschuldigung.
Vielen Dank.
Das ist der Ukraine-Krieg und der Ost-West-Konflikt im Generell.
Und zuerst möchte ich natürlich anfangen mit den Ursachen des Ukraine-Kriegs.
Also, ich meine, da kann man sehr weit zugehen, aber ich würde mich jetzt darauf beschränken,
seit dem Zerfall der Überwältigungen und seitdem die Ukraine unabhängig geworden ist,
dann überleiten zum Euro-Maidan 2013 und 2014, von dem Krieg in der Ost-Ukraine bis hin zur Invasion in Russland.
Dann würde ich da weitermachen mit noch einem kurzen Umriss des Verlaufs des Ukraine-Kriegs,
damit man eine grobe Ahnung hat, wie die Situation gerade ist und als Ausblick dann die verschiedenen Ausgangsszenarien beleuchten.
Also was ist möglich, das sieht die Ukraine in der Partsituation oder das sieht die Ukraine in der Ukraine.
Und als zweites Thema hätte ich den Verlauf in den Fokus genommen.
Da würde ich mit der Invasion 2021 anfangen, in der Zeit auch noch die Vorbereitungen ein bisschen beleuchten.
Dann wichtige Phasen beleuchten, wie jetzt eben der Vormarsch nach Kiel, die Schlachtkultiven, dann später offensiven Ukraine oder Russland.
Und halt auch Wendepunkte beleuchten, wie eben das Russland in Kiel verloren hat und sich dann zurückziehen musste, wie man da auch schon Ziel auf der Karte.
Und dann mein Ausblick oder mein Transfer bei dem Thema wäre, welche globalen Folgen des Ukraine-Kriegs besetzt sind.
Was die internationalen Reaktionen von anderen Staaten, auch von der EU oder der NATO waren.
welche wirtschaftlichen Folgen der Ukraine-Krieg hat und auch welche humanitäre Folgen,
also von der Ukraine und auch des Staates in Afrika zum Beispiel,
und auch welche technologischen und gesellschaftlichen Neuerungen durch den Ukraine-Krieg hervorgekriegt sind.
Und dann sind wir schon bei der Abstimmung.
Gibt es noch Fragen zu dem Thema?
Ich würde sagen, ein Anzeichen wäre das erste Thema.
Dann wahrscheinlich hier das zweite wieder.
Okay.
Kurzes Feedback, auch nochmal zum zweiten, wenn du das machst.
Ist das schon dein Titel, was du da vorstellst, oder ist das einfach die Themenformulierung?
Ja, das ist bis jetzt die Themenformulierung.
Und die Leitfragen waren, welche Griffe gab es im Ukraine-Krieg und welche globalen Folgen ergeben sich daraus?
Gehst du da auch so ein bisschen in Richtung, was heißt das jetzt für uns?
So ein bisschen auch mit Klick auf Wehrpflicht, überschneidet sich das?
Also ich glaube nicht so, dass es sich zu sehr gegeben hat.
Aber das ist natürlich schon auch ein relevanter Punkt.
Ich habe jetzt eher so generell Politikwende in Europa gemacht,
dass man von der pazifistischen Politik jetzt doch wieder ein bisschen abweicht
und Aufrüstung wieder aufkommt, dass sich ja jetzt dann doch wieder Blöcke bilden
und so die Zusammenarbeit der letzten Jahre oder der letzten Jahrzehnte
halt dann jetzt deutlich abnimmt.
Ich meine auch irgendwelche wirtschaftlichen Folgen,
die es jetzt bei uns hatte beispielsweise,
Und am Ende muss das irgendwie auf den Punkt klingen?
Ja, das ist bei beiden Fragen noch ein bisschen das Problem.
Ich weiß noch nicht hundertprozentig, wie genau ich das dann anstelle.
Lass uns mal überlegen.
Nimm uns mal nochmal deine Frage für das zweite Thema.
Hast du die noch nicht genau stehen?
Also ich habe hier stehen, welche Entwicklungen gab es im Ukraine-Krieg und welche globalen Folgen ergeben sich daraus?
Kannst du beide Teile dieser Frage beantworten?
Also globalen Folgen, ich sage schon ziemlich genau und Entwicklungen, das ist noch ein bisschen offen, weil es erläutert noch, weil es dann auch mal neue Entwicklungen gibt.
Musst du jetzt auch nicht. Also wenn du so eine zweigeteilte Frage hast, dann ist ja eigentlich eher das, was würde ich sagen, welche Teil der Frage ist spannender für uns?
Genau, also diesen ersten Teil brauchst du, damit wir es überhaupt verstehen.
Das ist ein Verständlichmacher.
Spannend ist es für uns zu sagen, okay, was heißt das jetzt für uns?
Und das kannst du schon mit einer Aussage oder mit einer Schlussfolgerung,
mit sowas Konkreten auf den Punkt bringen.
Und auch bei dir ist es dann, wenn du machst auf und jetzt hast du lauter Antworten,
gerade ist der Spannungsbogen inhaltlich, die diese Frage beantworten,
den ersten und den zweiten Teil.
Und am Ende versuchst du das nochmal auf den Punkt zu bringen
und überlegst da eben so eine Zusammenfassung zu sagen,
Das bedeutet es jetzt. Das kann was Moralisches sein, das kann so ein Denkanstoß sein, das könnte aber auch ein Appell sein,
also jetzt junge Männer an die Waffen, oder irgendwie sowas, was halt deiner Haltung auch entspricht.
Okay? Super. Dankeschön.
So, nachdem ich es jetzt allen gegeben habe, möchtest du auch kurz das Leben?
Ja, bitte.
Haben wir auch so ein Bild dagegen bekommen?
Ja, habt ihr ein. Ich wollte es gar nicht ausleihen, aber natürlich geht es ja.
Bei euch haben wir sogar so was drauf geschmiert, das soll euch jetzt nicht irritieren.
Magst du es auch?
Okay, so. Wer macht jetzt noch? Jetzt habe ich hier noch. Wen habe ich denn noch?
Iniana. Du wolltest auch nicht. Du hast nicht. Die Mia.
Ja.
Vielen Dank.
also guten morgen zusammen das ist meine thema vorstellung für die prüfung und ich
möchte heute zwei themen vorschlagen ersten teil in der ausbildung und die umweltbilanz von autos
Mein erstes Thema ist KI in der Ausbildung. Wie wir hier sehen, ist das Thema schon fast
Realität. Das bringt mich zu meiner Leitfrage. Wie verändert KI unsere Bildung? Führt sie zu
zu einer Revolution des Lernens oder zur Abschaffung des realistischen Denkens.
Also warum dieses Thema? Es ist hochrelevant, denn wir Studierende nutzen es alle,
aber die langfristigen Folgen sind unklar.
Mein persönlicher Bezug ist das KI selbst und bin ehrlich gesagt hin und her geriesen,
Mein Ziel wäre es, eine ehrliche Tabette zu führen.
Was gewinnen wir und was verlieren wir wirklich?
Also mein zweites Thema ist die Umweltbilanz von E-Autos.
Dieser Schaubild zeigt das Problem perfekt.
85% finden E-Autos umweltfreundlich, aber 90% sehen die Batteriale als ein Umweltproblem.
Meine Leitfrage dazu läutet, sind E-Autos wirklich gut für die Umwelt oder ist die Batteriale ein neues Problem?
Also warum dieses Thema?
Es ist eine riesige politische und auch persönliche Kaufentscheidung.
Entscheidung. Mein persönlicher Bezug ist stark. Ich will wirklich wissen, ob diese grüne Technologie
hat, was sie für spricht. Das fühlt sich für mich entscheidend an. Mein Ziel ist deshalb ein
Ein klarer Faktencheck, wie sauber ist die saubere Mobilität,
wirklich, wenn wir alles von der Mind- bis zu Risiken beachten.
Und danke für die Aufmerksamkeit.
Das waren meine beiden Vorschläge.
Bevor ich abstimme, würde ich gerne von euch wissen,
welche dieser beiden Thema hättet ihr persönlich für dringend?
Wer ist für Thema 1 KI?
Und wer ist für Thema 2 IAUTOS?
Ist das für dich in Ordnung?
Magst du noch mal kurz zum ersten Thema gehen und die Live-Frage, das wir dir uns noch mal anschauen?
wie verändert KI unsere Bildung
führt sie zu einer Revolution des Lernens
oder zur Abschaffung des kritischen Denkens
das ist nochmal was besonderes
was steckt da jetzt drinnen
nur dass wir da nochmal ins Detail gucken
Da gibt es ein Spannungsfeld. Ist es so oder ist es so? Jetzt machst du ein Spannungsfeld auf.
Das ist schön, auch das steckt klar den Rahmen ab und gleichzeitig macht es auch noch mal ein bisschen neugierig, in welche Richtung geht es denn jetzt.
Vielleicht könnten wir es ein bisschen kürzen, ein bisschen schlanker gestalten, aber grundsätzlich ist die in Ordnung.
Okay, okay.
Dankeschön.
So, wen haben wir jetzt noch?
Im zweiten Fall, euch beide?
Einen schaffen wir noch vor der Pause, ganz gut.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Also ich stelle mir jetzt meine beiden Themen vor, und zwar einmal die künstliche Intelligenz im Alltag, Chancen und Risiken, und Homeoffice und die Zukunft der Arbeit.
Fangen wir mit dem ersten Thema an. Also erstmal, worum geht es? Es geht darum, wie KI in unseren Alltag eingesetzt wird, welche Vorteile es bietet und welche Gefahr damit verbunden sind.
Warum ausgerechnet dieses Thema bei KI rasant in unserem Alltag angekommen ist,
sei es Chatbots oder auch Empfehlungssysteme, Assistenzsysteme und auch smarte Geräte.
Und viele Menschen nutzen KI täglich ohne es zu merken
und gleichzeitig gibt es viele unterschiedliche Unsicherheiten und ethische Fragen.
Welchen Fokus ich bei diesem Thema setzen will, ist einmal, wie verändert KI unseren Alltag
und wie können wir Chancen nutzen, ohne Risiken zu ignorieren.
Was mein Bezug zum Thema ist, ich finde KI faszinierend.
Ich selber benutze KI täglich, sei es CGPT oder auch Smart Home Geräte.
Und was soll am Ende hängenbleiben?
Die Kernbotschaft wäre einmal, dass KI viele Vorteile bringt,
sei es Zeitersparnis, Effizienz und personalisierte Services,
aber verantwortungsvoll eingesetzt werden muss, um Risiken zu begrenzen,
z.B. bei Datenschutz, Bias und Abhängigkeiten.
Beim zweiten Thema geht es um die Veränderung der Arbeitswelt durch Digitalisierung und Remote Working,
z.B. Flexibilität, Produktivität, Herausforderungen und Auswirkungen auf die Unternehmen.
Warum auch wieder ausgerechnet dieses Thema?
bei dem Homeoffice.
