Erstes Mal machen wir einfach so weiter.
Ich denke, ich wollte eigentlich heute ungefähr sechs machen.
Mal schauen, wie viele da sind, die überhaupt noch präsentieren müssen.
Und dann schieben wir wieder rein nach der Pause, wir sprechen über die Prüfung.
Was wird da von euch erratet?
Wie sollt ihr da vorgehen?
Und in welchen Schritten geht es dann auch schon los?
Das ist vielleicht heute nochmal ein bisschen wichtigeres Thema.
Die Unterlagen, wie immer, auf Moodle, die stehen da schon.
Also da könnt ihr auch gerade, wenn wir auf die Prüfung schauen, parallel auch mitlesen.
Und dann machen wir ein paar Übungen dazu, sodass das einfach auch schon da ist.
Okay, wir starten mit einer Einstiegsübung.
Und zwar zum Spontanrednern.
Ziel ist das Sprechdenken üben.
Also möglichst spontan, ohne lange Vorbereitungszeit, was Vernünftiges, sachlich Vernünftiges rauszukriegen.
Ein Thema erklären können, steckt drin, improvisieren können, steckt da natürlich auch drin.
Und ein bisschen auch dieses Stressmanagement.
Was mache ich denn in so einer Situation, wo ich vielleicht tatsächlich unter Stress komme?
So, dazu bilden wir vier Gruppen.
An den Wänden hängen Flipcharts an vier Stationen.
Das seht ihr hier ja schon.
Das sind Themen, die wir hier schon gesprochen haben.
Vielleicht erinnert ihr euch mehr, vielleicht weniger, aber genau das ist der Sinn der Übung.
Dass auch wenn ihr wenig dazu noch wisst, ihr trotzdem irgendwas Vernünftiges sagen sollt.
Ihr geht von Station zu Station, also wir bilden vier Gruppen.
Diese Gruppe geht dann immer von Station zu Station und immer einer erklärt das Thema, also abwechselnd, immer einer ist in der Rednerrolle, pro Station einer in der Rednerrolle.
Die anderen hören zu, zeigen Resonanz, gegebenenfalls dürfen die natürlich auch nachfragen oder sollen sogar nachfragen, sodass diese Übung auch so ein bisschen fordert.
Also dürft ihr euch als Zuhörer durchaus ein paar Fragen überlegen, zumindest in einer Form Resonanz zeigen.
Das kann man auch körpersprachlich machen oder wie auch immer ihr das machen wollt.
Ungefähr 10 Minuten, danach machen wir einen kurzen Austausch lernen, wie ist es euch mit der Übung ergangen,
mit dieser Herausforderung auch ergangen und vielleicht auch, wenn die Fragen sind offen geblieben,
was müssen wir da noch inhaltlich nachdenken.
Okay, das zähle ich mal 2, 4, 6, 8, 10.
Das heißt, wir machen kleinere Gruppen vielleicht.
Wir machen Dreiergruppen und einmal ist es eine Vierergruppe und entsprechend verändert es sich ein bisschen.
Einer muss dann in der Dreiergruppe zweimal in die Regnerrolle, der, der besonders engagiert ist,
oder die, die besonders engagiert ist, die darf man gleich noch mal probieren.
Okay, wir machen es mal so, kommt mal zu mir hier in die Mitte vor, alle hier mal in dieses freie Feld.
So, immer drei müssen sich finden.
Idee ist, mit einem oder einer, wo du sagst, oh, mit der habe ich noch gar nicht so viel zu tun.
Nehmen wir ein neues, also nicht die, die zusammensitzen und immer die Köpfe zusammenschlecken,
zusammenschlecken sind in einer Gruppe, sondern bewusst
zu sagen, ich gehe mal mit dir zusammen,
ich kenne dich noch gar nicht so richtig und überhaupt
ist das natürlich auch ein bisschen schwieriger
vor fremden Leuten in diese Rolle
zu kommen. Also drei
zusammen, sodass sie einfach durchgemischt
und durchgemüttelt wird.
Und einmal haben wir eine Vierergruppe.
Jetzt.
Jetzt geht's los.
Eine Vierergruppe, das wäre die erste Station, da dürft ihr euch gleich hinstellen.
Dann haben wir hier eine Dreiergruppe.
Heiko, wo hast du?
Und dann haben wir hier nochmal eine Dreiergruppe.
Vielleicht staut sich das so ein bisschen, das ist normal, aber ihr lauft einfach von Station zu Station.
hier der 1, 2, jetzt noch auch so ein bisschen die Reihenfolge, 3, 4,
so dass ihr, die 4er ist so ein bisschen abhängig, aber 1, 2, 3,
das wäre die Reihenfolge, die ihr vielleicht einhalten solltet.
Okay, dann kann es losgehen, probiert das einfach mal aus.
Gehen wir noch hin?
Wir müssen schon die Reihenfolge 1, 2, 3.
Ja, man kann auch 4 anfangen, weil 4 ist ein eigenes Thema,
aber wenn er dann die Fabrik bekommt, dann ist es 1, 2, 3.
Okay, dann gehen wir anfangen.
Komm dann, das ist schon Opfer, ich will.
Vielen Dank.
Man muss schauen, welches Verhalten ich überhaupt kritisieren muss, welche Verhaltensmengen ich überhaupt geben möchte.
Und der erste Schritt wäre dann zu beschreiben, was überhaupt das Verhalten ist, zu was ich kommen möchte.
Also zum Beispiel, wenn jemand zu spät zur Arbeit kommt, dann überholt die Schüler, dass die Zuhörer kurz nicht gerechnet werden, weil einige nicht wirklich zur Arbeit erscheinen.
Der zweite Schritt ist dann, um zu erklären, was ist für mich, was für alle, was ich für Leute zu tun habe.
Ich würde auch eingehen, dass es für andere, die nicht kommen, nicht vorteilbar ist, weil es eine Zusammenarbeit ist, wo es nicht klar ist, wie es geht.
Oder wenn es um etwas Mögliches geht, zu schildern, wie man sich mit Sicherheit fühlt.
Der dritte Schritt wäre, das Bedürfnis zu klären, also was ist der Grund dahinter, warum man das Problem anspricht und was ist,
also eines wäre, dass man sich als Chef einrichtig ist, dass alle Mitarbeiter wirklich zur Arbeit kommen.
Ich würde es gerne bitten, dass man deutlich das Problem quasi weiß und das Ganze hat den Sinn, dass man Probleme ansprechen kann, die wahrscheinlich ernster genommen werden,
Vielen Dank.
Das ist ja auch von der Sekundargemeinde.
Ich kann die Daten für die Videos anschauen und ich kann die Daten für die Videos anschauen und ich kann die Daten für die Videos anschauen.
Vielen Dank.
Das ist ein sehr, sehr guter Ansatz.
Vielen Dank.
Damit der versteht, was seine Probleme sind, wie man sich selber in der Gesellschaft fühlt.
Und man muss dann, nachdem man seine Botschaft als Mensch gemacht hat, auch geduldig sein.
Weil die können nicht von einem Tag auf den anderen die normale Gesundheit verändern.
Das kann man auch gleich erwarten.
Vielen Dank.
Habt ihr das auch schon mal gemacht?
Ja, das habe ich auch schon mal gemacht.
Vielen Dank.
Und selbst, was würde einem selbst recht halten, also wenn man selbst recht hat.
Und der dritte Punkt, der geduldig ist, weil der Unterstützung, der Support, der Erhaltung, der Erhaltung, der Erhaltung, der Erhaltung, der Erhaltung, der Erhaltung, der Erhaltung, der Erhaltung, der Erhaltung, der Erhaltung, der Erhaltung, der Erhaltung, der Erhaltung, der Erhaltung, der Erhaltung.
Das war unsere Einstiegsübung. Zum Warmwerden.
Ja, zum Warmwerden.
Das Warmwerk habe ich verpasst.
Du musst nur zwei Minuten auf dem Block laufen.
Besser.
Ja.
So, dann bin ich natürlich neugierig.
Wie ging es?
Also die erste Frage, die ich habe, wie ist es quasi mit diesem Anspruch,
spontan in ein Thema zu finden, Gedanken strukturiert, einigermaßen strukturiert formulieren zu können
und das vielleicht, das habe ich vorher nicht gesagt, auch noch am Ende zusammenzufassen,
zusammenzufassen, sodass das wie so in einem guten Rutsch eine klare Aussage ist. Was würde
der sagen, wie gut ist das gelungen? Das wäre top, war easy, das wäre, war ganz schön
schwierig und das irgendwo dazwischen dürft ihr euch mal einfinden. Das ist immer mein
Daumentest, wie liebst. Ja, das ist ja sehr zufriedenstellend, wunderbar. Okay. Ist was
offen geblieben? War der bei irgendeinem Plakat, das ist jetzt inhaltlich, wo er sagt, keine
Ahnung, was die Ute da erzählt hat, weiß ich nicht mehr, wussten wir nicht mehr, ist
Was ist offen geblieben?
Nö, alles hängengeblieben?
Bei dem dritten hier, muss ich kurz einordnen, zu welchem Thema das gehört hat.
Okay.
Aber sonst war es eigentlich...
Und zu welchem Thema hat es gehört?
Ja, zum Feedback geben.
Wie man sich als Feedbackgeber am besten verhält.
Ja, okay.
So, an zwei Stationen liegen diese Karten dazu.
ist ja immer so dieser Gedanke, und dann schau das so am Ende, dass du das irgendwie zusammenführst.
Wenn du eine Präsentation hältst, wenn du auch in der Prüfung deine Präsentation hältst,
über die Prüfung sprechen wir ja heute, dann ist auch mit ein Thema, wie gelingt es dir,
deine Argumentationsreden am Ende zusammenzuführen und auf den Punkt zu bringen.
Und dafür eignet sich wunderbar eine Botschaft, ihr sollt euch eine Botschaft überlegen,
was ist dein zentrales Thema, dein Anliegen, wie kannst du das alles prägnant auf den Punkt bringen.
Da waren zwei solche Kärtchen dabei. Einmal hier stand, ein Vortrag wird lebendig, wenn wir Menschen zum Mitsprechen, mitfühlen und zum Mitreden andenken.
Das könnte sowas wie eine Kernaussage sein. Oder hier, wir können Menschen nicht verändern, wir können nur konstruktive Gesprächsangebote machen.
So, habt ihr das versucht zu integrieren? Seid ihr auf die Kernaussagen eingegangen?
Ihr dürft nicken oder schütteln.
Die Judith hat gerade genickt.
Euch ist gelungen, die dann auch noch mit einzugließen.
Wo platzierst du die, wenn du so eine Kernaussage hast, wenn dir die eingefallen ist?
Genau, das wäre schon mal auch eine gute Strategie.
Also typischerweise kommt die am Ende, so dieses auf den Punkt bringen.
und am Ende soll das haften bleiben und so die Kernaussage soll meistens so formuliert sein,
damit die so ein bisschen eingängig ist.
So, und jetzt sagt die Judith, gerne auch am Anfang, was wäre am besten,
du machst mit einer guten Aussage auf und am Ende bringst du die wieder und machst zu.
Was ist denn das für ein Effekt?
Rhetorisch, wirkungstechnisch.
Die Frage, die schauen wir uns heute auch nochmal an, mit ihr solltet ihr nicht arbeiten, aber es ist ein ähnlicher Effekt.
Jetzt entsteht ein Bogen. Und vielleicht kennt ihr das noch aus der Schule, ihr solltet einen Spannungsbogen finden.
Ihr macht mit irgendetwas auf, und das könnte jetzt die Frage sein, so wie der Simon sagt,
das ist der Klassiker, kann aber auch mal so was sein wie, ich habe ein cooles Zitat zu eurem
Thema. Also ein Zitat, was vielleicht euer Hauptanliegen schon irgendwie greift. Und mir
als Zuhörer ist noch nicht ganz klar, um was geht es denn eigentlich? Jetzt habe ich so ein Zitat,
jetzt werde ich vielleicht neugierig, aber mit dem Zitat kriege ich eine Denkrichtung. Zack,
du bringst mein Denken in eine Richtung und jetzt entsteht so was wie ein roter Faden,
den verfolgst du und am Ende bringst du das wieder.
Und jetzt entsteht ein Bogen, beziehungsweise das Gefühl der Abgeschlossenheit.
Das, was du am Anfang hast, am Ende wiederbringen, jetzt wird das Ganze rund
und es entsteht ein Gefühl der Abgeschlossenheit.
Das wäre ein rhetorischer Feinschritt.
Auch da gucken wir noch drauf, da machen wir eine eigene Einheit,
wie fängt man gut an und wie macht man denn gut ein Thema zu.
Und das wäre schon so die erste Idee dazu.
Okay, habt ihr eine Frage dazu zum Thema Spontanredner?
Sprechdenken. Wann braucht ihr denn das in der beruflichen Praxis? Kann man sowas üben brauchen?
Also weniger, wenn du natürlich in der Rednerrolle bist, wo du Zeit hast, was vorzubereiten. Das ist
natürlich typisch, dass du irgendwann wahrscheinlich mal eine Präsentation halten musst, die bereitest
du vor und dann bist du wahrscheinlich gut im Thema drin. So und dann gibt es andere Situationen,
ihr bist in einem Team, in einer Sitzung und dann sagt irgendjemand vielleicht die Teamleiter,
Ah, Sie sind doch Spezialist auf diesem Gebiet, könnten Sie das eben mal erklären.
Sag mir, jetzt geht es los, ratter, ratter, wenn du fit bist, dann schaffst du das gleich.
Aber so ein bisschen zu trainieren, wie kann ich gleichzeitig denken und sprechen,
wie kann ich das parallel gut hinkriegen, das nennen wir Sprechdenken,
das wollen wir hier immer wieder üben und meistens nehme ich Themen, die wir hier besprochen haben,
weil dann haben wir einfach eben auch ein Thema, über das ihr Sprechdenken üben könnt.
Okay? So, das war der Einstieg zum Warnwerden. Wir machen hier weiter. Sechs Übungspräsentationen
habe ich heute gedacht, wieder ein paar vor der Pause. Und dann schieben wir Prüfung rein und
dann bleibt noch ein bisschen Zeit für vielleicht eine weitere Übungspräsentation. So, wer
fehlt denn noch alles? Ich habe hier auf meinem Zettel, dass Sebastian darf noch, die Mia
darf noch, Patrick darf noch, Heiko, Julia und Esser. Die werden auch alle da. Wer möchte
den Anfragen.
Magst du den Interessenter haben zum Weiterklicken?
Ja, das wäre gut.
So, du darfst selber entscheiden, wer dir Feedback geben soll.
Beide Feedback-Karten verteilen.
Also stellt euch vor, ihr steht auf dem Tennisplatz, um euch herum ist alles still.
Ihr hört aber nur das Kloppen des Balls, der Schweiß tropft euch die Stirn runter.
Die Sonne blendet euch und es steckt ja 30, 40 gegen euch.
Ihr wisst jetzt, ihr seht ja alles, weil es ist der Matchpoint.
und ihr holt tief Luft ein und ihr zählt den Punkt und gewinnt dann für den Punkt.
Ich habe mal eine kleine Frage an euch, wer kennt das Gefühl, muss jetzt nicht beim Tennis sein,
aber vielleicht bei einem anderen Sportler, einfach mal die Hand hochnehmen.
Ja und zwar dieses Gefühl, das erlebe ich am Tennis und genau deshalb ist Tennis für mich mehr als
nur ein Hobby oder nur ein Sport, dadurch lerne ich wie ich es lebe.
Und deshalb stelle ich euch heute meine Präsentation zwischen Aufschrei und Matchball,
warum Tennis für mich mehr ist als Matchball.
Als erstes erstmal kurz Gliederung, also allgemeine Informationen zum Tennis.
Als nächstes die Geschichte und Hintergrundwissen, also woher der Sport eigentlich kommt,
warum Tennis so besonders ist, dann meine eigenen Erfahrungen und zum Schluss, was ich durch Tennis so gelernt habe.
Fangen wir an mit den allgemeinen Informationen.
Tennis ist ein Rückschlagspiel, das heißt, das kann man einzeln als auch zuviert spielen.
Also einzeln ist es, wenn man einzeln einspielt und zuviert heißt es doppelt.
Es wird alles auf einem rechteckigen Feld gespielt und das Ziel ist es, den Ball so zu schlagen, dass der Gegner schwer rankommt oder ihn recht schlecht zurückspielt, damit du den Punkt erzielen kannst.
Tänze klingt einfach, aber so einfach ist es nicht. Dafür braucht man viel Koordination, viel Ausdauer, als auch Reaktionszeit.
Das alles wird auf drei verschiedenen Belegen gespielt. Es gibt einmal den Sandplatz, den Hartplatz und den Rasenplatz.
Also auf dem Samtplatz ist es so, dass die Ballwechsel dadurch viel länger sind.
Der Ball ist viel höher auf, da spielt die Aufsau eine wichtige Rolle.
Auf dem Riesenplatz ist es genau das Gegenteil.
Kurze Bälle, flache Bälle und auch schnelle Bälle.
Und der Hartplatz ist genau im Mittelpunkt.
Genau die Mitte zwischen Rahmen und Samtplatz.
Als nächstes ein kurzer Einblick in die Geschichte.
Also Tennis kommt aus Frankreich und hieß damals Jouer du Port, was man darunter beschreibt mit Spiel mit der Hand.
Denn damals wurde Tennis wirklich mit der Hand gespielt, also mit der Handfläche.
Erst im 19. Jahrhundert kam der Schläger dazu und der moderne Tennis ist mal geboren, wie wir es halt kennen.
Populär wurde es echt, in England wurde es schnell populär, da ist auch dieses bekannte Niro-Büttel.
Und dann kommen wir auch zu den bekanntesten Turnieren von Tennis, also einmal die Australia Open in Melbourne.
Da gibt es die French Open in Paris, Wimbledon in London und die US Open in New York.
Und wer alle vier gewonnen hat, gehört zu den Top-Spielern wie Rafael Nadal, Novak Djokovic oder auch Serena Williams.
Was Tennis für mich so besonders macht, ist, dass Tennis kein Teamsport ist.
Ich bin ein Mensch, der eher für mich spielt, für mich kämpft und für mich gewinnt.
Kein Trainer spielt neben dir, kein Familienmitglied, du stehst selber auf dem Feld und musst selber entscheiden, was du machen musst, wie du richtig reagieren musst.
Das ist manchmal ehrlich, aber auch unglaublich lehrreich, weil man lernt, mit sich selber gut umzugehen, auch in stressigen Situationen.
Als nächstes kommen meine eigenen Abhaben. Ich spiele selber seit knapp 13 Jahren Tennis.
Ich trainiere dreimal die Woche aktiv mit einem Trainer einzeln und ich gehe auch ab und zu mal mit meinem kleinen Bruder auf dem Feld oder spiele da mal was.
Anfangs war es echt schwierig, weil es ist ein Sport, der sehr geduldig ist, aber Jahr für Jahr wird es einfach immer besser.
Ich bin ja auch Trainer für kleine Kinder, aber auch für Erwachsene, die neu eingestiegen sind für Sport.
Da ich einen Trainerschein gemacht habe, habe ich dadurch auch viel gelernt, wie man richtig umgehen muss.
Da gab es auch einen professionellen Trainer, der mir viel beigebracht hat, wie ich auch mit den Kindern spielen soll, wie man selber gut spielen kann.
Und selber spiele ich auch Turniere. Ich spiele für die erste Herrenmannschaft Memmingen, aber auch für die zweite.
Und dann haben wir noch eine Sommer- und eine Wintersaison.
Und die Sommersaison ist halt über Juni bis August und die Winter fängt Dezember an.
Da spielen wir so wie in verschiedenen Ligen.
Jetzt sind wir aufgestiegen in die Weltliga 2.
Da sind halt die Gegner ein bisschen taffer, ein bisschen besser.
Und ich spiele auch LK Turniere.
Und zwar beim Tennis gibt es Leistungsklassen.
Die schlechteste ist 25 und die beste ist 1.
Und in diesen LK Turnieren, da gibt es welche in München, in Augsburg, aber auch in Ulm,
in Memmingen haben wir auch einmal im Jahr ein Turnier.
Und dadurch sammle ich meine Leistungsklasse und verbessere die,
weil desto niedriger die ist, desto besser bist du, desto höher spielst du,
also in höheren Positionen in unserer Mannschaft.
Und mein erstes Turnier hatte ich mit 8 im Berghain.
Das war jetzt so ein Kleinfeldturnier.
Das war so ein kein ganzes Feld, aber ein halbes Feld und das Netzwerk war jetzt so hoch.
Das Turnier habe ich ja selber verloren, aber macht ja nichts, das war ja auch das Erste und dann erst vor ein paar Jahren wurde ich ehrlich viel besser, aber es war super zu trainieren, damals war es nur einmal die Woche, so hobbymäßig, aber dann habe ich gedacht, komm, ich setze mal ein bisschen mehr Herzblut rein in den Sport, macht ja auch Spaß und jetzt gehe ich auch, also ich spiele, wenn es gut läuft, sechsmal die Woche.
Was man durchs Tennis für das Leben lernt, also was ich durch gelernt habe, ist erstmal die Geduld.
Fehler macht jeder und was sollte man halt lernen. Das kriege ich durch Tennis gut mit.
Nicht jeder Ball geht rein, nicht wie ich es will.
Seitens Fairness, also im Tennis, wie zum Beispiel in diesen LK Turnieren, gibt es keine Schiedsrichter.
Das sind ja Kleinturniere, da entscheidest du für den Gegner, ob er treten will oder nicht.
Du musst halt fair bleiben, wenn der Ball im Feld war, dann war er halt drin, dann kannst du nicht lügen.
Dann Fokus, wenn du mit den Gedanken woanders bist, wie zum Beispiel beim nächsten Punkt, beim nächsten Satz,
dann verlierst du eher schneller, weil du dich nicht genau aufs aktuelle Spiel fokussierst.
Und auch Selbstvertrauen, weil jedes Mal, wenn du merkst, dass du besser bist, wächst dein Glauben an dich selber.
aber auch Geduld oder mit Druck umzugehen, weil es jetzt ein Match war gegen dich, 30-40,
ihr wisst, wenn ihr den Punkt verkackt habt, habt ihr verloren, da klopft auch das Herz,
kann man bei welchem Turnier, aber er kann auch das Herz gut klopfen und dadurch lernt
ihr gut mit Druck umzugehen und zum Schluss habe ich noch ein kleines Fazit für euch,
und zwar für mich ist Tennis viel mehr als nur ein Hobby, es ist ein Training für den
Körper und Geiste und man lernt fern zu bleiben, konzentriert zu denken und mit Rückschlägen
Rückschläge umzugehen und immer weiterzumachen.
Habt ihr vielleicht noch Fragen?
Welche Gruppe hast du schon geschafft?
Gruppe? Also meinst du Liga?
Ja genau, bis 25 hattest du gesagt.
Also ich bin beim LK 13,4.
Also ich bin relativ mittig dabei.
Muss halt aber auch schnell verbessert werden.
Das ist auch nicht einfach.
Beispielsweise sind deine Gegner besser als du,
kriegst du mehr Punkte.
und die schlechteste kriegst du weniger Punkte in deinem Gewinn.
Okay, ich habe vergessen zu erinnern, dass ihr euch mit dem Handy aufnehmen solltet,
das habt ihr wahrscheinlich nicht gemacht.
Ja, aber nicht schon.
Aber gut, dann wird das Feedback einfach mündlich gemacht.
Du darfst selber nochmal kurz nachdenken, wir sagen ja auch kurz reflektieren,
wie ist es dir mit der Aufgabe gegangen, wie hast du dich selber in der Rolle geblieben,
Ja, ganz gut. Ich habe da ein bisschen gestottert.
Da siehst du nicht, wo ich stehe.
Aber eigentlich relativ gut.
Viel besser, als ich gedacht habe.
Okay, bist du gut ins Drehen reingekommen?
Ja, ich war schon reingekommen.
Wer hat Stottern mitbekommen?
Ich.
Und das ist schon, finde ich, eine wichtige Erkenntnis.
Nervosität bedeutet unter anderem, dass wir uns anders wahrnehmen,
wie wir außen wirklich wirken.
Heute haben wir so das Gefühl, boah, das wird und alles ganz unklar.
Das ist so eine innere Wahrnehmung.
Und außen würde ich mal sagen, gar nicht.
Vielleicht so ein Funken kam an, aber nicht das, was wir innerlich erleben.
Okay, du darfst deine Zeit auch noch schätzen.
Ja, so sechs, sieben Minuten habe ich, ja.
Sieben Minuten halt mitstehen, dass du noch kurz in die Frage und den Eingang gehst.
Ja, okay, ja.
Okay, ihr solltet euch ein Ziel überlegen.
Hast du das gemacht? Was war dir wichtig?
Ja, wichtig, dass Sport nicht nur ein Hobby sein kann, sondern auch viel, vieles Leben werden kann.
Okay.
Das hätte ich am Ende auch noch so sagen können, was ist zusammengepasst, da kamen noch mal so Punkte,
aber das wäre so, wenn ich auch mal dieses Bild, die Argumentationsstätten zusammenbringe,
und was ist eigentlich jetzt so die Essenz des, und was wäre denn für ein Satz gewesen?
Ja.
Okay, euer Feedback gerne.
Achso, das würde ich sagen.
Also Inhalt und Struktur war eigentlich relativ gut, war alles übersichtlich, die Beispiele
waren auch super, also du hast es oft gut verbunden mit dir selber und da konnte man
sich einen Einblick verschaffen.
Dann die Methodik von Visualisierung, die Folien waren nicht so überladen, war eigentlich
alles schön strukturiert und dann ist mir dann noch einmal aufgefallen, ja eigentlich hast du es ganz gut gemacht.
Gut eigentlich? Hast du einen Tipp für ihn? Einen Tipp gibt es immer.
Was hätte er besser machen können? Noch besser?
Noch besser, vielleicht so in der Mitte vom Baum stehen und ein bisschen mehr Lärm.
Bisschen mehr Elan, bisschen mehr Power?
Ja, genau, weil es war jetzt nicht so monoton, aber vielleicht, also das wäre der einzige Kritikpunkt, den ich hätte,
so dass du halt bisschen mehr Elan reinbringst, aber sonst.
Krass, ich bin gemein gefragt, was ist dann anders bei dir?
Bei mir?
Bei mir wird das Ding gerade ruckartig.
Dass du siehst, in der Präsentation ist Menschen zu erreichen und deswegen auch immer so,
Was heißt das eigentlich für mich, wenn mir jemand so oder so spricht?
Also ich kenne es hier selber so bei Vorträgen und dann wird es halt schnell,
ja jetzt, das klingt halt so böse, ich will ja gar nicht so sein,
also so ein bisschen langweilig halt, aber ich kann es nicht so erklären.
Es gibt halt Personen, die das halt auch, obwohl sie halt über ein Thema sprechen,
wo es jetzt vielleicht nicht ihr Hobby ist, die bringen das halt mit Elan drüber.
man fühlt halt dann mit. Genau, und das ist es. Also so was du vorne zeigst, du hast ein Gefühl, du bist begeistert von deinem Sport und wenn du das jetzt auch noch rauslässt,
dann hast du die gute Chance, dass dieser Punkt über uns überspringt. Und dann hast du begeistertes Publikum plötzlich oder interessiertes Publikum oder auch engagiertes Publikum.
Und um das geht es eigentlich bei der Präsentation. Du wirst immer was bewirken und zwar bei deiner Zuhörerschaft. Und das hat viel damit zu tun, wie du dich verhältst.
Und das war jetzt gerade so die Frage, was passiert da eigentlich, wenn jemand so oder so spricht?
Genau. Einfach die Gefühle rauslassen.
Okay, wunderbar. Dankeschön. Wer ergänzt?
Jan.
Also den Einstieg fand ich ganz cool, dass du die Zuschauer in so eine Rolle versetzt hast erstmal.
Deine Sprache war eigentlich sehr gut.
Also der Tempo hat gepasst, gute Lautstärke, auch gute Verständlichkeit, wie ich finde.
und du hast immer Blickkontakt zum gesamten Publikum gehabt, also von da nach ganz da rüber.
Das Einzige, was du vielleicht noch ein bisschen besser machen könntest, ist, du standest,
also du standest so in der Mitte und warst schon selbstbewusst meiner Meinung nach,
aber du hast nicht so viel Raum eingenommen mit deinen Händen, weil deine Hände immer so zusammen waren.
Ja, das ist ein wertvoller Hinweis, etwas mit Körpersprache zu tun.
Und je nachdem, wie der Raum hier hinterher macht, wie viel das erscheint, das hast du nicht gemacht.
Mache ich mich sehr groß, das hast du auch nicht gemacht.
Irgendwas so dazwischen wäre die Art.
Okay, ich ergänze, ich fange auf, dein Einstieg, Mujik, das gefällt mir immer, wenn man ein bisschen was ausdrückt.
Du hast so diese Geschichte erzählt, beziehungsweise die Gedankengeschichte gemacht.
Gedankenreise steht hier, das steht hier, Zuhörer im Betroffenenverband.
Das hast du versucht, das fand ich gut und gleichzeitig nutzt du das, um uns zu fragen, kennt ihr das Gefühl?
Das war deine Brücke ins Thema hinein.
Der Tipp von mir dazu, beziehungsweise wie kann das noch besser gelingen,
wenn du sowas machst, versuch nochmal mehr mit Sprache bewusst umzugehen.
Das heißt, ich erlebe dich als jemand, der von der Tonalität eher gleich ist.
Jetzt hast du so eine Geschichte, das ist ja so dein Starter, dein Operner sozusagen,
die sollte ein bisschen anders daherkommen, wie wenn du jetzt sehr inhaltlich wirst, wenn du sachlich wirst.
Also gerade so, wenn Esser sagt, mach das doch ein bisschen mehr mit Elan,
dann würde ich sagen, mach das doch ein bisschen mehr mit Leidenschaft,
dann könnte das in dieser Geschichte transportiert werden.
Und ganz konkret, ich habe einfach versucht, ein bisschen was zu merken,
kam so ein Satz, alles zählt, und du sagst so ganz normal, alles zählt, du wirst gewinnen.
Du kannst aber auch sagen, alles zählt, du wirst unbedingt gewinnen.
Und jetzt machst du die kurze Pause, weil jetzt kommt ein neuer Gedanke,
kennt ihr die Situation.
Also auch so, wann muss ich mal kurz innehalten,
du hast mir die Geschichte erzählt,
jetzt braucht man eine Mini-Pause, die geht vielleicht
eine Sekunde oder zwei, und dann
bringst du aus dem Klageimpuls.
Also das ist dir auch passiert, du erzählst die Geschichte
und diese Klage dockt direkt an
und du warst ein bisschen arm.
Was soll man jetzt denken?
Wichtig, Pausen setzen, und zwar bewusst,
und zweitens mit der Stimme
mehr Spiel reinbringen.
Kannst du damit was anfangen, was ich damit meine?
Okay, so, dann hast du uns dein Thema genannt, du sorgst für Verständlichkeit,
indem du dir eine Übung vorstellst, die ist auch mal schön gemacht,
da hat es so diese Eignung, glaube ich, so.
Das ist auf jeden Fall, und das bewerte ich, ich sage auch noch mal gleich,
was für mich in der Prüfung wichtig ist, das bewerte ich, weil das ist mehr wie Standard.
Alles, was mehr wie Standard ist, kriegst du auf jeden Fall einen Pluspunkt.
So, du versuchst, die Struktur zu halten, das gelingt dir auch,
das heißt, du leitest über, und jetzt gibt es wieder ein kleines Aber,
diese Überleitungen sind meistens gleich.
Du sagst es mir immer als nächstes.
Ja, das muss sie auch.
Ja, wir machen ja hier auch so Feinschläge.
Sie denken, oh Gott, was will die denn alles?
Sondern super ist das, was du überleitest.
Man muss ja irgendwie da Brücken bauen,
sprachliche Brücken bauen.
Noch schöner ist, wenn man da so ein bisschen variieren kann.
Als nächstes, darauf aufbauen,
ein neuer Gedanke, wie auch immer,
man da so sprachlich variieren kann.
Was mir auch gut gefällt,
ist, dass du sehr, sehr frei sprichst.
Du hast die Bullet Points, die sind wenig.
Das wäre schon mal so ein Punkt für Foliendesign, bringt ja wenig auf die Folien, spricht aber trotzdem viel.
Oder ist nicht zu viel, aber so, dass da ein bisschen Text dabei ist.
Was bedeutet das für mich, was ist das für eine Wirkung?
Die erste Wirkung habe ich, gut informiert.
Da ist jemand gut informiert, klar, das ist ein Thema, man weiß Bescheid,
aber das brauche ich natürlich, gerade auch in einem Sachvortrag, dass ich dir Glauben schenke,
dass ich sage, oh ja, der ist kompetent, der hat es drauf.
Und jetzt gehe ich natürlich eher in deine Argumentation mit, wie wenn ich das Gefühl habe, ja, selber keine Ahnung.
Dann kannst du mich schlecht überzeugen.
Also das passiert durch die freie Rede.
Wenig auf den Bullet-Points, nur Stichworte oder Halbsätze und dann kannst du frei ergänzen und das funktioniert super.
Da wäre auch so, da bleibt es im Ton eher gleich, das ist so eine Tonalität.
Schau mal, wie kann man mit der Stimme variieren, das ist die bewusste Pausensetzung, wo du dir richtig einplanst.
So, jetzt eine kleine Sprechpause und jetzt wird das nochmal anders.
Und eben mit der Stimme, wann willst du mal was betonen, wann willst du etwas lang, lang und bewusst sagen.
Kann man auch mal im Alltag ein bisschen ausprobieren, kann ich mit der Stimme spielen.
So, du stehst frei und offen vor dem Publikum, das ist gut.
Und gleichzeitig geht da noch mehr.
Wo stehst du denn immer?
Rechts auf der Manier.
Genau.
Und wie wärst du denn noch freier?
Stell dich mal irgendwie hin, wie du sagst, wie wirkt das auf uns?
Besser oder schlechter?
Ja, warum? Weil er sich mehr Raum nimmt. Das ist eine heimliche Botschaft.
Also wir senden ständig Botschaften, körpersprachlich.
Wenn ich hier sehr eng stehe oder wenn ich wo dahinter stehe, dann sage ich körpersprachlich,
oh, mir steht gar nicht so viel Raum zu. Das ist eine schlechte oder nicht so günstige Aussage als Redner.
Sondern du bist ja hier die Hauptperson, du hast die Hauptrolle.
In dem Moment, wo du dir ein bisschen mehr Raum nimmst, bist du schon in der Wirkung präsenter.
So, jetzt wollen wir noch ein bisschen Abwechslung reinbringen,
sagt Esser, das heißt, du darfst da auch mal hingehen
und gerade wenn du mit solchen Icons arbeitest,
finde ich, da kann man schön zeigen,
du kannst auch mal auf Bullet Points zeigen,
so, da geht es eben so, und schon tust du was.
Und da geht es jetzt gar nicht darum,
dass wir nicht selber da die Punkte finden,
das schaffen wir schon, aber natürlich ist es schön,
ist auch so ein Service-Gedanke,
ich mache es den Leuten leicht,
ich zeige dann mal, wo sie hingucken sollen
und schon bist du in Aktion.
So, das war's, Dankeschön.
Noch mal Applaus von mir.
Wer macht weiter?
Sorum oder Sorumia, möchtest du weitermachen?
Okay.
Die Idee ist, sich mit dem Handy aufzunehmen.
Möchtest du jemandem hier im Kurs dein Handy geben,
dass er sich filmen kann oder sehen?
Mit dem Handy filmen?
Ja.
Dass man sich filmen kann, hast du dein Handy dabei?
Das ist eine schlechte Frage.
Das fehlt.
Ich habe es nicht versteckt.
Okay, hallo zusammen.
Das Tablet brauchst du, um deinen Vortrag zu machen, das ist dein Stichwortkonzept.
Die Idee ist, dass du dich selber anschaust, und zwar indem wir dich filmen mit deinem Handy.
Möchtest du das?
Filmen?
Einen Video machen?
Kein Video, oder?
Auf dem Handy, mit deinem Handy?
möchtest du das es geht darum dass du dich selber anschauen könntest noch mal
ein feedback nicht nur wie sehen dich andere sondern wie sehe ich mich selber
ja wenn du möchtest gibst du einem hier dein handy und lässt dich filmen
zum beispiel
Hallo zusammen, bevor ich beginne, möchte ich euch kurz etwas fragen.
Wer von euch heißt Gen?
Ja, ich auch.
Heisen ist meine größte Leidenschaft. Wenn man heisen kann, kann man etwas Neues kennenlernen,
wie zum Beispiel neue Orte, neue Kulturen, neue Menschen und so weiter.
Es gibt ein Zitat, das ich sehr schön finde.
Die Welt ist ein Buch. Wer nicht heißt, sieht nur eine Seite davon.
Ich habe dort zwei Jahre an der Uni studiert und in dieser Zeit habe ich schon viele Städte besucht.
Ich war in Nanjing, Shanghai, Hangzhou, Xi'an, Wenzhou und so weiter.
Jede Stadt hat ihre eigene Stil.
In Shanghai spürt man die Modernität, in Xi'an die Geschichte
und in Hangzhou liebe ich die Westersee so schön und ruhig.
In den letzten Sommerferien habe ich die Chance nach Deutschland zu kommen und ich war einen Monat in Düsseldorf wegen einem Sommerprogramm.
Programm. Dort habe ich nicht nur Deutsch gelernt, sondern auch viele Städte in Europa besucht.
Ich war in Cologne, Bonn, Düsseldorf, Lüsseberg am Start und so weiter. Jede Stadt war anders und
jeder Reise war für mich eine neue Erinnerung. Ich erinnere mich besonders an Köln. Der Dom war
einfach beeindruckend und in Amstrad bin ich mit dem Boot durch den Kalender gefahren. Das war
wunderschön. Diese Ergebnisse haben mir gezeigt, wie spannend es ist, die Welt außerhalb meines
Heimatland zu entdecken. Für mich gibt es drei große Vorteile. Kultur, Entspannung
und Erinnerungen. Wenn man heißt, lernt man, wie unterschiedliche Menschen Leben
zum Beispiel in China ist man abends oft warm, hier in Deutschland manchmal nur einfach rot.
Solche kleinen Unterschiede machen das Leben interessant und durch das Heisen verstehe ich andere Kulturen besser
und habe gelernt, öffnet und toleranter zu sein.
Heisen bedeutet für mich auch Abstand im Alltag zu nehmen.
Wenn ich unterwegs bin, denke ich nicht an Hausaufgaben oder Prüfungen.
Ich genieße den Moment, zum Beispiel beim Spazieren durch eine neue Stadt oder beim Sonnenuntergang am Fluss.
Danach fühle ich mich immer motivierter und glücklicher.
Jeder Heise hinterlässt sich schöne Erinnerungen, Fotos, kleine Geschichten.
und Freundschaft essen. Ich habe während meiner Reise viele nette Menschen kennengelernt und
wir stehen bis heute in Kontakt. Essen ist für mich auch eine Art, eine Kultur zu verstehen.
Ich probiere auf Reisen immer neue Gerüchte. Diese Erinnerungen sind für mich genauso wichtig
das Ziel selbst. Und zusammenfassend kann ich sagen, Heisen ist für mich nicht nur ein Hobby,
es ist eine Art, die Welt zu verstehen und mich selbst besser kennenzulernen. Jeder Heise ist wie
ein neues Kapitel in meinem Leben. Ich hoffe, ich kann in der Zukunft noch viele neue Seiten lesen.
Dankeschön für das Zuhören.
Immer kurz da lassen, sodass wir auf die Folien auch eingehen können im Feedback.
Gut, Mia, wie war's für dich? Das für dich ist eine besondere Herausforderung, das wissen wir,
nicht Muttersprachlang. Ja, genau. Das ist sehr schwierig, deswegen mit dieser Wahrheit quasi
im Kopf einfach mal sagen, wie ist es, da vorne zu stehen? Wie ist es? Wie war's?
tatsächlich bin ich echt schlecht im englischen
wie war es für dich diese diese diese aufgabe zu machen wie ist es dir ergangen wird diese
Aufgabe. Ja, zuerst finde ich Heise ist meine große Leidenschaft und ich wähle dieses Thema für meine
Präsentation und danach und ich habe viele Fotos von meinem Heise gemacht, von meinem Heise und
Und danach ergänze ich diese Fotos in meinem PwT und danach.
Und ich habe auch die Inhalte in meiner Präsentation geschrieben.
Okay, du hast viel hier auch ausformuliert. Das ist unterstützend für dich.
Ja.
Finde ich in Ordnung. Überleg nochmal die Zeit. Wie lange hast du gesprochen? Wie viele Minuten?
Sieben oder sechs.
Was glaubt ihr?
Das waren fast 5 Minuten 54.
Okay, dann dürft ihr versuchen Feedback zu geben.
Ich weiß, das ist nicht ganz einfach, aber wir probieren das einfach.
Sebastian, du hast ja zwei Aufgaben gehabt.
Ich versuche am besten.
Also ich fand an sich bei der Repräsentation sehr schön, dass du so viele Bilder eingebaut hast.
Und dass die auch von dir selber waren.
Ich finde, damit hättest du ein klein wenig gleichmäßiger verteilen können.
und in der Zeit darauf mehr Folien aufteilen können, weil es ja doch einen Tick zu kurz war.
Also dass du meinetwegen dann pro Stadt in China eine Folie machst oder dann pro Land hier in Europa,
in dem du warst, dass du sagst, da packe ich dann immer thematisch ein bisschen was zusammen.
Ähm, und, ja, das ist eigentlich, ich meine, sonst hat die, äh, äh, die Präsentation eine ganz gute Struktur gehabt,
dass du halt sozusagen aus China rausgehst oder hierher und halt dann vom Reisen nach dem Ort dann einfach zum Essen und so gekommen bist.
Aber so viel mehr habe ich jetzt tatsächlich gemacht.
Okay.
Körperstärke, wer hat dieses zweite Kettchen?
Ich fand eigentlich auch das Apparat echt gut.
Vielleicht hätte sie sich ein bisschen mehr zu uns drehen können, weil sie immer sehr nach da geschaut hat.
Aber sonst war es echt toll.
Okay, Mia, du guckst viel hierher.
Das ist, ich sage es mal ganz allgemein, Vorsicht, Blick, Fokus.
Also ich bin so eine besondere Person, natürlich hier im Raum in der Prüfung besonders, weil ich euch prüfe.
aber trotzdem gucken, dass du alle anguckst. Also sich körpersprachlich mehr aufmachen,
da auch mal nach links zu gucken, sonst entsteht so was, wie du sprichst nur mit mir. Da fühlen
sich andere natürlich entsprechend vernachlässigt. Das wäre so eine Geschichte. Du hast einen schönen
Einstieg, deinen Anfang. Du fragst einfach kurz und knackig, man muss auch gar nicht viel,
sondern kurz und knackig, wer reißt gerne? Dann gehen die Hände hoch und jetzt hast du ein
bisschen Kontakt aufgebaut. Das ist positiv. Und dann nutzt du die Brücke, das ist auch
meine große Leidenschaft. Was mir gefällt ist, dass du zum Teil die Sprache schön
gestaltest. Man kann sagen, das mache ich auch gerne. Oder man kann sagen, das ist
meine große Leidenschaft. Und das ist stärker in der Wortwahl. Ich reise auch gerne,
das ist schlecht. Das wäre einfach schön, wie du es aussprichst. Du bringst ein paar
Beispiele, nämlich warum ist es deine Leidenschaft,
neue Orte, neue Menschen, neue Kulturen,
also du sagst schon zu Beginn,
das verbinde ich mit meinem Thema.
So, das war dein Einstieg,
damit gewinnst du, weil du so
einen Opener hast. So, und jetzt bringst du
eine Struktur, damit sorgst du für
Verständlichkeit, also mein Kopf kann
mitdenken, jetzt weiß ich, das ist dein
Ausbau.
Und den finde ich logisch,
den finde ich inhaltlich gut gewählt,
so wie das Sebastian gesagt hat, da gibt es
also Reiseziele, die sind erstmal
in europa dann hast du so ein thema das ist ja das ist meine ernte der reise so
hast du es genannt so was nehme ich damit seine punkte die du aufgebaut hast
und am ende bringst du ein fazit und ist das manchmal so zusammen also
inhaltlich gut gemacht körper sprachlich tatsächlich
bisschen freier werden zu wenden du stehst auch oft so dass da schauen dass
du ein bisschen aufmacht vielleicht auch wirklich mal auf der folie was zeigen
und kannst du noch mal deine Präsentation bitte kurz aufmachen?
Geh mal auf die Folie mit diesen China-Fielebilder unten, das ist die sechste Folie, bitte.
Okay, so jetzt gibt es in der Präsentationstechnik die Aussage, du brauchst einen visuellen Fokus.
Sebastian, was könnte das heißen?
Das ist ja genau das, was ich auch schon gesagt habe, ebenso die Bilder bleiben ein bisschen mehr in der Folie verteilt,
Weil so, finde ich, springt man sehr zwischenrum und kann sich gar nicht so richtig auf eins konzentrieren,
wo man sagt, so wild ist das ein besonders tolles Wort oder das kann jetzt zuordnen, dass das jetzt Shanghai ist und das andere ist...
Wo warst du noch, Beijing und so?
Shanghai, Nanjing.
Nanjing warst du noch.
Ja.
Okay.
Botschaft ist, oder was Sebastian gerade sagt, so eine Regel.
In der Regel kann man sich ja vielleicht leichter merken, lieber ein großes Bild als mehrere kleine.
Ein Bild entspaltet viel mehr Kraft, wenn es nicht von anderen gestört wird.
Wenn mein Auto entscheiden muss, gucke ich mir das an oder das an oder das an, dann kannst du weniger transportieren wie ein großes Bild.
Auch wenn ihr viele schöne Bilder habt, müsst ihr euch entscheiden.
Oder so wie es der Sebastian gesagt hat, wenn du mehr Informationen hast über Bilder, dann brauchst du entsprechend mehr Folien.
Pro Folie ein Fokus und nicht alle Themen auf eine Folie.
Okay, das wäre jetzt nochmal so ein Hinweis.
Ja, dann lassen wir es soweit.
Dankeschön.
Sebastian, du darfst weiter sprechen.
So Mio, jetzt hast du dein Medium und kannst dich dann zu Hause in Ruhe nochmal anschauen.
Ja, gut. Dann kommen wir jetzt zu mir.
Viele von euch haben ja über einen spezifischen Zombie von euch gesprochen.
Ich werde jetzt über meine Gans noch mit sprechen, der Großteil davon.
Kommen wir auch gleich weiter.
Anfangen wir mit dem Videospielen.
Dann bewegen wir uns nach hinten und dann direkt auf den Schreibtisch.
Über Kochen, dann zum Radfahren und dann Schluss zum Wandern.
Fangen wir bei dem Videospielen an.
Ich mag Videospiele, weil ich da im Alltag etwas in meine Gedanken von Schule oder Uni oder Stress abweichen kann.
Im Optimalfall sind sie auch entspannend.
Ich meine, wenn ich meinen Zehnerhund in Folge verliere, dann nicht mehr so, aber darum geht es dann in manchen auch, dass man dann sagt, ja, dann muss ich auch wieder aufhören, weil das bringt jetzt nichts mehr.
An sich spiele ich am meisten RPGs und Strategiespiele, weil online, das eben, wie ich auch schon gesagt habe, das kann ja dann doch gerne einen Post ausarten und sonst ist er dann jetzt gerade weg und der ganze Zweck, so ist das Spiel auch.
Bei den Strategiespielen interessiert mich vor allem, dass man eben strategisch planen muss, wie es auch schon im Namen steckt.
Dass man keine Regeln mit den Technologien planen muss oder irgendetwas man jetzt braucht, meinetwegen.
Und mit Freunden zusammen spiele ich auch gerne Shooter, weil auch wenn man da verliert, hat man dann trotzdem Spaß zusammen.
Und das ist dann kostenloser Spannung.
Oder auch mein Survival-Spiel ist meinetwegen Ark oder so.
Und ich habe auch gerne Minigames oder irgendwie Browser.
Das ist auch eine gute Sache, wenn man da einfach zusammen ein bisschen Schmarrn machen kann.
Und weil dann so sein Spaß hat, ist man selber auch besser unabhängig vom Spiel.
Und weiter zu meinem Lieblingsspiel, das ist Witcher 5, das ist ein RPG.
Das hat eine gute Grafik für sein Alter, das ist von 2015, also jetzt schon 10 Jahre alt.
Das hat eine sehr gute Story, also man kann auch verschiedene Enden auswählen,
je nachdem, was man im Spiel durch die Laufe der Entscheidungen trifft.
Das finde ich auch sehr schön, weil man eben dann immer wieder,
auch wenn man es nochmal spielt, neue Ausgänge hat und neue Sachen machen kann,
immer noch nicht kennt und eigentlich das Beste daran ist das Worldbuilding, denn die Welt fühlt sich wirklich lebendig an und man hat das Gefühl eben nicht so richtig in einem Computerspiel zu sein, sondern wirklich in einer lebendigen Welt, die sich jetzt halt dann nicht mehr bewegt als im Mittelalter, wie verfehlt es hier immer gewesen wäre.
Und dann sehr viele Schattierungen sind, auch die Ente-Siebs, sehr, sehr viel Schattierungen.
Und dann hat man zu kochen, ein bisschen bei den Mäckchen.
Das gefällt mir, weil es eine sehr gelohnete Aktivität ist,
auch vor allem bei länger kochenden Gerichten,
wenn sich die Geschmäcker schon ganz schön entwickeln,
wenn man eben nochmal nachwürzt oder so.
Man hat am Ende wirklich was Gutes, was auch gut schmeckt, das rauskommt.
Das ist einfach ein unglaubliches Belohnungsgefühl.
Und es freut mich auch immer, wenn es mir schmeckt,
und auch gerade, wenn es anderen schmeckt.
Das ist auch sehr schön.
Dann sind wir schon mal vor die Haustür zum Radfahren.
Früher bin ich von Mountainbike gefahren, mit meinem Vater zusammen, das ist mit Diesel Trace gefahren.
Das sind so kleine Hoppeweger mit Wurzeln und zwei Steinen.
Und 2020 habe ich mir dann ein Rennrad gekauft und seitdem fahre ich vor allem Rennrad, auch mit meinem Vater.
Und bevor ich jetzt da zu den Touren komme, die ich da so gemacht habe, wollte ich schnell fragen,
Da habe ich dann für euch schon mal eine mehrjährige Radtour gemacht, bei der Fenster-Tour.
Dann kommen wir zu meinem ersten Tour.
Da bin ich von mir daheim in Sauerloch an den Gartensee gefahren.
Das waren 360 Kilometer Strecke auf drei Tappen mit 2360 Höhenmetern.
Die erste Etappe war von meiner Haustür aus nach Innsbruck.
Das war die einfachste Etappe, weil es da noch einigermaßen kühl war.
Da kannte ich die Gegend und es war auch sehr angenehm zu fahren, auch wenn es vor allem bergauf ging.
Dann die zweite Etappe war von Innsbruck nach Klausen.
Da mussten wir über den Brenner fahren.
Das war ein ziemlicher Stress, weil einerseits viel Verkehr war, auch auf der alten Brennerstraße.
Und es war sehr heiß und halt auch ziemlich steif.
Da strampelt man sich ja jetzt tausend Höhenmeter hoch an einem Tag.
Das ist ziemlich anstrengend.
Aber zumindest, wenn man drüber ist, dann geht es bloß noch bergab und dann kann man rollen lassen.
Die letzte Etappe war aber eigentlich das Gemeinste, weil da ging es dann durchs Etchtal durch.
Und das ist halt ein ewig langes, einfach gerades Stück ohne wirklich Schatten oder Bäume.
Das heißt, es war extrem heiß, es gab wenig Brunnen, wo ich Wasser auffüllen konnte.
Und das hat dann dazu geführt, dass ich am Ende ziemlich fertig war.
Und das Allergemeinste war dann, dass vor dem Tag, dass ich nochmal so eine schöne steile Steigung kam,
und habe dann endgültig die Kurse genommen und da war ich dann auch nicht mehr gut drauf, als ich dann gerade erst angekommen bin.
Die zweite große Tour, die ich gemacht habe, war von hier daheim an den Bodensee.
Da bin ich auch von der Postel losgefahren.
Das waren 240 Kilometer, äh die 230 Kilometer mit 1400 Kilometern.
Da sind wir erst nach Tölz runtergefahren und dann den Bodensee-Königsee-Radweg rückwärts sozusagen in Richtung Bodensee gefahren.
Das war leider schlecht ausgestattet, eben wegen dem rückwärts fahren.
Das heißt, wir mussten sehr oft Stoppseiten geben, weil wir uns nicht sicher waren, ob wir falsch abgedroht sind.
Wir haben das immer auch falsch abgedroht. Das hat den Radweglusten leider sehr gestört.
Deswegen war das auch deutlich anstrengender, als es eigentlich sein sollte.
Es war auch ziemlich heiß, aber zumindest gab es mehr Kühlstationen.
Und insgesamt war es etwas besser zu fahren, als die Gartensichtbühne hinten raus.
Aber es hat eben auch durchaus seine Probleme.
Und dann das Letzte, was am weitesten vom Haus weg ist, kommt das Wandern.
Das mache ich schon immer.
Schon als Baby wurde ich in der Krasse mit auf die Berge hochgetragen.
Dann als Kleinkind bin ich mit vielen Pausen rumgegangen.
Und dann hat sich das immer weiter entwickelt.
Dass ich einfach auch die Ruhe in den Bergen sehr schätzen gelernt habe.
Und dann das Abschalten verbeichtert.
wenn man mal ein bisschen Digital Detox da macht, weil da muss man das schlechte deutsche
Wirkungsnetz überloben. Es ist sehr angenehm, dass man den Berg halt wirklich nirgends irgendwie
netz hat, dass man dann sagt, man kann keine Nachrichten schenken oder irgendwas. Da ist
man einfach ab und Schuss. Und was ich auch liebst, ist, dass ich auf Hütten gehe, da
bin ich auch im Verein und der hat da Hütten und über die Hütten werde ich euch jetzt
auch noch schnell was erzählen. Die erste und kleinste Hütte, die der Verein hat, ist
Das ist die Sauersbergalm, die ist in der Nähe von Bad Tölz auf dem Bomberg und des Bomberghauses auf 1200 Meter.
Da geht man eine gute Stunde hoch und das ist von den drei Hütten eine am wenigsten gemochte Hütte,
weil der Berg an sich nicht besonders schön ist, weil sehr viel Frostbetrieb ist auf dem Weg hoch.
Das heißt, man hat bloß Fichten um den Weg herum und dann hat man sehr groß abgerodete Stücke.
Das ist ein schönes Szenario zum Hochgehen.
Der ist auch sehr steil auf die Strecke, was auch jetzt nicht so viel Spaß macht.
Und die Hütte selber liegt, wie ich gerade schon gesagt habe, unter dem Bomberkausch.
Das ist eine sehr große, bewirtschaftete Hütte.
Heißt, es ist immer recht laut und voll da im Umfeld und dann hat man diese Entspannung, die ich da so gerne mag, nicht ganz so viel.
Die zweite Hütte ist die Däbelalm, die sieht von anderen Stellen wie aus, auf 1200 Meter.
Die wird im Sommer auch sogar noch vom Senner genutzt.
Das ist jemand, der Vieh in den Bergen hütet, also Kühe von den Bauern, weil die dann im Sommer hochgetrieben werden in die Berge, damit die da wasen können.
Und das heißt, hier könnt ihr vor allem Binder nutzen, das seht ihr auch gleich im Bild.
Und was dann eher sehr schön ist, ist, sie liegt extrem einsam, also da hat man praktisch überhaupt keine Einflüsse von der Außenwelt.
Man hat auch eine sehr schöne Aussicht davon und es ist gut zu erreichen, weil man fährt nur so eine Stunde mit dem Auto hin.
Man geht also eine gute zwei Stunden hoch und dann hat man wirklich seine Ruhe.
Und es ist auch die älteste Hütte von dem Bereich und die ist von 1789 und daher auch historisch geschützt.
Und kommen wir zur letzten Hütte, meine Lieblingshütte, das ist die La Vida-Alp, die liegt im La Vida-Tal, unterhalb der La Vida-Band.
Die Hütte mache ich am liebsten, weil die Szenerie darum einfach grandios ist und man auch sehr viele Möglichkeiten hat, sich dann so nach oben zu beschäftigen,
wie das letzten Mal, wenn man auf die umliegenden Berge geht, wie man hier auch hier sehen könnte, da bin ich am Hand, gerade beim Schwammerl suchen,
Da oben kann man den Grat hoch gehen. Das ist auch eine schöne Tour.
Es lässt sich sehr viel um die Hütte herum machen.
Es ist auch die größte Hütte und daher sind da meistens mehr Leute da, mit denen man sich unterhalten kann.
Oder wenn man Zugänderungen macht.
Am Schluss kommen wir noch zur letzten Tour.
Die letzte größere Tour, die ich gemacht habe.
Dann die Kleinweißertaler-Tour. Die habe ich am 5. Oktober gemacht.
Das war vom Hike-the-Valley-Festival gegen den Kleinweißertal.
Die war 21 Kilometer lang und auf der Urkunde steht, auch tausend Höhenmeter hoch.
Da bin ich aufgeschrieben. Praktisch bei uns wahrscheinlich eher 900 nach unserem Check-in.
Aber es war sicher eine sehr schöne Tour, weil wir relativ entspannt angegangen sind.
Also wir haben viele Pausen gemacht, auch Bootser gemacht, auch Weizen zwischen den getrunken und da haben wir eine Erkältung unter die gute Seele hier ungefähr jetzt, zwar leider ein bisschen abgeschnitten, aber das ist so das Beste, wie wir das auch bekommen haben.
Und am Schluss habe ich den Alexander auch noch getroffen, sein Ziel, das war auch mal ganz lustig.
Und genau, da hatte ich dann immer noch ein bisschen Blasen von von der Tour, aber es war alles schon sehr schön.
Genau, das war es auch schon. Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.
So, Sebastian. Vielen Dank für deinen Einblick. Wie ist es dir ergangen?
Also am Anfang, finde ich, habe ich jetzt nicht so zusammenhängend geredet. Ich finde, ich bin da schon in Redefluss reingekommen.
Wenn ich meine Frage, da bin ich nicht hundertprozentig zufrieden, weil mir ist nichts scheiß eingefallen und es war jetzt eher so eine Notlösung, das noch zwischenreinzupacken, hätte ich gesagt.
Aber sonst eben dann hinten raus, finde ich, bin ich dann gut im Reden los gewesen und es hat dann schon funktioniert.
Und ich meine, da ging auch die Nervosität ein bisschen rund um.
Okay. Wie lange hast du nur gesprochen?
Äh, sieben Minuten. Oder acht.
Okay, wer schätzt nochmal mit? Mehr oder weniger?
Mehr.
Mehr? Das waren 945 also.
Echt? Ich hab zu lange gereist.
Hm?
Ja, obwohl du noch viel zu sagen gehabt hast.
Okay, Feedback. Fängst du an?
Ja, du hast echt frei und gut gesprochen. Man hat alles verstanden.
Der Tempo war echt gut, also solide.
Die Übergänge fand ich auch ganz gut, also zwischen den Folien war alles übersichtlich.
Die Körpersprache hat auch viel Blickkontakt gesucht und wirkt sehr offen.
Das einzige, was ich dir sagen könnte, ist, dass du auch dich etwas in die Mitte hinstellen könntest.
Ja, aber sonst war es echt sehr gut.
Ich fand den Anfang gut. Also man kann wirklich ins Thema, du hast halt auch gleich, nicht mit einem Zitat oder sowas angefangen,
man hatte sofort die Struktur, hier geht es um meine Hobbys und dann hast du halt schön in diese,
quasi deine Widerung eingeleitet, die halt so richtig anschaulich war, was mir gefallen hat.
Man bekommt echt mit, dass dir das Thema gefällt und man möchte auch mithören und es ist auch spannend mitzuhören.
Aber manchmal ist es viel zu schnell und viel zu viel und man kommt da nicht hinterher und schreibt ein bisschen ab.
Aber trotzdem kam das mega sympathisch rüber, wie viel Interesse du da zeigst und wie viel du auch von dir selbst erzählt hast.
Also quasi die Point, kurz strukturiert und man wollte eigentlich weniger auf die Powerpoint schauen und mehr auf dich.
Und was ich auch toll fand an deiner Präsentation war halt die Bilder, richtig anschaulich, also ich glaube du hast echt schon Auge für das Design, also war sehr hübsch, also konnte man echt, also hat mir gefallen.
Okay, wir machen dann, ich versuche das mal zusammenzufassen, du steigst relativ schnell ein, am Anfang glaube ich hast du gar keine Fähigkeiten, dass man zwischendurch kommt.
So, vielleicht gehst du nochmal zurück bis ganz am Anfang, dann tue ich mir leichter.
Genau, was waren deine ersten Folien?
Was ich gerne in meiner Freizeit mache, genau.
Also, du findest dich eigentlich so ein schnell und knackig.
Das finde ich ist so ein Merkmal bei dir.
Das hat nicht so gut und gleichzeitig darfst du das nicht übertreiben.
Also ein bisschen zu findesgut.
Also was ich gut finde ist, dass du knackig auf den Punkt kommst.
Was ich gerne in meiner Freizeit mache, wenn du vergleichst,
die meisten haben ja ein Hobby vorgestellt, ich bringe da jetzt hier mal die Breite
Und jetzt bist du schon so bei deiner Gliederung und stellst uns deine vier Punkte vor, über die du gerne reden möchtest.
Also, es hat was Knackiges, es hat was Schnelles und das ist der Tenor.
Und der letzte Punkt, das ist zu viel.
Und die Wirkung, die ich dabei habe, ist, ich erlebe mich als jemand, der viele zu erzählen hat.
Und ich habe auch das Gefühl, du erzählst das gerne.
Und ich habe auch das Gefühl, das wird persönlich, also ich höre ja auch gerne zu.
Und dann denke ich mir, dann gibt dem mehr Raum.
Also das, was du sagst, passt zu dem, wie du es sagst, nicht 100% zusammen.
Und jetzt passiert das, dass wir dieses Wie manchmal mehr bewerten, wie das Was.
Und jetzt entwertest du ein bisschen dein Thema.
Also das Wichtigste bei dir ist mein Feedback, bring die Bremse rein.
Versuch langsamer zu sprechen und bring da zwischendurch Pause rein.
Okay, so dann hast du vier Punkte.
Das war Video, kochen, langfahren, wandern.
Und genau so hast du es gesagt.
Ja, das wollte ich eigentlich ein bisschen besser machen, tatsächlich.
Aber deswegen habe ich auch gesagt,
da ging es am Anfang, da war ich noch nicht ganz in den Interesse drin.
Also da wollte ich dann auch schon mit dem Übergang machen,
so eben, wir fangen ganz ansteigend an,
dann gehen wir zwischenweg und dann erinnere ich mich,
dass ich raus will, raus will.
Also ich bin dann überall überrascht.
Okay, gut.
Dann hast du dich schon gut reflektiert,
du weißt, an was es liegt.
Du bist dann so schnell und so hartblickend.
Das Sprechtempo hat viel natürlich mit dem zu tun, wie bist du da schnell wieder weg von dieser Hülle, dann sprechen die entsprechend schneller und das ist natürlich auch so mit der Hülle.
Okay, so, das was du dann erzählst, ich mach mal einfach eine oder zwei Folien weiter, dann sehen wir uns auch nochmal, da gefällt mir natürlich auch die Gestaltung, das sind natürlich Bilder, die was erzählen, die sind halt einfach dekorativ, dann ist ein Bild doof, sondern die unterstützen natürlich deine inhaltliche Aussage, also gut gesetzt.
Und was auch schön ist natürlich, wenig Bullet Points.
Kurz und knackig, das sind manchmal drei, manchmal vier, das ist sehr reduziert.
Und trotzdem hast du so viel noch zu erzählen.
Das bedeutet, du kommst sehr, sehr gut ins freie Reden rein, du brauchst ein, zwei Punkte,
oder wir brauchen die, um da die Struktur zu haben, und dann fängst du an, darüber zu sprechen.
Und jetzt entsteht die Wirkung, da weiß wieder jemand echt, hat was zu sagen,
der ist gut informiert und das wirkt immer kompetent.
Und wenn du das jetzt noch ein bisschen langsamer machst, dann wirst du noch kompetenter.
Das ist auf jeden Fall ein Kompetenzbringer.
Gerade bei den Überleitungen, wenn du jetzt von einem zum anderen,
jetzt warst du bei den Videospielen, dann kommst du zum Kochen, da braucht es eine Pause.
Und die nimmst du dir einfach auch vor. Punkt, Pause, sagst du.
Dann lest du das klar, so, neues Kapitel.
Und dann kommt wieder ein neues Kapitel, sodass die Struktur eben auch nicht nur sichtbar ist,
sondern auch hörbar wird.
Und wir können auch etwas hören, indem wir Pausen setzen.
Okay. Kleinigkeiten würde ich hier gerne auch mal zurückspielen, auch von dem, wie du es manchmal formulierst.
Du hast dann beim Radfahren, und das fand ich eine gute Frage, sagst du, schnelle Frage hat schon mal jemand.
Was meine ich denn? Das war vielleicht nicht ganz so geschickt, oder?
Die sage, meine Ansprechung war gut, weil dann fühlt sich keiner an.
Nein, das kleine hat ihn schnell. Was ist denn das für die Wertung? Ist das eine schnelle Frage?
Genau, und jetzt ist schon die Idee mit diesem, wir wollen Menschen interaktiv einbeziehen,
das ist ein Kontaktangebot. Und wenn man so eine stelle Frage, was ist das für ein Angebot an mich?
Dass er jetzt auch eben schnell neu vergangen werden kann.
Genau, bitte mach auch eine schnelle Antwort und nimm nicht zu viel Raum, oder wie auch immer ich das interpretieren mache.
Also schon auch immer überlegen, warum mache ich was, ich sollte in der Prüfung Kontaktangebote machen,
und damit muss klar sein, da brauchst du Raum.
Also das musst du einplanen, da soll dann ein Austausch entstehen
und nicht so ein schnelles und dann schiebe ich es wieder weg.
Gut, das war es eigentlich im Wesentlichen.
Ich fasse mal so zusammen, auf jeden Fall schöne Bildqualität in deinen Folien,
wenig auf den Folien, sehr viel erzählt, das Ganze ein bisschen schneller
und dann wird es auf jeden Fall auch noch mal ruhiger.
Und ich erlebe mich auch so, das wollte ich auch noch sagen,
spätestens ab dem Wandern erlebe ich dich im Sprechtempo besser,
langsamer und ich habe auch so das Gefühl, du bist mehr dieses R, ich bin jetzt hier einfach so ein bisschen angekosert
und kann das ganz gut erzählen.
Okay, ich hätte einen Vorschlag, ich hole hier nochmal einen Punkt raus und ich werde fast das Gefühl,
das Wandern ist so dein Highlight gewesen und mach nochmal eine kurze Frequenz,
wo du ganz bewusst überlegst, ich mache das jetzt sehr, sehr langsam,
so innerlich hast du das Gefühl, ich ziehe die Handbremse an und das wäre sonst andere Besuch,
mal den Blickkontakt nicht ganz so tief halten.
Der geht häufig nach unten. Schau dir
bestimmte Menschen hier an, nicht nur einen,
sondern mehrere und erzähl es
wirklich dem einen und dem anderen.
Vielleicht nochmal zwei, drei Sätze. Magst du es ausprobieren?
Äh, ja.
Wo du dich gut eingeben kannst.
Ja, da waren wir.
Da sind wir noch nicht ganz optimal gewählt,
aber es gibt mehr
Es gibt einen Magenkopf, das gab es hier auch, das ist Zoffen hier auch, und einen Hohleger.
Es gibt auch noch eine bewirtschaftete Hütte, die Balkenhütte. Die mag ich zwar nicht ganz so gerne, weil die sehr teuer ist und die Qualität dazu übergelässt.
Also das, was man bekommt, ich hätte den Preis leider nicht. Aber wenn man jetzt nichts anderes zum Essen dabei hat, dann funktioniert das auch.
Und meine Lieblingstour ist eigentlich der Mahnkopf, weil die ist nicht ganz so schwer wie das Gamsjoch und hat aber trotzdem fast die gleiche grandiose Aussicht wie eben auch ein Gamsjoch.
Es geht auch ein bisschen schneller als das Gamsjoch und es hat ein paar weniger Höhenmeters, weil es nicht viel, aber es macht irgendwie doch durchaus was aus,
ob man jetzt das Gamsjoch dann gesteigt oder den Mahnkopf in der Erschöpfung, die man dann danach hat.
hat. Okay, das war's. Dankeschön nochmal. Hast du selber einen Unterschied gemerkt vom Redetempo? Ja, Sie meinten, dass ich beim Wandern langsam geworden bin und auch flüssiger. Das habe ich dir gerade auch schon angesprochen, dass ich da hinten raus fand, dass ich den Redefluss besser fühle als am Anfang.
So, machen wir noch einen oder sollen wir Pause machen?
Kann sein, dass wir in die Pause reinkaufen oder vorher Pause machen.
Ihr dürft entscheiden.
Mir ist egal.
Einen machen wir noch.
Wer möchte?
Komm, dann mache ich es.
So.
So, morgen zusammen.
Mein Hobby, wie ihr sehen könnt, ist Fußball.
Kurze Frage, wer von euch hat schon mal im Verein Fußball gespielt?
Okay, drei. Passt.
Dann steigen wir gleich mal ein.
Kurze Gliederung, warum das mein Hobby ist.
Ganz kurz angeschnittenes Hintergrundwissen.
Und dann auch die Schattenseite von Fußball, zum Beispiel die sozialen Probleme, die Kommerzialisierung.
Und ein kurzes Fazit.
So, warum dieses Hobby? Fußball begeistert seitdem ich klein bin, durch meinen Vater vor allem.
Und noch mal eine kurze Frage, wer von euch kennt zum Beispiel diesen Spieler?
Sagt das jemandem was? Ja, bitte.
Kennst du ihn? Wie heißt er?
Nicht von der Idee.
Doch genau richtig. Durch den Spieler bin ich damals im Fernsehen ja richtig begeistert
geworden durch den Sport. Also er ist wie Da Vinci im Fußball gewesen. Was er am Ball
konnte, das war unbeschreiblich. Genau. Und warum noch Fußball mein Hobby ist, ist man
braucht eigentlich wirklich viel. Man braucht Fußballschuhe, einen Ball und einen Platz.
Und dann geht es los und natürlich im besten Fall auch mit Mitspielern.
Außerdem verbindet es Menschen, also die, die im Verein gespielt haben, kennen es bestimmt.
Auch Leute, die man jetzt auf der Straße sieht, will man vielleicht nichts zu tun haben mit denen.
Aber im Verein ist es dann ganz anders.
Dann versteht man sich auf einmal und lernt einfach mal Menschen kennen.
Deswegen fördert es auch Teamgeist, Fitness und Fairness.
Und dann steigen wir weiter ins Hintergrundwissen.
Genau, frühere Ballsportarten gibt es schon seit über 2000 Jahren im alten China und Rom.
Den modernen Fußball, wie wir ihn kennen, wurde 1863 von der Football Association in England gegründet,
mit festen Regeln zum ersten Mal.
Sprich, zwei Teams mit elf Spielern, kein Handspiel außer Torwart und innerhalb des Sechzehners,
mit dem Ziel, den Ball ins gegnerische Tor zu schießen und dafür einen Punkt zu bekommen.
Neuere Regeln, zum Beispiel die Abseitsregelung, Rückpass, das kam alles im Laufe der Zeit,
weil Fußball ist sehr individuell, da kommen ja immer neue Regeln dazu und immer wird wieder mal was geändert,
zum Beispiel wie die VAR, also Videobeweis, da gibt es auch sehr große Probleme immer wieder.
Und weltweit gibt es auch momentan 250 Millionen aktive Spieler und Spielerinnen.
Große Turniere sind wahrscheinlich allen bekannt, wie die WM, EM, Champions League.
Dann steigen wir ein zu den sozialen Problemen. Gewalt spielt eine große Rolle, vor allem auch im Amateurfußball.
Da gibt es sehr oft Probleme mit Schiedsrichtern, also bei vielen Entscheidungen, die sind wirklich schlimm,
weil teilweise gibt es auch mittlerweile am Amateurfußball Schiedsrichtermangel, weil das halt keiner mehr machen will,
weil die halt oft angegangen werden auch von Fans und Spielern teilweise auch.
Das kann man auch in dem Bild sehen, dass es auch im Profifußball aktuell ist,
dass die sich halt mal gegenseitig prügeln. Rassismus ist leider auch immer mal wieder
vorhanden, deswegen habe ich den Spieler Vinicius ausgesucht, weil er halt vom Charakter sehr
schwierig ist, aber trotzdem sehr gut in dem ist, was er macht. Aber dadurch legt er halt sehr viel
Aufmerksamkeit auf sich und wird dann leider oft als Affe oder sonstiges beleidigt und das gehört
eigentlich damit hin, weil das hat mit Fußball wenig zu tun. Vandalismus ist auch so ein Ding,
dass Stadien zerstört werden oder Bushaltestellen und alles mögliche.
Und die sozialen Medien habe ich aufgelistet, da das meiner Meinung nach das Ganze nochmal verstärkt,
weil Zeitungen wie die Bild oder der Spiegel dann halt so große Banner hinschreiben,
Nächster Skandal und dadurch wird es halt nicht besser, sondern eventuell wird es halt alles aufgebauscht und es wird immer schlimmer, meiner Meinung nach.
Genau, und dann zur Kommerzialisierung, hier habe ich euch zwei Bilder eingeblendet zu den Ticketpreisen, damit ihr euch mal vorstellen könnt, wie die Preise so sich entwickeln.
entwickeln. 2022 hatten wir den Ticketpreis in Kategorie 4 für 55 Dollar bei der WM in
Katar und jetzt bei der WM in Amerika, Kanada und Mexiko wird in der Kategorie 4 560 Euro
ein Spiel kosten, also sprich das erste Spiel. 560 Dollar. Das hat sich quasi verfünffacht
oder je nachdem in was für eine Kategorie man geht. Die Kategorie 4 ist zum Beispiel
eigentlich die schlechteste, muss man sagen. Da bist du halt irgendwo ganz oben im Stadion und kriegst
eigentlich nicht so viel mit. Kategorie 1 ist natürlich Topplatz, da bist du ganz nah am Spielfeld oder auch auf den Haupttribünen.
Und ja, dass sich das halt meiner Meinung nach sehr verschlechtert hat, weil eine vielköpfige Familie
die können sich den Einsatz gar nicht mehr leisten, also im Durchschnitt, also ja, dann
natürlich die Übertragungsrechte werden auch immer teurer, aber dazu kommen wir später
nochmal, die Merchandise, genau, wenn man ein Fan ist von FC Bayern zum Beispiel, wenn
man ein komplettes Set haben will, da zahlt man mittlerweile mindestens 150 Euro, mit
Hose, Trikot und allem drum und dran, Spielerberater habe ich auch aufgezählt, weil sie quasi
die preise auch hoch treiben weil sie für die spieler natürlich das beste den
besten vertrag aushandeln wollen und dadurch halt ja den ganzen sport auch
teilweise ein bisschen kaputt machen genau und jetzt noch eine frage für euch
die übertragungsrechte was schätzt ihr wie viel man im monat zahlen müsste wenn man
alle spiele schauen will also nur von zu hause aus vielleicht zwei personen
Eine Schätzung? Ja? Ich sage 80 Euro. Gut. Noch jemand? Ja? Ja, es ist ziemlich genau so. Das seht ihr an der Folie. Und zwar habe ich euch aufgelistet, ganz kurz, also es ist jetzt nicht so richtig.
Sky, DAZN, RTL Plus, Amazon, genau und dann kommt man auf eine Summe von 290, Euro 41
bis 99, oder 290, je nachdem ob man ein Jahresabo abschließt, wird es halt günstiger im Monat
und wenn man das halt nicht macht, dann wird es sich halt eher an dem Preis orientiert.
Achso ja, mein Fazit, Fußball ist für mich mehr als nur Hockey, weil es hält mich fit,
gesund, fördert Teamgeist und verbindet auch Menschen.
Das Fazit der Schattenseiten ist eindeutig,
dass Rassismus und Gewalt leider immer wieder dazu kommen
und dass es eigentlich mit dem Sport an sich selber nichts zu tun haben sollte.
Genau. Danke für eure Aufmerksamkeit und das letzte Message.
Nein zu Rassismus.
Das war's.
Gibt es noch Fragen?
Gut.
Ach, wir sollten uns das mal verblassen kurz.
Achso, oh, Entschuldigung.
So.
Okay, Esser, du darfst kurz über dich selbst nachdenken.
Wie ist es dir ergangen? Wie hast du dich selbst erlebt?
Ja, also, ich hätte mich schon mal vorgestellt,
Ich habe mich extra nicht so richtig drauf vorbereitet, weil ich mal ein bisschen frei reden wollte.
Deshalb üben. Und ja, im Großen und Ganzen, denke ich, war es ganz okay.
Okay, was war dein Ziel und, würdest du sagen, habe ich erreicht?
Also mein Ziel war es, auf jeden Fall den Leuten Fußball, also die Schattenseiten zu zeigen
und auch warum ich selber von dem Hobby begeistert wurde.
Ich denke, das konnte ich, also hoffe ich zumindest, dass das angekommen ist.
Okay, und wie lange hast du gesprochen?
Da bin ich schlecht dran, also vielleicht sechs Minuten?
Acht Minuten.
Okay, doch so lang.
Also da steckt ja schon auch immer was drin und du bist niemand, der quasi dich selber einbremst,
Du kommst gut ins Reden, kannst ein bisschen auch in den Text hineinpinken und ein bisschen erzählen.
Das ist schön, dann kann man ja auch ein bisschen was von dir erfahren.
Okay, so, dann machen wir nochmal ein Kickback vor der Pause.
Die Jugendsegert hat eine Karte.
Ja, der Anfang war so direkt eingestiegen, aber eigentlich von der Formel an her ziemlich viel, war gut.
Dann der Aufbau war eigentlich auch gleich klar, du hast es am Anfang kurz gesagt, wie dein Aufbau ist, das hat man dann auch noch nachvollziehen können.
Dann die Überleitungen, da könntest du dir halt ab und zu vielleicht etwas einfallen lassen.
Weil du hast immer so, jetzt starten wir bei jeder Folie, was man ja eigentlich am Anfang sagt.
Aber trotzdem hast du dann immer neben deiner Vorlage bei jedem neuen Thema so das Bewegliche abgeholt.
Dann habe ich sehr viel mit Bildern gearbeitet, auch die mit Einbezogenen, auch das Reparationszeichen, das war auch sehr gut.
Und auch immer wieder mit dem Kontakt zum Publikum, mit den ganzen Fragen.
Da vielleicht auch irgendwie, weil sie krass werden, die kurze Frage nicht lassen, sondern einfach mit der Frage.
Genau, und dann bei einer Folie, ich glaube das ist mit dem Hintergrundrissen, da hast du weiße Schrift benutzt und das Tornen ist auch weiß und dann vielleicht den Hintergrund in dem Fall weg lassen, dass man die Schrift halt nicht mehr benutzt.
Genau, aber sonst war es im Grunde ganz üblich.
Super, danke schön.
Was ist bei dir angekommen? Wir hatten ja ein Ziel, das war ja bei uns ankommen. Was ist angekommen, was würdest du sagen?
Ja, schon. Gerade bei dem Thema mit den Problemen, die es gibt, hat man die Emotionalität schon gespürt.
Das ist eigentlich noch nicht rübergekommen, dass eigentlich dadurch der Sport so ein bisschen in die Erste gezogen wird.
Okay.
Wie war das zweite Körbchen?
Ja, die Sprache hat sich freigesprochen. War alles gut.
Die Körpersprache war auch gut. Das Einzige, was ich so sagen kann, ist, dass oft im Monitor geschaut wird.
Also auf die Leinwand ist es okay.
Du kannst es vielleicht ein bisschen verbessern.
Auch bei der Podium und der Hintergrundgeschichte,
da waren halt zu viele Punkte, die du nicht hier schrittweise abgelesen hast.
Aber du warst auch ganz gut.
Okay, ich fasse mal so zusammen.
Ist er dich erledigt als jemand, der locker und leger auf der Bühne steht?
Das finde ich positiv.
Also nicht falsch interpretieren.
Wirkst du ein bisschen unverkrankt,
als ob du in der natürlichen Art hier ins Leben kommst?
Das macht dich persönlich, das macht dich
griffig als Mensch und gleichzeitig
musst du aber auch sehen, es gibt
berufliche Situationen, wo es vielleicht mehr
Seriosität braucht oder vielleicht noch
mehr in die Rolle muss. Also du musst dir glauben,
dass jetzt hier in den Übungen, weiß ich nicht,
wie die anderen Übungen sind,
erlebe ich dich so, das passt hier, das ist stimmig
und wir wollen hier auch authentische
Lieder, nicht Menschen, die Sonntagsanzüge
schlüpfen und dann einen Vortrag halten
und du solltest aber deine Rekordwahn in beide
Richtungen haben. Kann ich das auch sehr seriös
und vielleicht ein bisschen ruhiger.
Woran mache ich das fest?
Das ist so ein bisschen die Sprache.
Die kommt so,
einfach so eine schnelle Frage,
Fußballfrage, wer hat schon mal Fußball gespielt?
Das ist so zackig, das hat Tempo
und das ist schon gut, aber
du verstehst, was ich meine,
beides im Repertoire.
Deine Lieferung hast du uns
dann relativ schnell vorgestellt
und bist dann schon im ersten Punkt,
das war, du erklärst, warum dann
dieses Hobby jetzt für dich so wichtig ist
und da bringst du wieder eine Frage, also dein Kontaktangebot finde ich auf jeden Fall angemessen,
da kommt immer wieder was, passt zu dir in dieser legeren Art auf jeden Fall auch dazu
und im Vergleich zur ersten und dann zur zweiten Frage und das wäre jetzt für die Prüfung,
für alle auch nochmal gleich schon auch wichtig, ist das sehr viel besser, die zweite Frage,
hast du selber eine Idee warum? Kannst du dich noch erinnern?
Also weil ich halt aus dem Themengebiet wahrscheinlich, also sprich direkt auf diesen Spieler gezeigt habe
und ins Publikum gefragt habe, wer den kennt oder beziehungsweise ob jemand den kennt.
Ich glaube, wenn man dadurch das viel mehr eingezügt hat, jetzt in der Hand, habe ich Fragen oder so.
Genau, also bei der ersten Frage hatte ich so das Gefühl, das machst du jetzt, weil ihr es halt machen müsst.
Und wenn das der Grund ist, eine Methode zu wählen, dann finde ich, das ist ein schlechter Grund.
Also es muss Sinn machen. Also bei der Prüfung muss es darum gehen, wie platzierst du auch die Methode, also machst du überhaupt ein Kontaktangebot, das ist das eine Kriterium und das andere ist, wie ist diese Methode integriert.
Hat man das Gefühl, das schiebt er jetzt da so rein und man weiß eigentlich gar nicht, was macht er jetzt mit den Antworten oder hat man so das Gefühl, boah, das macht richtig Sinn hier.
Und bei der zweiten Frage, dann nutzt du das, das heißt, du prägst nach dem Spieler und wie der heißt,
und dann nutzt du das, es geht ja um dich und warum du dieses, das war der Typ, was bei mir diesen Begeisterungshunke geweckt hat.
Das ist wunderbar, also da hast du wunderbar die Antwort auch genutzt, um den Fall weiterzumachen.
Ähnlich war es bei der zweiten, bei der dritten Frage, auch da hatte ich so das Gefühl, das ist gut integriert an dieser Stelle,
macht die Frage Sinn.
Und das ist auch immer wichtig.
Okay, was hat es sonst noch?
Du stehst, du bist jetzt jemand, der wirklich freistellt,
ich erlebe dich als präsent,
wie man ja auf der Bühne da ist.
So manche Dinge, und das ist jetzt auch wirklich feinstimmig,
das darfst du auch im Video anschauen,
deine Hände sind eher hier so unten,
und die schläfern dann manchmal so.
Das ist so, wenn du deine Hände höher bringst,
und du machst bewusste Bewegungen,
dann wirst du noch mal klarer. Aber das ist wirklich, das schaust du dir einfach selber an, das ist jetzt nicht so dramatisch.
Du zeigst auch mal auf der Folie, das finde ich auch schön, also du bist auch mal jemand, der eine große Geste macht und die bleibt stehen
und da kommst du noch mehr in die Bedeutung rein und machst dich nicht klein, sondern du machst genau das Gegenteil.
Den Kontakt zu uns, den baust du auf, körpersprachlich bist du aber sehr in die Richtung orientiert.
Du stehst auch tatsächlich live-cheat, natürlich, weil ihr immer auch natürlich aufs Netz klopft,
Aber das so ein bisschen im Fokus haben, der Patrick, der Arme, der darf nicht mitmachen.
Der wird nicht wirklich integriert.
Und jetzt, wir versuchen das ja immer auch für die berufliche Situation zu transportieren.
Stell dir mal vor, ausgerechnet da sitzt der Projektentscheider.
Und den nimmst du jetzt irgendwie nicht mit. Dann hast du vielleicht Geld gehabt.
Oder da sitzt der Kunde und der fühlt sich jetzt nicht angesprochen.
Also schon zu trainieren, wir müssen alle hier irgendwie körpersprachlich wahrnehmen und uns auch ansprechen.
So, jetzt zeigst du uns bitte noch ein paar Folien zurück.
So, diese Folie geht gar nicht, ich glaube, das muss ich nicht kommentieren.
Aber ich wollte es einfach mal gesagt haben.
Ja, das Problem ist, ich habe mir halt jetzt gedacht, gut, ich schlüsse das einfach mal auf, falls jemand im Publikum lesen will,
von Sky zum Beispiel, welche Spiele die übertragen, damit man halt das sieht, weil ich besser zusammenfasse, ich weiß nicht.
Wie würde man das lösen können? Also mein Anliegen ist, wenn ich dich richtig verstehe,
Ich verstehe, ich hätte gerne, dass die Leute das einfach lesen dürfen.
Wir dürfen da nochmal nachlesen.
Aber es soll nicht auf die Folie.
Wie kannst du es lösen?
Wie würdest du es im Beruf vielleicht lösen?
Dann müsste man wahrscheinlich es auswendig lernen und dann rüberbringen.
Ja, oder du sagst, ich will das denen aber auch was in der Hand haben,
dann gibst du denen ein Handout.
Achso, Handout, ja genau.
Also ja, Folie niemals mit Handout verwechseln.
Handout ist ein weiteres Leben, das ihr natürlich nutzen dürft.
Und wenn du sagst, okay, ich hätte gern, dass ihr das euch nochmal durchlest, das kann man auch in der Präsentation machen, ich hätte gern, dass ihr das mal durchlest oder auch zu den Kunden, ich habe Ihnen das hier nochmal aufgelistet, da können Sie nochmal ins Detail reinschauen, wir nehmen uns mal fünf Minuten Zeit und Sie dürfen mal drüber lesen.
Dann ist es okay. Aber dass jemand eine Folie bringt und ich es mache, das mache ich logisch nicht.
Entweder lese ich oder ich gucke auf dich.
Jetzt muss ich mich entscheiden und wie ich mich entscheiden darf, wenn ich auf dich mich konzentriere,
habe ich es nicht gelesen, wenn ich es gelesen habe, gehst du als Redner in den Hintergrund.
Das klar. Und machen wir mal eins weiter.
Achso, eins weiter?
Ne, weil das ist so ein Fazit.
Achso, ja.
So, was haltet ihr von der Folie?
Also Signalfarben nicht vertauschen,
das sorgt für Verwirrung,
wir wollen Menschen nicht verwirren.
Und gleichzeitig auch das ist so die Texte.
Und gerade im Fazit, das ist ja das,
wo du sagst, das ist das, was du möchtest,
das hängen bleibt.
Mach mal weg die Folie nochmal.
Ja, einfach, ist egal, einfach nochmal weg.
So, was ist hängengeblieben vom Fazit?
Wer hat sich irgendetwas behalten?
Das ist diese Take-away-Message, sagen wir.
Also, ich versuche eine Message zu formulieren, die sich Menschen leicht behalten
und die dann mit nach Hause genommen wird.
Das wäre so die Idee.
Okay?
Okay.
So, jetzt habe ich noch einen letzten Punkt.
Sorry, dass ich da jetzt noch was aushole.
Jetzt bringst du, du hast eigentlich schon zugemacht.
Du hast dein Fazit genannt, das ist eigentlich die Präsentation zu Ende.
Ja.
Und dann sagst du, ich weiß gar nicht, wie du das formuliert hast, so und jetzt nochmal, kein Rassismus.
Das ist ein wichtiger Gedanke.
Entweder bringst du den im Vortrag, aber nicht nach dem Vortrag.
Achso, okay.
Also wenn du abgeschlossen hast, dann hast du abgeschlossen und dann keine neuen Gedanken mehr.
Ich habe halt gedacht, so als nach dem Fazit nochmal so eine endgültige Message rüberzubringen, weil das bleibt ja immer am Kopf.
Ja, wenn das deine Message ist, ist okay, aber dann musst du das Fazit nochmal anders machen.
Und dann hast du, das war eigentlich schon dein Schluss, wenn das deine Message ist, die ist natürlich eingängiger, die wäre schon auch gut, aber du hast nochmal aufgemacht und das bitte nicht.
Okay, alles gut.
Gut, Dankeschön.
So, dann machen wir jetzt die Pause, das heißt bis 10 Uhr ab, okay?
Was nehmt ihr raus aus dieser Übung, was sind eure nächsten Lernfelder und so weiter?
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Okay, seid ihr soweit?
Dann schauen wir mal auf diese Prüfung, wie in welchen Schritten.
Das Dokument habt ihr auf Moodle.
Wahrscheinlich habt ihr es schon offen, ihr müsst jetzt nicht mitlesen, aber wir werden danach auch mal ein bisschen reinschauen.
So, grundsätzlich sind das zwei Teile, die die Prüfung ausmachen.
Das ist einmal die Präsentation selbst und ganz klar, das bildet hier in dieser Veranstaltung den Schwerpunkt.
Wie kannst du also eine Präsentation gestalten und wie kannst du sie auch halten?
Und dann auf der anderen Seite die schrittliche Vorbereitung.
Und damit versuchen wir, diese Gesamtaufgabe präsentieren können, rund zu kriegen.
So, da gucken wir uns jetzt mal das an.
Die Präsentation braucht ein Thema, ganz klar, das suchst du dir bitte selber.
Und zwar aus dem technischen, aus dem wirtschaftlichen oder wirklich gerne auch aus dem gesamtgesellschaftlichen Bereich,
Bereich, also aus dem gesellschaftspolitischen Bereich, so ein bisschen einfach mal überlegt,
okay, was beschäftigt eigentlich gerade die Menschen, über was wird hier vielleicht auch
ein bisschen angestrengt diskutiert, dann habt ihr auf jeden Fall schon mal ein spannendes
Thema.
So, das ist der erste Punkt, mit dem wir uns dann auch gleich schon losgehen, überlegt
ihr ein Thema und dann die schriftliche Vorbereitung, das ist der grobe Plan deiner Präsentation.
Das bedeutet nicht, dass du ein Konzept ausarbeiten sollst und schon gar nicht ein Redimanuskript ausformulieren sollst, sondern das sind konzeptionelle Fragen, die ihr schriftlich beantwortet.
So, und da suchen wir uns bitte gleich mal, ah ja, die Richtung.
So, wir sagen Präsentation, das ist der Schwerpunkt, ganz klar, das wird auch stärker bewertet, das sind 80% und entsprechend dann die schriftliche Vorbereitung haben wir 20%.
Am Ende gibt es eine ganze Note, die dann eben auch so auf dieser Notenplattform erscheint.
So, schriftliche Vorbereitung, da suchen wir uns mal rein und zwar in diesem Skript, was ihr vielleicht schon aufhabt,
Auf den nächsten beiden Seiten findet ihr die Aufgabenstellung und ein paar Themenstichworte.
So als Beispiele.
Wir nehmen uns fünf Minuten Zeit, damit ihr das mal in Ruhe durchlesen könnt.
Und danach sprechen wir natürlich, ob es Fragen gibt.
Vielen Dank.
Ich wünsche euch noch ein schönes Wochenende.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Okay, habt ihr es durchgegeben?
Gibt es irgendetwas, was euch irgendwie stört, irritiert oder wo Fragen aufgetaucht sind?
Kommt ihr zurecht mit der Aufgabenstellung? Passt das so?
Okay.
So, auf der zweiten oder auf der nächsten Seite waren so Themenstichwörter.
Das soll euch einfach ein paar Möglichkeiten geben, so was wie Beispiele.
Das ist noch kein Thema, sondern nur ein Stichwort und das ist ganz bewusst so, weil ihr sollt euer eigenes Thema daraus machen.
Da sprechen wir gleich noch drüber, was das bedeutet.
Wer hat denn schon eine Idee für das Thema?
Mal Handzeichen. Hat jemand schon?
Ja, Sebastian?
Ich glaube, ich würde in Richtung der Pflichtdebatte nach dem Ausgangsbeginn.
Okay.
Da können Sie einfach gut drüber reden.
Genau. Und das wäre jetzt auch so ein Beispiel, wo man sagt, das hat echt ein aktuelles Niveau.
Da ist so ein Thema, wo man sagt, ja, das interessiert die Menschen gerade und damit hast du schon mal einen guten Start gefunden.
Alexander, was hast du dir gedacht?
Ich habe schon mal ein bisschen auseinandergepasst mit Zukunftsmobilität, egal ob das Elektromobilität oder nicht.
Genau, so ein Zukunftsszenario, also zu entwerfen, wie wir da in den 20 Jahren unterwegs sind, das könnte auch spannend sein.
Wer hat sich noch kurz gemeldet?
Bitte.
Okay, und wer jetzt auch so sagt, okay, was könnte das von Nutzen für das Publikum sein,
da steckt natürlich auch Qualität dahinter, wenn du da ein paar Tipps oder Empfehlungen mitgeben kannst,
und wir sowas wie einen Fahrplan kriegen, wie macht man das eigentlich?
Okay, sowas in der Art, das darf gerne sein.
So, dann schauen wir nämlich gleich mal auf das Thema bzw. die Präsentation selbst.
Die hat einen gewissen Anspruch, nämlich, deine Präsentation bzw. dein Thema soll aktuell und relevant sein.
Das wäre zum Beispiel für Sebastian, weil du da sagst, du gehst eigentlich auf die momentane politische Situation ein,
dann ist das auf jeden Fall aktuell und ist relevant für uns.
Die Frage dahinter ist natürlich, was beschäftigt gerade Menschen, über was wird diskutiert und was hat Bedeutung, entweder für Technik, für Wirtschaft oder eben für die Gesellschaft.
Das wären so die drei Felder, die ich hier ganz stimmig finde.
Das ist der erste Punkt. Zweitens, einen klaren Fokus haben. Deine Präsentation soll einen klaren Fokus haben.
Was meine ich damit?
Heiko, war das gerade?
Ja, du brauchst eine Fragestellung, eine klare Fragestellung, eine Perspektive,
die du dann eben inhaltlich vertiefst in deiner Präsentation.
Und das lösen wir tatsächlich mit einer Live-Frage.
Drittens, das Publikum interaktiv einbinden.
Ich glaube, das ist schon deutlich geworden.
Der reine Vortrag alleine, das ist zu wenig.
sondern ihr müsst euch durchaus überlegen, wie kann ich hier in den Kontakt treten,
was wäre denn ein gutes oder ein schönes Kontaktangebot und wie kann ich das methodisch auch gut umsetzen.
Das war vielleicht auch vorher so ein Feedback, wann macht es Sinn, wie kann ich das in den Vortrag einbinden,
wie gehe ich überhaupt mit diesen Antworten um, wie kann ich mich da wieder in meinen Text einbinden,
sodass das ein rundes Setting wird, das wäre der dritte Punkt, das Publikum interaktiv einbinden.
Und viertens, deine Präsentation soll ein persönliches Engagement zeigen,
das wäre jetzt eher so weiche Faktoren, klar sollst du so ein bisschen über das Thema sprechen können,
dass deutlich wird, ach ja, da steht jemand hinter dem Thema, da ist jemand mit dem Herzen bei der Sache.
Das bedeutet, du brauchst natürlich ein Thema, was dich wirklich interessiert
und gerne natürlich auch immer so der Blick aufs Publikum,
was könnte denn attraktiv für genau diese Zielgruppe sein.
Aber ich glaube, da findet ihr was. Aber dich muss es interessieren und natürlich soll es hier auch für die Zielgruppe so ein Stück weit spannend vielleicht sein.
Was haben wir noch? Das ist der vierte Punkt. Fünftens, eine klare Botschaft haben. Spätestens am Ende der Präsentation soll klar werden, auf was willst du hinaus.
Was ist so dein Anliegen, dein Thema, was willst du transportieren? Und das soll dann natürlich auch bei uns ankommen und im Idealfall in einer Qualität, dass das hängen bleibt.
Ja, das ist die Botschaft, was ist deine Botschaft, wäre so die Frage.
Und dann haben wir noch eine Zeitungsvorgabe, gute 15 Minuten füllen können.
So, und das bedeutet, dieses Gute ist kursiv und es steht da auch ganz bewusst,
ihr müsst keine Punktlandung machen.
Und es soll jetzt auch, das finde ich eher im Gegenteil, finde ich manchmal schade,
wenn Menschen sich dann so auf diese 15 Minuten eingrenzen
und jetzt entsteht vielleicht gerade ein spannender Austausch,
ihr sollt ja interaktiv arbeiten, jetzt wirkst du den ab, weil du Panik kriegst,
dann halte ich meine 15 Minuten nicht.
Also, da bin ich durchaus flexibel.
Nach hinten darf das mehr werden.
Und gleichzeitig merke ich, dass natürlich, hast du jetzt einfach inhaltlich dich nicht so fokussieren können
oder brauchst du mehr Zeit, weil du einfach interaktiv gearbeitet hast.
Das kriege ich ja mit und in dem Zusammenhang ist das durchaus in Ordnung, wenn es dann mehr wird.
Okay?
So, das sind diese fünf, nein, sechs Punkte sind es eigentlich.
Wichtig, für die Prüfung reicht es nicht, ein Thema nur zu reproduzieren.
Es geht also darum, dass ihr euch mit einem Thema auseinandersetzt, dass ihr euch kritisch damit auseinandersetzt
und auch eine eigene Perspektive entwickelt.
Deswegen, wenn ihr so ein Stichwort habt, überlegt, okay, wie gehe ich da jetzt ran,
was finde ich an diesem Stichwort vielleicht spannend, wie könnte ich einen Fokus setzen.
Und das organisieren wir mit der Leitfrage. Dein Thema braucht einen Anlass und eine möglichst klare Leitfrage, mit der du quasi diesen Fokus setzt.
daraus ergeben sich drei Fragen. Erstens, um was geht es eigentlich? Zweitens, welches Problem,
welche Herausforderung oder auch welcher aktuelle Anlass begründen dein Thema? Damit bekommt dein
Thema Bedeutung, das ist Hashtag Themenrelevanz. Erster Punkt, Hashtag das Thema erklären und dann
drittens noch, welche zentrale oder auch welche interessante Frage ergeben sich daraus? Das wäre
Also der erste Punkt, auch in der schriftlichen Vorbereitung, da sollt ihr euer Thema erklären.
Das sind im Prinzip diese drei Fragen, die ihr ein paar Zeilen einfach formulieren müsst.
So, die Frage, das ist so ein starkes Mittel in der Rhetorik, das ist unser Alleskönner.
Die kann viel. Was genau kann die Frage?
Haben wir schon mal drüber gesprochen, wer kann das nochmal vielleicht verdeutlichen?
Was kann die Frage in der Rhetorik?
Was passiert gerade, wenn ich eine Frage stelle bei dir?
Man heucht auf, man kommt ins Nachdenken, überlegt, was man antworten soll.
Damit ist aber noch viel mehr drin als vorher.
Genau, sie schafft auf jeden Fall Interesse.
Das wäre ein Qualitätsmerkmal von der Frage.
Und das Interesse lenke ich jetzt in eine ganz bestimmte Richtung.
Du denkst nicht über irgendwas, sondern du denkst genau da drüber nach.
Ich lenke also deine Gedanken in eine Richtung.
Das ist das zweite wichtige Ding. Eine Frage hilft immer, Gedanken zu fokussieren und in eine ganz bestimmte Richtung zu lenken.
In der Präsentation ist die Frage der Kompass in Richtung Zielerreichung.
Also wenn ihr in der Vorbereitung ein Ziel formuliert und eine Leitfrage dazu entwickelt, dann muss das die gleiche Richtung sein.
Das ist logisch. Und die Frage ist quasi dann der Kompass in Richtung Zielerreichung.
Das hilft dir für die Vorbereitung, also dich zu organisieren und bei dir dafür zu sorgen,
dass du dich fokussierst im Nachdenken und gleichzeitig hilft das aber auch dem Publikum.
Auch das Publikum will am Anfang wissen, das ist quasi der Einstieg,
ich will von dir wissen, um was geht es eigentlich und dann will ich immer wissen, warum ist das wichtig.
Warum ausgerechnet dieses Thema, ausgerechnet jetzt und wenn du da ein, zwei Sätze dazu hast,
dann wäre das schon mal ein guter Einstieg.
So, für die Frage jetzt sind es wieder ein paar Punkte, in denen wir eine klare Fragestellung, erstens, zweitens, die dein Thema eingrenzt und drittens, einen interessanten Fokus gibt.
Irgendwie auch so überlegen, was ist denn jetzt ein spannender Aspekt dabei und damit wird es auch ein bisschen persönlich.
Du wirfst deinen Fokus auf das Thema, du hast eine eigene Perspektive drauf und genau so ist es auch gedacht, dass es so ein bisschen dein Thema wird.
So, wir machen ein Beispiel dazu. Mal angenommen, ich spreche über das Thema Genderwahn. Sprechen wir anders, wenn wir, denken wir anders, wenn wir anders sprechen. Dann wären das diese drei Punkte. Um was geht es?
Gender ist eine eingedeutschte Wortbildung, es steht für soziales Geschlecht, wird aber vor allen Dingen für eine geschlechterbewusste Sprache gebraucht
Das wäre also eine kurze Geschichte, das so soll es auch sein in dieser Themenerklärung
Ein, vielleicht zwei Sätze, das reicht in der Regel um ein Thema kurz zu erklären
Die Tugend dahinter ist auf den Punkt kommen, kurz und prägnant, also nicht weit spaltig in einer halben Seite das Thema erklären
sondern wie kannst du es knackig beschreiben?
Das, was eigentlich interessiert, ist die nächste Frage.
Warum? Warum ausgerechnet dieses Thema ausgerechnet jetzt?
Was ist der Anlass?
Und jetzt kommt wieder ein Text.
Darüber ist ein regelrechter Kulturkampf entbrannt.
Wir reagieren emotional, wenn wir glauben,
es wird uns jemand vorschreiben, wie wir zu sprechen haben.
Es geht um die Macht der Worte, deren Bewertung und Bedeutung.
Das ist der Anlass, beziehungsweise vielleicht auch so ein bisschen die Herausforderung,
warum wird eigentlich dieses Thema thematisiert?
Und da haben wir einen Anlass, das war der zweite Punkt.
Und jetzt stellt sich natürlich die Frage, wie wird Gendern eigentlich gerechtfertigt,
beziehungsweise denken wir anders, wenn wir anders sprechen?
Das wäre so ein Beispiel für den ersten Punkt in der Allgäu-Formulierung.
Du sollst kurz erklären, du sollst begründen und du sollst eine Leitfrage entwickeln.
Und dann sollst du dir noch einen guten Titel überlegen.
Und das funktioniert ganz wunderbar, nämlich mit der Leitfrage.
Das habe ich euch hier auch noch mal als Beispiel gebracht.
Der Titel jetzt, der hier entstanden ist, Genderwahn, denken wir anders, wenn wir anders sprechen.
Und schon habt ihr einen guten Irrkönner.
Mit einer schönen Bildfolie dazu, die das Thema auch schon ein bisschen transportieren kann.
Einen kurzen und knackigen Titel sich überlegen.
Gut, wird ein Titel häufig, wenn ihr mit Fragen arbeitet, und da dürft ihr gerne eure Leitfrage nutzen.
Dann habt ihr nämlich zwei Fliegen mit einer Klappe geschlagen, ihr habt die Leitfrage und ihr habt sie veröffentlicht.
Damit kriegt dein Publikum gleich eine erste Idee, aha, um das geht es.
So eine Leitfrage schafft es auch immer, ein Thema auf den Punkt zu bringen und genau so ist es gedacht.
Und damit versprichst du natürlich, am Ende der Präsentation ist diese Frage beantwortet.
Damit machst du schon einen Bogenkopf.
Okay?
Soweit erstmal.
Habt ihr dazu eine Frage?
Dann versuchen wir das Ganze mal ein bisschen genauer noch unter die Lupe zu nehmen.
Wir machen eine Murmelgruppe, immer drei würden sich zusammenfinden.
und auch wieder auf Moodle findet ihr Prüfungsbeispiele, die stehen unter dem hier, Prüfung-Moodle-Gruppe.
Die lest ihr mal durch und diskutiert bitte ein bisschen kritisch in der Kleingruppe,
wie wird das Thema erklärt und begründet, erster Punkt, wie klar ist die Leitfrage
und wird ein interessanter Fokus gesetzt, was meint ihr?
Und drittens, wie wirkt der Titel auf euch, schafft der Klarheit, weckt der vielleicht Interesse,
Sie macht ja ein bisschen neugierig oder nein, leider gar nicht, dass ihr da einfach so in den Austausch kommt.
10 bis 15 Minuten habe ich mir gedacht und dann klären wir das auch nochmal.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Das ist so lang für den Einstieg.
Ja, auch die Beklärung, ich finde, das schweift hier viel zu sehr aus,
dass es auch viel kürzer machen kann.
Ja, beim ersten ist es einfach viel direkter, wie gesagt, alles.
Dann kommt er auf den Punkt.
Ja.
Und dann redet er so drum rum und erst hier, da oben ankommt er dann auf den Punkt, was er überhaupt jetzt machen will.
Die Titel, die Fireprints, die Organe aus der Identität, die Titel, die Organe aus der Identität, die Titel, die Organe aus der Identität, die Titel, die Organe aus der Identität, die Titel, die Organe aus der Identität, die Titel, die Organe aus der Identität, die Titel, die Organe aus der Identität, die Titel, die Titel, die Organe aus der Identität, die Titel, die Titel, die Organe aus der Identität, die Titel, die Titel, die Organe aus der Identität, die Titel, die Titel, die Organe aus der Identität, die Titel, die Titel, die Titel, die Titel, die Titel, die Titel, die Titel, die Titel, die Titel, die Titel, die Titel, die Titel, die Titel, die Titel, die Titel, die Titel, die Titel, die Titel
Und was will der eigentlich jetzt reden über Recycling, oder auch mal, dass man die Alten...
Den Titel kann man jetzt nicht rauslesen.
Beim ersten Mal ist es mal okay, es geht um Organe aus dem Relaisdruck.
Das ist gut? Ja, gut.
Das ist schlecht. Ja, das ist zu lang. Zu lang? Zu lang.
Und zu ausführlich? Ja.
Er kommt nicht auf den Punkt? Ja.
Und der Titel? Der Titel ist auch zu lang.
Ja, und der sagt nicht wirklich aus, was er jetzt macht.
Ja.
Natürlich, er ist halt gut.
Ich will heute noch halten, ich mach das nächste Wochenende.
Ja, dann sag das.
Ja, dann sag das dann.
Ja, 20 Minuten vorbei jetzt.
Ja, noch eine Stunde, aber ich muss früher gehen, damit es meinen Zug hält.
Machen wir heute noch Präsentationen?
Weil ich würde das noch gerne machen, weil sonst schiebe ich es wieder auf nächste Woche.
Ja, also eine Schaffung.
Sonst habe ich es nächste Woche wieder.
Das ist doch wie realistisch, dass sie sich mal gerne aus den Kreaturen zu gewinnen.
Das ist eine richtig gute Überleitung zum detailreichen Erzählen von den Kreaturen, die es von der Nachhaltigkeit gibt.
Gibt es das wirklich?
Anscheinend.
Ich warte mal auf unseren Freund.
Ja, gibt's.
Nein, kostet halt weniger.
Glaubst du?
Ja, klar.
Das kostet doch nicht mehr, das ist ein echtes Organ.
Weißt du, wie viel deine Organe wert sind?
Ja.
Du kannst die in Biere verkaufen und kannst sie in den Film kursieren.
Ja, ich weiß. Das war auch mein Plan. Einfach ein Tattoo, so.
Ich sag dir ehrlich, ich glaub, ich würd's auch machen, aber wenn du's dann machst,
glaub ich, dann, genau dann brauchst du eine andere Familie.
Aber wenn ich so jetzt sterbe, dann will mein Kollege alles verkaufen für ihn.
Oder sein Traumlehrer.
Ja, geht das? Kann man das machen? Kann man das so vererben, ohne halt so was zu machen?
Genau, wir haben das mal gemacht.
Ja, ja, schenk mir einfach.
Schreib einfach du, keine Ahnung wie das, Nierentumor oder so.
Und dann bist du ja eigentlich gesund sozusagen, oder nicht?
Vom vollen Organ her, von deiner Niere und so weiter.
Ja, dann kannst du ja deine Nieren verkaufen.
Ja, ich glaube, wenn, dann brauchst du so einen Spender aus, weißt du, damit ich das auch rausnehme.
Ja, aber kannst du dann sagen, ich möchte das explizit an diesen Kollegen empfehlen?
Der darf das verkaufen?
Ja.
Ich glaube nicht.
In Deutschland nicht.
Da hast du ja auch so einen Mann.
Ich brauche meine Lunge, kann mich keiner nicht brauchen.
Und ich lebe auch nicht.
Das ist so crazy.
Ich stelle mir vor, du hast einfach in deinem Körper irgendein Organ von einem anderen Typen.
Das ist eine Linie, glaube ich, von irgendeinem anderen Organ.
Das ist krank.
Wie funktioniert das?
Stimmt, wie geht das eigentlich?
Die müssen das ja kurz, müssen die auf Pause drücken im Körper.
Oder ganz schnell.
Oder Herz, kann man nicht auch ein neues Herz machen?
Ja.
Ja, weil dann hat das Herz auch zu schaden.
Ja.
Wie machen die das denn?
Keine Ahnung, Fatshati Biti.
Herzlichen Dank.
Herzlichen Dank.
Kann man das auch schwarz betrachten?
Rollen festgenommen heute.
Ja, ich schreibe erst mal so.
Denke nach.
Wie ein Fotoschwimmer.
OP-Ablauf da.
Kann schon so ein Herz wie eine Maschine.
Okay, seid ihr soweit? Einmal gelesen und auch kritisch draufgeguckt?
So, dann lasst uns mal austauschen.
Vielen Dank.
Was gefällt euch an dem ersten Beispiel?
Was den Titel hat.
Ja, dann der erste Absatz, der hat eine gewisse Problematik an dem Thema.
Er hat die Frage, warum das Thema so wichtig ist.
Man kann nicht sagen, dass man den 9.000 und 1.000 ungefähr sagen, dass man wieder 10.000 bekommt oder so.
So Zahlen sind oft.
Und dann ist das Thema an sich eine gewisse Frage.
Ich glaube, das ist eine gute Frage.
So habe ich es auch gesehen, der Titel ist schon mal sehr anstrengend, der ist kurz, knackig, einprägsam und macht auch neugierig.
Und jetzt würde man davon ausgehen, Bioprinting, das sagt nicht jedem was, sie hat es gut erklärt,
so dass ich jetzt da, keine Ahnung, viel recherchieren muss und selber erstmal nachlesen muss, was ist das eigentlich,
so begleite ich eine Idee mit, in zwei Sätzen, das ist super gemacht und dann auch nochmal zu beschreiben, wie funktioniert das und eine kurze Idee dazu.
Das reicht aus, um ein Thema in Verständnis zu bekommen, aber auch mitzubekommen, das hat Bedeutung.
Und das muss bei mir ankommen, okay, du hast ja ein Thema gewählt und einen Fokus gesetzt, der bedeutsam ist.
Und dann gibt es eine Leitfrage dazu, die ist auch in Ordnung, für den Titel hat sie die Leitfrage genommen,
aber nochmal knackiger und kürzer gemacht, so würde ich das vorgehen.
Das zweite Beispiel sagt ja nicht ganz so viel Glück, wer mag da mal versuchen zu sagen, warum, was stört.
Das heißt, mein Titel muss klar sein, um was es geht.
Also ich muss nicht den ganzen Text, was ich gelesen habe, um zu verstehen, um was es geht.
Das muss ein Titel können.
Ein Titel schafft Klarheit und soll Interesse wecken.
Das wären so zwei Kriterien.
Okay?
Also neugierig macht er natürlich, weil er schon ein bisschen will, was jetzt das Thema ist.
Was ist dieser High Trade?
Ja.
Genau.
Sonst, ja, wie Sebastian schon gemeint hat, ein bisschen umständlich formuliert.
Irgendwie dann auch fast, glaube ich, teilweise zu tief schon ins Thema mit dem Manufacturing.
Ja.
Genau.
Und dann auch zur Live-Frage, die ist auch für mich ausführlich und tatsächlich mehr nach einer Bachelor-Frage an, als für eine Präsentation.
Genau, also wenn er da vielleicht das mitnimmt jetzt aus dieser kleinen Übung, kurz und knackig, das ist die Tugend in der Rhetorik,
das sollte er natürlich auch beweisen, indem er so eine Ausgangssituation ein bisschen beschreibt.
Also nicht zu viel außen herum und so wie Simon schon gesagt hat, nicht zu sehr ins Detail, du hältst ja noch den Vortrag dazu.
Also es muss nicht so sein, dass wir das lesen und eigentlich schon alles verstanden haben, sondern der Input kommt eher erst, also der ist tatsächlich zu Umständen ein bisschen zu lang geworden und gerade bei der Leitfrage, da irgendwie auch nochmal schauen, wie wir das knacken können.
Geht das kürzer.
Okay?
Ist das das, was wir schriftlich noch abgeben?
Genau, das wären jetzt Beispiele für den ersten Punkt der Aufgabenmacht.
Da sollten wir das erklären, beziehungsweise begründen.
So was wie in der A, ein gutes Beispiel ist jetzt dieses Biobranding in diesem Skript.
Du hast es schon gelesen.
Gibt es noch, ich glaube, ein weiteres Beispiel.
Könnt ihr auch noch mal schauen, wie haben das andere gemacht, was ganz gut gelungen ist.
Okay?
Gut, damit habt ihr schon mal den ersten Punkt und der ist ziemlich wichtig, weil damit begründet ihr euer Thema und das könnt ihr auch wunderbar für den Einstieg nutzen.
Da kann man überlegen, wie kann ich das jetzt in ein, zwei Sätzen vielleicht auch für die Präsentation selber verwenden, wie kann ich eben auch mein Publikum, weil ich habe es gelesen, aber die anderen ja nicht, wie kann ich die schön und elegant und auch ein bisschen spannend ins Thema führen.
Okay, jetzt habe ich nochmal diese Folie, die gucken wir uns nochmal kurz an.
Also der erste Punkt, den haben wir gerade besprochen, ich glaube, das ist klar geworden.
Formuliere dein Ziel, da erinnert er euch vielleicht, da haben wir eine eigene Einheit gehabt.
Und wenn er da nochmal irgendwie was braucht, da gibt es die Unterlagen auf Moodle, das war die zweite Einheit.
Da gibt es auch nochmal Beispiele, wie geht denn die Zielformulierung, wann ist ein Ziel konkret, wann vielleicht auch nicht.
Und die Fragen habt ihr ja hier auch nochmal dazu, was soll dein Publikum wissen oder verstanden haben,
was sollte irgendwie beantwortet sein, zu welchem Denken und Handeln, beziehungsweise welcher Nutzen steckt da drin.
Das ist manchmal ein bisschen schwieriger, dass man überlegt, okay, was haben die jetzt davon,
aber in der Regel gelingt das auch und wenn es nur das ist, ich möchte meine Menschen oder mein Publikum zum Nachdenken bewegen,
das könnte auch schon ein Nutzen sein.
So, dann die Kernaussage und das gehört natürlich alles zusammen.
Ziel, Ziel und Kernaussage, das geht alles in die gleiche Richtung.
Was ist der Unterschied zwischen Ziel und Kernaussage?
Sieh mal.
Die Kernaussage soll das Ziel erfüllen.
Genau.
Also am Ende kommt die Kernaussage und das Ende ist da, wo du am Anfang hin wolltest.
Also was du dir am Anfang vorgenommen hast, was war dein Ziel, das solltest du am Ende natürlich auch landen.
Und das hat die Form einer Kernaussage typischerweise.
Das ist jetzt kein Muss, aber das ist ein Empfehlung.
So, was haben wir noch? Methodische Überlegungen, das ist das, wo wir sagen,
okay, wir wollen das ja interaktiv gestalten, wir wollen es auch ein bisschen so gerade Anfang und Ende,
diese Einheit, die kommt noch in dieser Veranstaltung, irgendwie aufmachen am Anfang
und am Ende musst du irgendwie zumachen und das sollte man ein bisschen ausformulieren,
weil wenn man so ein bisschen methodisch arbeitet in einer Präsentation,
sollte man im Vorfeld sich überlegen, was genau mache ich denn an welcher Stelle,
was brauche ich dazu, wie heißt eigentlich meine Frage, ist die gut, ist die vielleicht auch so ein bisschen anregend
und wie gehe ich mit den Antworten um etc., sodass ihr das euch vorher überlegt
und wir nicht im Vortrag das Gefühl haben, du bist gerade selber erstaunt, was passiert.
Und das wäre dieser Punkt.
Und dann haben wir noch die Abgabe, die Prüfungen werden nach Weihnachten stattfinden,
also Montag vor deinem Prüfungstermin gibst du das Ganze ab
und am Prüfungstag selber hätte ich gerne einen Foliensatz.
Das hat den Hintergrund, weil ich bei der Bewertung,
beziehungsweise wenn ich euch zuhöre, mir da Notizen reinmache.
Deswegen brauche ich einen Foliensatz, das ist jetzt tatsächlich ein Service für mich.
Und der soll vollständig sein, da gibt es einen Titel, da gibt es eine Gliederung,
da gibt es eine Quellenangabe und die Folien gerne nummeriert.
Weil wenn es auseinanderfällt, sitze ich immer da und versuche das wieder zusammenzuordnen
oder erheftet es, dann wäre es auch okay, sodass das halt nicht so ein Konzept für mich ist.
Okay, vielleicht zum Prüfungstermin selber, da bin ich noch am überlegen, ich möchte es auf drei Tage verteilen, weil wir mittlerweile 16 sind im Kurs, das ist mir einfach zu viel, 8 an einem Vormittag, dann mag ich einfach, dass ich von der Konzentration nach lasse, das finde ich unfair den Letzten gegenüber.
Das bedeutet, wir sind die drei Wochen im Januar noch beschäftigt.
Es sei denn, wir finden einen Termin, wo ihr in der Woche mal Zeit habt und keine Veranstaltung habt.
Also ich würde es eigentlich gerne in den ersten beiden Wochen machen, damit es für euch hinten raus lockerer wird.
Gibt es einen Tag im Stundenplan, der das hergeben würde?
Der Dienstag.
Der Dienstag? Vormittags oder nachmittags? Das ist egal, oder?
Also der Haken an der Sache ist, dass ich das hier klären muss, kriegen wir einen Raum und wie eng ist es gerade.
Wenn das funktioniert, dann würde ich euch das so anbieten, dass wir den Dienstag, den Mittwoch und den Mittwoch machen.
Wenn nicht, dann wäre es tatsächlich die Dreimittwoche nach Weihnachten.
Vor wem halten wir denn?
Diesen Kurs.
Einfach vom Kurs, also so wie jetzt hier.
So wie jetzt hier auch, ja.
Okay, das kläre ich noch, aber damit hast du schon mal so den Rahmen,
es wird nach Weihnachten stattfinden und je nachdem,
und wann der hält bis losen wird, das finde ich am besten.
Okay? Gut, so, dann sind wir eigentlich so weit, dass das klar ist,
dein nächster Auftrag oder dein Auftrag ist vom 29.10., das ist nächste Woche,
überleg dir zwei Themenvorschläge, also ihr braucht zwei Themenvorschläge
und schon mal erst die Quellen recherchieren, hast du irgendwie was Aktuelles, einen Zeitungsartikel, einen Online-Betrag,
eine aktuelle Studie mit dem Hintergrund, schau mal, ist das nachbar, dieses Thema, kriegst du da genügend Informationen zusammen,
eignet sich das hier für diese Veranstaltung und überleg dir auch schon mal eine interessante Fragestellung.
Die muss noch nicht endgültig sein, aber du hast dir also schon mal Gedanken gemacht, das wäre so ein Fokus, der da vielleicht spannend wäre.
Am 29.10. war aber eine kurze Statusabfrage.
Gucke ich einfach mal, wie läuft es mit der Themenfindung, was habt ihr für Themen gefunden, welche Fragen sind entstanden und so weiter.
Am 12.11., das ist dann zwei Wochen weiter, stellst du beide Ideen vor.
Das ist auch gleichzeitig hier noch meine Übung.
Und wir müssen eine Themenpräsentation machen und dazu kriegt ihr wieder Fragen von mir.
Pro Thema zwei Folien vom Umfang.
und die Fragen, die jetzt hier stehen, die nehmt ihr wieder als Orientierung.
Die müsst ihr nicht alle zwingend beantworten, aber ihr braucht ja irgendwie einen Rahmen,
was soll rüberkommen, klar soll werden, um was es geht.
Natürlich eine Themenbegründung könnt ihr da mit reinbringen, warum ausgerechnet dieses Thema, ausgerechnet jetzt.
Das ist immer die Frage, dann welchen Fokus möchtest du setzen, welche Frage hast du dir überlegt,
welche Frage ist für dich da auch spannend dabei.
was ist dein Bezug
und warum hast du Lust auf dieses Thema
wie wird das eben
auch vielleicht transportiert
merken wir so ein bisschen
ist jemand eine Leidenschaft dabei
oder ist das nur
naja, muss ich halt einen Vortrag halten
weil irgendwie am Ende
ist das halt so, sondern da kriege ich so ein bisschen mit
das macht Spaß
was soll am Ende rauskommen
was beim Publikum hängenbleiben
und dann das Ganze auch gestalten
wie kannst du deine Folien bildstark darstellen
Welche Aussage kräftigen Visuals kannst du finden und unten habe ich euch ein paar Beispiele dazu gemacht, dass er das auch schon versucht hier mit reinzubringen.
Bilder sind natürlich immer starke Emotionsträger. Du musst Menschen auch emotional erreichen und da ist das Bild natürlich geschickt.
Das integrieren wir gleich in diese Übung. Gleichzeitig machen wir nächste Woche das Thema Foliendesign.
Da kriegt ihr auch noch ein paar Infos und das versuchen wir dann in dieser Übung gleich umzusetzen.
Das ist dann, was haben wir gesagt, am 12.11. stellst du dann beide Themen vor, plus Feedback, plus Voting, das heißt, nach der Vorstellung gibt es eine kurze Runde Rückfragen und Feedback aus der Gruppe, den Austausch steuerst du, dann musst du auch überlegen, wie hole ich mir das Feedback, wie eröffne ich die Fragerunde,
und am Ende lässt du abstimmen.
Auch das ist von dir zu organisieren,
das kann man über Mentimeter machen,
du kannst sagen mit Handzeichen,
über Punkte, über Moderationskarten,
wie du das methodisch umsetzt,
das dürft ihr euch ausprobieren
und insgesamt ist es der gesamte Prozess,
was in dieser Übung integriert wird.
Ihr solltet ein Thema vorstellen,
ihr solltet es gut vorstellen,
ihr solltet von euren Themen überzeugen
und am Ende entscheiden wir,
welches spannender für uns ist.
Okay?
Darf man dann trotzdem, wenn ich merke, dass es anders ist,
ob eins eigentlich vorbelegen will, darf man dann trotzdem das andere nehmen?
Dann musst du mit mir in die Verhandlung gehen.
Dann musst du überzeugen.
Und das ist vielleicht auch so ein bisschen hier diese Frage,
warum hast du Lust auf dieses Thema?
Das kannst du ja steuern, dann verkaufst du das Thema,
was für dich besser ist, einfach nochmal stärker.
Und das versuchen wir hier auch.
Also so dieses Szenario, was ich mir vorstelle,
stell dir vor, du bist jemand nach dem Studium
und du hast eine gute Idee und machst ein Start-up
und auf irgendeiner Gründermesse musst du dein Thema präsentieren.
Und da wird entscheidend sein, wie gelingt dir das, dein Thema vorzustellen.
Kannst du andere überzeugen? Kannst du andere von deiner Idee überzeugen?
Kannst du Menschen gewinnen? Und das versuchen wir alles in diese Übung reinzupacken.
Werbe für das, was du gerne machen möchtest.
Okay, so, das ist die nächste Übung.
So, was hast du von dieser Übung?
Danach diese Übung hast du ein klares Thema für deine Abschlusspräsentation.
Du hast schon eine erste Rückmeldung aus der Gruppe und du hast eine solide Basis für die schriftliche Vorbereitung.
Damit ist schon ein bisschen was gewonnen.
Und dann habe ich euch hier noch eine kurze Timeline, damit klar wird, wie geht es eigentlich weiter.
Also 29. das ist nächste Woche, machen wir eine kurze Statusabfrage.
Am 5.11. das findet hier auch in meiner Veranstaltung statt, findet eine Bibliotheksschulung statt.
Und die verbinden wir gleich mit Literaturrecherche, also die dauert bis 10 Uhr, dann Pause und dann haben wir ja noch Zeit.
Und da kriegt ihr die Zeit, um einfach für eure Themenvorschläge zu recherchieren,
vielleicht auch das Lieblingsthema mehr als das andere, sodass wir das sinnvoll integrieren.
Und dann haben wir hier die Themenvorstellung plus.
Soweit klar?
Gut.
Wir brauchen ungefähr 10 Minuten, weil ihr da einen Auftrag kriegt.
Das heißt, wenn wir sagen, das können wir nächstes Mal beschließen,
wir treffen uns hier um 10 nach 8 oder um 15 nach 8, dann ist das für mich fein.
Du erinnerst mich nächstes Mal.
Gut, dann sind wir, wenn ihr keine Fragen habt, mehr zur Prüfung.
Dann sind wir durch und der Heiko wird auf seine Übung gemacht.
So, und gleichzeitig werden wir im Laufe des Vorbereitens, was aufkommt, anfragen.
Bitte immer nachfragen und einfach euch die Informationen holen, die ihr noch braucht.
So nicht präzisiert.
Ich habe deine Schaumhaut.
Wer war schon mal in der Situation, wo das Wasser stärker war, als man gedacht hat?
Ja, das ist wirklich jeder.
Und genau daher kommen wir auch zu meinem Hobby, und zwar die DLRG.
Das ist die Ablösung für die Deutsche Lebensverhältnisgesellschaft.
Zur Gliederung, erstmal erklären wir, was DLRG überhaupt ist.
Danach die Aufgaben und Tätigkeiten.
Danach meinen persönlichen Weg, wie ich überhaupt dazu gekommen bin.
Dann überreden wir über den Wachstum an der Küste. Warum brauchen wir die DLRG, klären wir danach.
Warum hier vielleicht auch ein Teil davon werden sollte, klären wir auch und dann kommen wir noch zum Fazit.
Genau, was ist die DLRG? Die DLRG wurde 1913 in Leipzig gegründet.
Der Auslöser war so ein Seeunglück, da sind 16 Menschen gestorben und da ist man dann zur Erkenntnis gekommen,
dass diese Sicherheit im Wasser oder was man tun sollte irgendwie fehlt und daraufhin wurde das dann gegründet.
Mittlerweile ist es die größte Wasserwendungsgesellschaft der Welt.
Sie hat über 1,7 Millionen Mitglieder, sie ist ehrenamtlich und gemeinnützig
und das Hauptziel ist es, Menschen vor dem Ertrinken zu retten oder halt auch zu schützen.
Genau. Dann zu den Aufgaben und zu den Pflichtbereichen. In erster Linie natürlich die Schwimmausbildung.
Vom Blähpferdchen bis zum Rettungsschwimmer, Wasserretter, man kann sich da echt gut weiterbilden.
Dann Wachdienst kann man natürlich auch ab einem bestimmten Alter machen.
Am See, Flüssen, Küsten habt ihr bestimmt auch schon mal gesehen.
Katastrophenschutz erhält man da auch öfters aus, bei Rohwasser oder auch wenn jetzt viel Schnee auf den Dächern liegt oder so.
Dann Lehrlinge kann man machen, da kann man Strömungsretter, Bootsführer, Sanitäter machen, also da gibt es echt viel.
Und natürlich auch Jugendarbeit, man fährt irgendwie auf Zeltlager, es gibt Freizeiten und man hat eben wie so eine Gemeinschaft.
Und jetzt zu meinem persönlichen Weg, angefangen habe ich mit dem Seepferdchen, danach bin ich mit sechs Jahren ins Training gegangen.
Da war ich dann jeden Freitag im Training, danach habe ich auch an Wettkämpfen teilgenommen,
an der Bayerischen Meisterschaft und so weiter.
Dann habe ich auch noch ein paar Abzeichen gemacht, Fett und Schwimmer kann man machen,
Bronze, Silber und Gold.
Dann habe ich die Ausbildung zum Wasserletter gemacht, das hat ein bisschen länger gedauert.
Die habe ich dann in Füssen gemacht, weil das bei mir nicht angeboten wurde.
Und heute bin ich Trainer für die Kleinen und auch Wasserletter.
Wasserretter. Genau mein persönliches Ziel ist es, vor allem jetzt den kleinen Kindern
Sicherheit und Spaß im Wasser zu vermitteln. Sie sollten zwar Respekt haben, aber sie sollen
sich einfach auch sicher fühlen und wissen, was man machen sollte. Dann zum Wachdienst
an der Küste, das ist auch eigentlich echt ein gutes Angebot. Da kann man während den
Ferien, kann man sich da so eine Online-Webseite anmelden, dann braucht man Wasserretter, muss
dazu gemacht haben und dann fährt man da eben an die deutschen Küsten, egal ob Nord- oder Ostsee, da hat man dann eine Runterkunft und sitzt da eigentlich den ganzen Tag auf diesem Ding und schaut halt was so passiert, Boot fahren, da kann man echt viel machen und Runterkunft über Fliegen wird gestellt, die Fahrt halt um die Fahrt dorthin auch, man hat ungefähr vom 9.00 bis 17.00 Uhr Wachdienst, aber das ist jetzt nicht so, also es ist jetzt nicht so wichtig, dass man da jetzt um 9.00 Uhr da ist, sondern es ist alles sehr entspannt da.
Und dann lernt man, wie man auch neue Leute kennen, themaweit und verantwortungsbestehend einen vorderen Grund.
Und jetzt noch eine kurze Frage an euch.
Was denkt ihr, wie viel die Kind nicht sich erschöpfen kann in Deutschland?
Ob es sind drei, fünf oder sieben?
Sechs oder fünf.
Ja, das stimmt.
Und dann kommen wir jetzt auch zum nächsten Punkt.
Warum braucht man die Biologie überhaupt?
Weil eben mehr als 300 jährlich in Deutschland ertrinken, weil diese Schwimmfähigkeit eben abnimmt, vor allem seit Corona, weil dann die ganzen Schwimmkurse so ausgefallen sind und deswegen können die Menschen oder die kleinen Kinder nicht mehr so richtig schwimmen.
Dann natürlich im Vordergrund steht die Ausbildung im Schwimmen, der Erste-Hilfe-Kurs wird auch angeboten und natürlich die Wasserrettung, Strände und Gewässer sichern, egal wo und wie gesagt eben auch der Katastrophenschutz.
Und warum ihr jetzt ein Teil davon werden solltet, ist, dass man zum einen demnächst wichtige Rettungstechniken lernt,
Befreiungsgriffe oder einfach wie man in bestimmten Situationen umgeht.
Man wird Teil einer starken Gemeinschaft, weil es echt eine große Organisation ist.
Man hilft ehrenamtlich und kann sich auch persönlich weiterentwickeln.
Wir haben genau die Möglichkeit, mit dem Küssen nachzudenken, das ist eigentlich auch recht cool.
Und genau, dann kommen wir auch schon zu meinem Fazit.
Die DLRG steht für ehrliche Verantwortung und Gemeinschaft.
Und ich persönlich habe dort gelernt, dass jeder, egal ob jung oder alt,
den Beitrag dazu leisten kann, Menschen zu retten oder zu schützen.
So Heiko, wie war es für dich?
Ja, ich war ein bisschen aufgeregt, aber sonst.
Was war dein Ziel?
Ja, einfach die DRG vorzustellen,
und vielleicht auch von den anderen dazu anzuregen,
vielleicht selber mal Teil davon zu lernen,
oder sich das einfach mal anzuschauen.
Gut, wie lange hast du gesprochen?
Ich glaube, sechs Minuten.
Nicht ganz, fünf Minuten.
So, dann dürft ihr nochmal Feedback geben.
Am Anfang hat mir voll gefallen, weil man konnte sich das unter der Bange vorstellen, aber man wusste fast nicht genau, was das Thema eigentlich sein wird.
Fand ich gut. Der Aufbau von der Präsentation war auch gut, weil viele Gedanken gab es am Anfang daran.
Aber sonst, da hat man vielleicht angefangen, warum da ein Weg besteht und worum man da hingehen soll, fand ich auch gut.
Die Folien haben mir gut gefallen, weil sie ganz einfach aufgebaut waren, mit kurzen Stichpunkten, ohne riesen Dingen, wo man sich durchlesen musste oder so.
Deshalb war ich voll übersichtlich und zum Zuhören eigentlich perfekt.
Kontakt war auch recht gut, weil ich fand es gut, dass du immer wieder, keine Ahnung,
du hast einmal auf die Präsentation geschaut, dann wieder auf deine Karten,
hast dann aber trotzdem wieder das Publikum so alle mitgenommen, also das war eigentlich top.
Und was mir eben auch gefallen ist, dass viele von uns vielleicht nicht so gut macht haben, wie du einfach offen warst und die Charaktere ja auch vor allem mal bewegt hast bei mir und auch gezeigt hast, dass du da bist. Das fand ich toll.
Zur Sprachunverständlichkeit würde ich sagen, du hast relativ klar gesprochen, man hat alles verstanden.
Das Tempo hat auch gepasst, die Lautstärke war ok, du hast relativ viel betont, das hat
gepasst.
Die Übergänge daran hatte ich auch ein wenig mitgearbeitet, aber nicht am Anfang.
Das war es dann von meiner Seite.
Okay, gehst du noch mal bitte ganz am Anfang?
So, ich hätte zum Beispiel gar nicht schlecht einen Wunsch, so muss ich es formulieren, dass die Frage sichtbar ist.
Sichtbar und hörbar, habt ihr schon mal gehört von mir, weil natürlich so eine Frage noch mal stärker ankommt, wenn ich es im Planungsraum noch mal nachlesen darf.
Ich war schon mal in einer Situation, wo das Wasser stärker war als gedacht.
Das ist eine gute Frage, eine sehr schöne Frage, die macht ein bisschen neugierig,
weil noch nicht klar ist, um was geht es eigentlich.
Auch das Setting, bevor du dein Thema nimmst, bringst du die Frage und guckst mal.
Und das wäre jetzt für mich, du hast nur geguckt, wer schon mal, ich glaube, wir haben gezeigt,
und dann bist du weitergegangen.
Das wäre jetzt für mich so etwas, wo ich sage, okay, das wäre doch eigentlich auch eine gute Möglichkeit,
da die ein oder andere Erfahrung mal mit reinzuholen.
Da könntest du gerne auch nochmal nachfragen.
Also mal sagen, in welcher Situation, was, und vielleicht auch so, ja, was hättest du gebraucht, dann bist du auch beim Thema drin.
Also wenn dieser Kontakt ein bisschen mehr Raum nimmt, dann ist diese Idee, ich will ja ein Kontaktangebot machen, natürlich mehr wie, wie melden Sie sich.
Das ist schon okay, aber das hätte ich noch mal stärker machen können.
So, und gleichzeitig nutzt du das natürlich als Überleitung für dein Thema.
Inhalt ist super, rhetorisch würde ich mir wünschen, dass da mehr nochmal diese Leidenschaft reinkommt.
Also ich könnte mir vorstellen, das machst du ja wirklich mit dem Herzen, sonst würdest du es ja nicht machen.
Das spüre ich noch nicht so richtig.
Was begeistert dich dabei und höre ich das in der Stimme?
Da könntest du noch mal ein bisschen so hinschauen.
Dann bringst du die Lieder und damit sorgst du für Klarheit und Verständlichkeit.
Du läufst den roten Faden aus, das fand ich schön.
Und die finde ich auch stimmig.
Also was ist das eigentlich, dein Weg dazu?
Und dann beschreibst du so ein bisschen den Wachdienst an der Küste, gibst du zum Einblick.
Also das war sehr klar.
Deine Folien, einfach mal ein paar weiter klicken, dann wird es deutlicher.
Einfach die Meile, die Meile ist ein bisschen lang, aber du hast tatsächlich ein bisschen das 1,3 weiter.
Also das geht noch von den Fugen, ach das ist ja dein Kilo.
Da hast du knapp und wenig Punkte, auch das ist ja so, den Fugen nicht zu viel auf eine Folie bringen
Und gleichzeitig ist auch dir das gut gelungen, dass du dann ins freie Sprechen kommst.
Tatsächlich ist es so, die gute Folie braucht den Präsentator, also alleine wäre es nichts,
aber mit dir entsteht Information und genau so soll es sein, das ist dir gut gelungen.
Die Überleitungen, das hat es schon gesagt, die waren tendenziell dann zu.
Man darf davon auch ein bisschen variieren, gerade mit Blick auf die Prüfung geht es natürlich schon
auch so ein bisschen um Sprache, die Kompetenz kann sich ein bisschen spannend machen und
da vielleicht überlegen, wie kann man tatsächlich noch alternativ überleiten. Du arbeitest
mit Stichwortkarten, das ist auf jeden Fall besser wie ein Servo und vielleicht dürft
ihr euch dann auch so die Moderationkarten nehmen, die ein bisschen stabiler in der Hand
liegen. Also das ist jetzt einfach ein bisschen Technik, wenn so ein einzelnes Papier und
dann muss das blättern, dann knistert es so ein bisschen, sieht nicht ganz so professionell
aus, wie wenn wir mit den Karten arbeiten. Am besten ist es, du brauchst es gar nicht,
Also ich bin immer, ich sage es schon immer, wenn man ein Problem hat.
Ja, und das ist okay, ich sage es nur am besten, wäre natürlich von der Willkomm gar nicht.
Die zweite Geschichte ist, machen mit Karten, das hat was Professionelles, das haben Moderatoren im Fernsehen auch,
also das ist okay und das gibt auch so ein bisschen Stabilität dann, vielleicht würde ich auch sie hier halten.
So, danke, da hätte ich gerne nochmal eine Folie, weil du hast irgendwann mal angefangen, unten die Botschaft hinzuschreiben.
Gehen wir weiter.
Genau. Also du bist jemand, der nicht nur am Ende eine Botschaft hat, sondern eigentlich so zwischendurch.
Auch das ist natürlich wunderbar, wenn dir da was einfällt. Wie kann ich denn diesen Gedanken auf den Punkt bringen?
Wie kann ich den nächsten Gedanken auf den Punkt bringen?
Ich habe es noch nicht gesagt, weil ich wollte einfach, dass sich die Leute selber das Buch lesen.
Wie finde ich denn das wahrscheinlich?
Ich weiß es nicht.
Wie findet ihr das? Botschaft aussprechen oder selber lesen lassen?
Ja, wenn man jetzt auf jeder Folie eine Botschaft zum Schluss sagt, dann ist das zu viel.
Dann ist es zu viel, dann müssen wir uns überlegen, wie man das knackig hinkriegt.
Aber wenn es nur steht, dann will ich jetzt lesen, du machst weiter im Text, dann habe ich ja schon wieder eine Irritation.
Also wenn du die Botschaft bringst, dann natürlich musst du das irgendwie einbinden.
Ich fasse das mal zusammen, wäre vielleicht sowas für mich, ist wichtig, Urlaub mit Sinn, was gefällt mir, und helfen, wo andere waren.
und braucht man ja
klar, wenn du auch nach jeder Folie so eine Botschaft hast
dann wird es vielleicht ein bisschen viel
und wenn du aber dich dafür entscheidest
dann tatsächlich auch
und das muss man so ein bisschen üben dann
wie bringe ich die dann, wie integriert sich die gut
in meinen Text
aber schön ist es schon, das ist ja schon so ein schöner Satz
auch nochmal
am Ende
das war der dritte Punkt, warum wir teilen werden sollten
Da würde ich gerne nochmal mit dir überreflektieren.
Wenn du im wirklichen Leben uns gewinnen willst für die DLRG, was musst du da tun?
Nur auf einer Sachebene argumentieren?
Oder wie kannst du es noch besser schaffen?
Vielleicht auch persönlich in das Ereignis, was man erlebt hat, oder wie es für mich persönlich selber dort ist.
Genau, so ein Beispiel, was habe ich mal erlebt und das fand ich echt bereichernd für mein Leben,
so dass das für mich auf einer emotionalen Ebene auch noch spürbar wird.
Also wir entscheiden gar nicht so sehr nur über der Sachebene,
sondern in der Regel, Entscheidungen werden im Bauch getrocknet und später rationalisiert.
Und diese Ebene, auch eine Gefühlsebene uns zu erreichen,
da musst du vielleicht nochmal mehr gucken, wie du das denn findest,
wie wichtig deine Leidenschaft ist bei dieser Geschichte.
Okay, danke.
Wenn jemand noch will, ansonsten wäre ich auch bei Ihnen.
Magst du noch? Jawohl.
Danke schön.
Vielen Dank.
Das habe ich mir tatsächlich falsch eingeregt.
Alles gut, ist nicht so schlimm.
Ich weiß nicht, der Armin hat ja seinen Vortrag schon gehalten, dass er als Besser für Werbung...
Ja, na, das ist gut, dass du das sagst, weil ich mir ja auch mal ein bisschen aufhatte, wer ist da und wer nicht.
Und dann wäre es natürlich auch eine ganze Geschichte.
Ah, das ist gut.
Okay.
Danke.
Alles gut.
So, guten Morgen zusammen.
Bevor ich mit meiner Präsentation anfange, eine Frage an die Runde.
Wer von euch übt sonst noch ein Hand aus, so wie der Alpho?
Gut, dann würde ich auch tatsächlich mit meinem Vortrag beginnen.
Und zwar, ich werde euch über mein Hobby bei der Freiwilligen Feuerwehr etwas erzählen.
Da fange ich gleich an mit dem Inhalt.
Zuerst erzähle ich euch etwas Allgemeines über die Feuerwehr.
Dann tatsächlich den Unterschied zwischen Berufs- und Freiwillige Feuerwehr.
Ich bin tatsächlich bei der Freiwilligen Feuerwehr in Magruderdorf und dazu noch bei der Kriegsfeuerwehr bei Pferde in Magruderdorf.
Da erzähle ich euch schon auch noch die Unterschiede.
Den persönlichen Bezug, genau die Herausforderungen, die gerade zur Zeit eigentlich der ganze Ehrenamt hat.
Ein Ende zu spinnen, kommt dann noch zum Schluss und dann noch mein Fazit.
Kommen wir zu den Kernaufgaben bei der Feuerwehr.
Einmal das Retten, Löschen, Bergen und Schützen, genau, ich glaube dazu muss ich auch nicht tiefer eingehen, das Retten von Menschen und Tieren, Löschen, Brände bekämpfen, Bergen, Fahrzeuge, also Bergen von allen möglichen, sei es Fahrzeuge oder auch Menschenleben von Trümmern und natürlich das Schützen von Haar und Blut.
Genau, da starte ich jetzt ab direkt mal mit einer Frage aufs Publikum.
Was denkt ihr, wie viele Berufsfeuerwehren es in Bayern gibt?
Da sollten sich zwei jetzt melden.
Dann nehme ich einmal den Armin.
5.000 Berufsfeuerwehren in Bayern.
Hast du die also angestellt eigentlich?
ich meine jetzt die Städte. Eine Zahl? 300 Städte. Noch jemand? 14. Es sind tatsächlich nur 7. Einmal in München, Nürnberg, Augsburg, Regensburg, Würzburg, Ingolstadt und Fürth.
Und zwar, in Bayern ist es nämlich rechtlich so, dass die Bewuchsfeuerwehr nur verpflichtend ist
ab einer Einwohnerzahl von 100.000 Bewohnern.
Zum Vergleich, wir haben 7.500 Streifige Feuerwehren in Bayern.
Das sind aktive Mitglieder von über 310.000.
Und genau, da kommen wir mal zum Unterschied zwischen der Berufs- und Freiwilligenfeuerwehr.
Das Personal ist einmal hauptamtlich und hermamtlich.
Bei der Berufsfeuerwehr ist der große Vorteil, dass man veramtet ist.
Die Verfügbarkeit beträgt bei der Berufsfeuerwehr 25 Stunden an 7 Tagen.
und bei der Freiwilligen Feuerwehr rückt man erst nach Alarmierung ein.
Da bekommt man dann einen Einsatzbefehl per Handy-App
und rückt dann tatsächlich vom Wohnort oder von der Arbeit zuerst ins Gerätehaus
und dann in Richtung Einsatzort.
Das Einsatz-Spektrum ist eigentlich grundsätzlich identisch.
Die Finanzierung erfolgt bei beiden Seiten über die Kommune, das heißt die Städte und Gemeinden.
Und die Ausbildung ist bei beiden nach staatlichen Vorgaben, dafür ist das Bayerische Feuerwehrverband zuständig.
Da habe ich mal euch meinen schönen Ordner mitgebracht.
Den könnt ihr euch dann tatsächlich auch noch anschauen.
Da habe ich einmal die Grundausbildung tatsächlich nur und meine Artenschutzausbildung.
Könnt ihr euch dann mal anschauen, was so alles verlangt wird.
Genau, kommen wir einmal zu den Tätigkeitsfeldern bei der Freiwilligen Feuerwehr und bei der Betriebsfeuerwehr.
Beim Fendt haben wir über 6.000 Angestellte und es ist auch verpflichtend, dass der Fendt eine Werksfeuerwehr hat,
da er es ansonsten in dem Stil seine Arbeit nicht verrichten kann.
Die freiwillige Feuerwehr ist immer für den Stadtgebiet und für die überörtliche Hilfe zuständig,
die Betriebsfeuerwehr für den Objekt- und Werkschutz.
Bei Bedarf wird auch zusammengearbeitet, sei es wenn die Einsätze komplexer werden und es gibt auch gemeinsame Übungen.
Die Besonderheit für die Werkzeuge ist tatsächlich die Reaktionsfähigkeit im Werk,
weil man innerhalb von 10 Minuten eigentlich am Einsatzort sein kann innerhalb vom Werk.
Und natürlich die Ortskenntnis.
So, und dann kommen wir zu meinem persönlichen Bezug. Ich hatte im Südosten der Türkei beim schweren Erdbeben mit aufgehäufen, tatsächlich, bei den Werbungsarbeiten.
Mir persönlich hat es eigentlich viel beigebracht, da ich auch das Leid der Menschen gesehen habe. Meine Erfahrung war tatsächlich auch die Zusammenarbeit im internationalen Team.
Genau, also nochmal würde ich es nicht erleben wollen, aber im Großen und Ganzen war es schon eine Erfahrung.
Kommen wir jetzt zur Herausforderung.
Tatsächlich haben wir das größte Problem, dass der Nachwuchs gerade bei der Feuerwehr fehlt.
Hier seht ihr auch unsere Minuten, die letztes Jahr bei einem Wettkampf teilgenommen haben.
Die Gründe sind verschieden, sei es Beruf, Studium oder Freizeit, weil man einfach andere
Hobbys hat.
Die Folge natürlich, dass man dementsprechend längere Ausrückzeiten hat, weil einer, der
in Kärnten arbeitet, kann jetzt auch nicht in Mankowa so zu teuer werden.
Genau, dementsprechend gibt es dann auch eine Belastung für Aktive, wenn einfach die Stärke
nicht gegeben ist.
Und ohne Ehrenamt funktioniert eben kein Bevölkerungsschutz.
Dann würde ich euch noch kurz ein Image zeigen.
Wenn es darum geht, Verantwortung zu übernehmen,
braucht es die Bereitschaft Einzelner, die die mehr leisten wollen,
denen es ein Bedürfnis ist, zu handeln und für andere da zu sein.
Es geht um diejenigen, die Entscheidungen treffen und den Überblick behalten.
Und wenn die Situation es erfordert und jemand gebraucht wird,
bereit sind.
Das sind die Eigenschaften, die uns ausmachen.
Wir wissen, dass wir immer das Beste aus uns herausholen, wenn wir unsere unterschiedlichen Fähigkeiten gemeinsam einsetzen.
Nur wenn es Menschen gibt, die helfen, wird das Schlimmste verhindert und werden Menschenleben gerettet.
Bist du so ein Mensch? Sag auch du, ja, zur Feuerwehr.
Ja, da hat die Feuerwehr Niedersachsen einen schönen Ruhm ins Spiel getreift.
Kommen wir zu meinem Fazit.
Der Ehrenamt ist der Rückgrat von der Feuerwehr, weil ohne Ehrenamt ist das,
tatsächlich nicht wie möglich. Es ist auch so, dass jede Gemeinde seinen eigenen Brandschutz
aufstellen muss. Das heißt, wenn eine Feuerwehr nicht zustande kommen sollte, dann muss die
Gemeinde eine Pflichtfeuerwehr berufen und dann müssten sich alle Männer in einem Losverfahren
zwischen 18 und 60 Jahren verpflichten. Die Kernaufgabe ist natürlich identisch zwischen
der Berufs- und Freiwilligenfeuerwehren. In Bayern haben wir gelernt, haben wir bloß
sieben Berufsfeuerwehren. Die Freiwilligen leisten tatsächlich den Hauptanteil. Und
meine persönliche Botschaft, unsere Stärke liegt im Ehrenamt, der Nachwuchs sichert die
Feuerwehr von morgen. Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.
Also tatsächlich war mein Ziel eigentlich, die Feuerwehr ein bisschen in den Vordergrund
zu stellen, auch dass der Ehrenamt tatsächlich in unserer Gesellschaft eine wichtige Rolle
Ich muss tatsächlich gestehen, am Anfang hatte ich in dem Sinne etwas Unwohlheit, weil ich heute in der Früh eine Versensibilisierung hatte und die habe ich überhaupt nicht vertragen.
Dementsprechend, weiß ich nicht, war ich am Anfang noch nicht so ganz im Fokus.
Genau, das habe ich dann auch selber bemerkt, weil dann auch meine Stimme etwas zittriger wurde.
Ja, weil es um den Bevölkerungsschutz im Allgemeinen geht.
Weil ich meine, die Feuerwehr kommt eigentlich nur bei höherer Gewalt, wenn es jetzt tatsächlich den Menschen schlecht geht.
Und ansonsten sieht man die Feuerwehr eigentlich in der Hinsicht vor seiner Haustüre nicht.
Dasselbe gilt natürlich auch für den Rettungsdienst und auch für andere Organisationen,
die auch unsere Freunde vorgestellt haben.
Und da spielt der Ehrenamt eine sehr große Rolle.
Okay, und dann muss man nochmal so konkretisieren, zu welchem Denken und Handeln willst du uns bewegen?
Einfach im Ehrenamt mitzumachen. Es muss jetzt nicht unbedingt die Feuerwehr sein.
Genau.
Genau, jetzt hast du einen Plan, Boris.
So, und jetzt musst du überlegen, welche Inhalte und wie baue ich es auf, damit ich da ankomme.
So, dass da nochmal diese Zielklarheit ist.
So, dann gehen wir mal ins Feedback rein und schauen, wenn das das Ziel ist,
wie gut ist es, es hat gelungen, sein Ziel zu erreichen.
Also ich fand den Opener ein bisschen, also da hast du mich gesagt,
ja, ich mache auch ein R&M und ich finde, da hat man auch zum Beispiel den Film sehr gut hernehmen können dafür.
Also, um es reinzubringen.
Sonst konnte ich gut folgen und war auch übersichtlich. Schön fand ich, dass du Bilder von dir selber benutzt hast.
Es ist sehr nah am Geschehen und wie diese Weibin. Und sonst mehr Augenkontakt und mehr im Raum stehen.
Ich finde, du hast ihn an sich sehr schön ruhig gesprochen.
Auch das mit, dass du fandest, dass du am Anfang zittrig warst, das habe ich zumindest nicht gemerkt.
Also ich fand auch, dass er sehr schön ruhig war und auch deine Gesprächweise.
Was ich auch schön fand, ist, dass du, wenn du fast die einzige warst, der im Raum mit dir gestanden ist,
Du hättest vielleicht noch ein halbes Stück weiter vortreten können oder einwandweg, aber in der Sicht, dass du schon mal vom Fisch wegkommst, fand ich sehr schön.
Was du vielleicht ein bisschen besser machen kannst, ist, ich finde, du hast recht viel auf deine Präsentation geschaut und nicht so riesig ins Publikum rein.
Das könntest du vielleicht auch ein bisschen schauen, dass du da durch den Kontakt zum Publikum ein bisschen mehr suchst, aber alles in allem würde ich auch sagen, gut gelungen.
Danke.
Okay, ich bin jetzt nochmal ein bisschen an deinem Ziel. Wenn dein Ziel ist, für die Feuerwehr ein Stück weit auch zu werben und vielleicht sogar uns so weit zu bringen, dass du sagen kannst, kann ich mir vorstellen, zumindest mit sehr viel Achtung und Respekt Menschen zu begegnen, die sich ehrenamtlich engagieren.
So, dann gehst du bitte nochmal ganz am Anfang.
So, das ist, wer von euch gibt ein Ehrenamt aus?
Das fand ich eine gute Frage gewesen, um reinzukommen.
Und die hast du noch sehr neutral gestellt.
Ihr könnt euch vorstellen, bereits da gibt es schon so etwas wie einen Eyecatcher.
Die finde ich von der Optik her ein bisschen sehr trocken.
Und jetzt willst du ja Menschen gewinnen, Menschen erreichen, vielleicht sogar Menschen überzeugen.
Und da wissen wir, da müssen wir auch viel auf einer Emotionsebene agieren.
Und da kann ein Bild mehr im Text.
Also da hätte ich mir, du hast viele schöne Bilder, da hätte ich mir gut vorstellen können,
da kommt schon ein Bild im Hintergrund.
Was mir gefällt, wenn du jetzt die Frage stellst, dass du ein bisschen mit der Antwort dann auch weiterarbeitest.
Also Judith meldet sich, du fragst danach, was sie macht und kommst so ein bisschen in den Austausch.
So stelle ich mir das auch vor, dass es nicht nur eine Frage ist, die da irgendwie dann im Raum verhallt
und du hast gefragt und dann machst du weiter im Text,
sondern ein bisschen eben auch mit den Antworten umgehen.
Das ist dir gut gelungen.
Beim Aufbau bin ich mir noch nicht ganz so klar,
warum kommen die Dinge an den Stellen, wo sie kommen.
Also nochmal mit deinem Ziel, zum Beispiel der Imagefilm,
der kommt ganz am Ende.
Wo hätten wir noch gut hingepasst?
Am Anfang eventuell.
Warum?
Weil als Einstieg tatsächlich,
weil man damit dann seinen Einstieg gleich einsteigen könnte.
Man könnte einsteigen. Versuch das mal zu begründen. In der Begründung musst du es begründen, warum du so einsteigst und nicht anders.
Was wäre der Nutzen dabei für dein Ziel?
Ja, solche Imagefilme sind ja eigentlich neutral gestaltet und werben ja dafür.
Und damit hätte ich dann auch gleich einschneiden können und auch gleich mit dem Werden anfangen können.
Damit ich dann auch sagen könnte, ich selber bin auch bei der Feuerwehr und ihr alle seid herzlich willkommen.
Genau. Also im Prinzip gleich von Anfang an, was soll es gehen?
Ich will euch quasi, das hat die Katze ja auch gesagt, ich will euch werben ein Stück weit.
Oder ich will zumindest sensibilisieren, was da eigentlich alles dahinter steckt.
Und das wäre so mein Hauptanliegen, versucht nicht nur auf einer Sachebene,
sondern auch auf dieser Emotionsebene zu argumentieren.
Und da ist diese Image, der berührt ja, da entsteht ja etwas.
Und jetzt hast du da auf einer Emotionsebene vielleicht was gewirkt,
wahrscheinlich etwas gewirkt, mit einem guten Folter, um jetzt die Fakten dazu zu liefern,
um zu sagen, das steht da dahinter, dann wird es nicht nur rein sachlich, sondern eben auch emotional und im Idealfall gelingt dir beides.
Okay, das war jetzt so inhaltlich und ansonsten sage ich einfach noch, was mir gut gefällt, du sprichst frei,
ich finde, du hast ein sehr angemessenes Tempo, kann dir gut folgen, du hast Fragen zum Teil, die auch wirklich Interesse wecken,
zum Beispiel diese Frage, was denkt ihr, wie viel Berufsfeuerwehr gibt es in den Städten, da hast du schon gemerkt,
oder liegen wir ja wirklich falsch und das macht natürlich dann auch gleich wieder neugierig
oder weckt so etwas wie Aufmerksamkeit, auch nur sieben, war ja so dann die Antwort.
Das fand ich eine schöne Geschichte, also wo man auch merkt, du überlegst oder da hast du überlegt,
wann bringe ich denn da eine Interaktion und warum bringe ich die eigentlich?
Und die Antwort in dem Fall war ja,
