Dieses Nachrichtenquadrat von Friedemann, das ist ein echter Klassiker, wahrscheinlich das bekannteste Modell in der Kommunikationswelt.
Deswegen gleich mal nachgefragt, wer kennt es, schon mal gehört oder vielleicht sogar damit gearbeitet.
Mal kurz zeigen. Ah, Julia, du kennst es, was weißt du noch?
Äh, wenig.
Von der Forster, wo hast du das gehört?
Ja, ich hatte Zylogie als Freund nicht.
Aha, ein Satz dazu, zu was geht es, weißt du noch?
Das heißt, wie verschieden man das aufnehmen kann auf beiden Ebenen.
Genau, dass Kommunikation gar nicht so klar ist, sondern dass da so Verschiedenes mitschwingt.
War noch jemand, der es schon mal gehört hat?
Okay, dann versuche ich das mal zu beginnen, einfach mal zu erklären mit ein paar Sätzen, was denkt sich dieser Schulz von Thun.
Der sagt jetzt also, wenn Menschen miteinander reden, sind sie nicht eindeutig.
Wir sind auf vierfache Weise wirksam und das bedeutet, jede Aussage enthält immer vier Botschaften gleichzeitig und das ist total egal, ob du das möchtest oder nicht.
Wir schwingen quasi immer vier Seiten, vier Aspekte, vier Ebenen gleichzeitig mit und manche davon sind uns überhaupt nicht bewusst.
Und vielleicht kennt ihr das, beruflich oder auch privat, viele Konflikte entstehen nicht wegen der Themen oder der Inhalte, sondern wegen heimlichen Botschaften, die zwischen den Zeilen mitschwingen.
Und genau das untersucht er und die Frage möchte ich gerne mit euch diskutieren, was passiert da eigentlich, wenn A versteht, was B nicht gesagt hat und was können wir tun, um Kommunikation wirksam zu gestalten.
Das ist unsere Leitfrage, mit der wir uns beschäftigen.
Und zum Einstieg habe ich mir ein Beispiel überlegt.
Stellt euch mal einen gemütlichen Samstagvormittag vor.
Sonne scheint, junges Paar sitzt gemeinsam beim Frühstück.
Kaffee, Brötchen, frisch gepresster Ohrsaft, alles da, was man so braucht, um gut in den Tag zu starten.
Und in dieser sehr entspannten Atmosphäre sagt sie zu ihm, so ein bisschen unvermittelt,
sag mal, warst du eigentlich gestern noch beim Einkaufen?
Ja, wäre klar. Ziel. Mit verschränkten Armen und genervten Ton. Okay. Und warum hast du dann die leeren Flaschen nicht mitgenommen?
Ein Satz, der die Stimmung verändern kann. Ein Satz, der Potenzial hat, die Stimmung zu verändern. Und wir gucken gleich mal, warum.
So, ein bisschen überlegt, das ist unser Analyseauftrag sozusagen.
Was wird offiziell gesagt, also sie, was sagt sie offiziell und was schwingt zwischen den Zeilen weg?
Was hört er wahrscheinlich?
Gerne auch Zurufe.
Ich sortiere das dann gleich hier so ein bisschen quadrat entlang.
Was kommt euch da so in den Sinn?
Wer hat eine Idee?
Ja, auf jeden Fall, dass sie genervt ist.
Ich bin genervt.
Und warum ist die genervt?
Ja, weil man die leeren Pfandflaschen eigentlich mitnehmen sollte, wenn man einkaufen geht.
Okay, ich bin genervt, weil ich das sehe, das ist jetzt erledigt, oder?
Genau.
Okay, ich bin genervt, weil ich dachte, das ist erledigt.
Was hört ihr noch?
Ah, okay.
Vielleicht bin ich enttäuscht, weil du da selber drauf kommen solltest.
Aha, bin ich enttäuscht.
Weil ich gerne hätte, dass du das selber draufkommst.
Okay, haben wir schon zwei Aspekte auf dieser Seite, was hält ihr noch?
Es ist eine Frage, was ist der reine Sachaspekt dabei, ohne Frage?
Was ist Tatsache?
Die Flaschen wurden nicht mitgenommen.
Okay, Flaschen wurden nicht mitgenommen.
Das ist der eine Sarabex, der andere wäre, die Flaschen stehen da jetzt noch rum.
Vielleicht unschön in der Küche oder sonst wo.
Was hört er?
Warum hast du deine flachen Flaschen nicht mitgenommen?
Was hörst du, Sebastian, wenn das deine Freundin zu dir sagt?
Du Depp.
Denk halt mit, du Depp, oder?
Du denkst nicht mit, aber es nicht.
Zack, auch so geteilt, ne?
Gut.
Noch was?
Ja, vielleicht so
weich, weich einkaufen und
ich kann es immer noch nicht wegmachen,
weil sie immer noch was findet, was nicht passt.
Ah, das ist die Antwort von ihm.
Genau, also wenn er so antworten würde, das kann ich dir nie im Recht machen, ich war doch jetzt schon beim Einkaufen, was hat er dann gehört?
Hat er gehört, ich bin enttäuscht, weil ich gerne hätte, dass du selber dran denkst?
Oder ich bin unzufrieden, weil mir Ordnung wichtig ist, könnte es auch nicht sein.
Ich bin so nicht ganz ordentlich, ich habe es gerne aufgeräumt.
Und wenn ich aber als Antwort kriege, kann man es dir überhaupt nicht recht machen?
Was hat er dann gehört?
Man muss dann hier rumragen. Was wurde da gehört? Wahrscheinlich eher das, du Depp. Du machst es falsch, du genügst nicht, du bist unzuverlässig. Ich schreibe einfach noch ein bisschen was auf. Du bist faul.
Oder auch vom Klassiker, du beteiligst dich nicht am Haushalt.
Okay, so jetzt haben wir fast alle Seiten schon.
Also er verschiebt die Verantwortung noch viel, wobei ich das jetzt schlecht ausgedrückt habe.
Wenn ich das jetzt übersetzen würde, steckt da drin, immer lässt du mir die Hausarbeit.
Das wäre jetzt auch noch so eine Aussage, die hier unten hingehört.
Okay, welche fehlt denn noch?
Julia, weißt du es noch?
Nicht wirklich, dann machen wir mal den Zwischenschritt und sagen, okay, fast alle Seiten benannt, das finde ich cool.
Vielleicht finden wir gleich mal die Überschrift dazu.
Juli, du hast das da oben schon gesagt, was ist das?
Das ist der Sachinhalt.
Also bedeutet, egal was wir sagen, ist es auf jeden Fall immer ein Sachaspekt enthalten.
Um was geht es denn eigentlich? Es geht um die Flaschen, die nicht mitgenommen werden.
Wenn ich der Partner bin, also er, und ich höre rein sachlich, habe ich ein Problem?
Wenn ich nur höre, ah ja, sie sagt gerade, die Flaschen wurden nicht mitgenommen.
Kein Problem. Dann kann ich auch eine Sache, eben eine Antwort sagen, ja, hast du recht.
Die Flaschen stehen noch da. Fakt ist, Flaschen stehen noch da.
Wird wahrscheinlich nicht so sein, oder? Die wenigsten hören rein sachlich, sondern was hören wir tendenziell hier unten?
Was ist das? Emotional, genau, und Schultz von Thun nennt es, das ist die Beziehungsebene.
In jeder Aussage schwingt immer auch so ein Stück weit mit, was halte ich denn gerade von dir?
Wie empfinde ich dich? Wie erlebe ich dich? Wie stehe ich zu dir? Also wie stehe ich zu dir?
Immer muss ich mehr machen wie du, da definiere ich Beziehung.
oder du Depp, das ist eine klare Beziehungsaussage, du bist ein Depp, oder du bist unzuverlässig.
Häufig fangen diese Beziehungsaussagen mit du bist an, aber muss natürlich nicht so sein,
sondern ich kann auch sagen, ich empfinde dich als jemand, oder irgendwas sowas in der Art.
Also das ist die zweite Kategorie.
So, und jetzt vergleicht mal, wenn jemand auf dem Sachohr hört, im Vergleich zu jemand hört auf dem Beziehungsohr.
Und ich behaupte, in der Regel hört er hauptsächlich gelb.
Was verändert sich in der Qualität der Kommunikation?
Im Verlauf der Kommunikation?
Amir, wenn du gelb hörst und du hörst gerade von deiner Freundin, du deppst.
Ja, das wird wahrscheinlich eher negativ, wenn man das im Einfluss nimmt.
Genau.
Du brauchst Gespräch.
Wir haben eine gute Chance, dass...
Also ich habe gesagt, dieser Satz hat das Potenzial, die Stimmung zu verändern.
War eigentlich ein chilliger Samstagvormittag.
und irgendwie jetzt
keinen Bock auf mit der zu machen.
Schon ist es anders.
So, dann haben wir hier
das Grüne. Was ist denn das?
Was ist denn das für eine Aussage im Vergleich zu
da sage ich, du bist unverlässlich,
du beteiligst dich nicht
und hier schwingt mit
ich bin genervt, weil ich dachte,
dass das erledigt ist.
Das hat auch was mit Gefühlen zu tun,
aber diesmal sind es meine Gefühle,
Also ich als Senderin, das sind meine Gefühle, ich sage etwas über mich, wie es mir gerade im Moment geht.
Da spielen Gefühle und Bedürfnisse eine Rolle des Schulz von Schuhnens, da was Selbstkund gab.
Ich tue etwas über mich selbstkund, wie es mir gerade vielleicht auch so innerlich zumute ist und was mir auch wichtig ist.
Ich finde, da gehört auf jeden Fall noch hin, so stelle ich mir das vor, ich bin unzufriedener, weil mir Ordnung wichtig ist.
Da steckt eine Aussage über mich drin, die schreibe ich nochmal dazu.
So, wir machen das gleiche Spiel, wenn er grün hört, also selbstkonträr heraus hört, was passiert im Gespräch?
Und was passiert mit der Stimmung?
Im Vergleich zu, ich höre Geld.
Also ich glaube, mit Stimmung immer noch nicht so schön wie vorher sein,
aber mit Grün kann man sehr viel besser arbeiten als mit Geld.
Auf jeden Fall.
Genau, da wird es auf jeden Fall klarer und es ist auch klarer in der Aussage.
Also mit so einer grünen Aussage kriege ich als Partner mehr mit, um was geht es denn eigentlich?
Geld kriege ich gar nichts mit, höre ich nur zu dem.
Und so genau weiß ich noch nicht warum, wegen den Flaschen, okay, so gehe ich nicht mit.
Da habe ich eher die Chance, dass der andere sagt, ja klar, können wir ja mal drüber reden.
So, jetzt fehlt noch eine Seite.
Was will die denn von ihm?
Das ist der Appell, genau.
In jener Aussage schwingt dann immer ein Appell mit.
Also in der Regel wollen wir immer etwas bewirken und in dem Fall, was will ihr?
Dass ich die Flasche wegbringe.
Genau, bringt die Flaschen weg oder erledige es in Zukunft.
Bringt die Flaschen bitte noch weg, wir machen es höflich.
Bring die Flaschen bitte noch weg, vielleicht hat sich ja heute Abend die Suche angekündigt und ich hätte es gerne ordentlich.
Das ist der Appell.
So, wenn wir jetzt so sagen in diesem Satz, mit dieser, warum hast du denn die Flaschen nicht mitgenommen,
wie hoch ist die Chance bei mir, wenn ich die Sprecherin bin, dass ich meinen Appell erreiche?
Bisher wärst du willig, als mein Partner zu sagen, ja klar, mach ich eben mal.
Kein Thema.
Hm?
Kommt ganz auf den Menschen drauf an.
Mhm, kommt natürlich auch auf dich drauf an.
Das ist sehr unterschiedlich.
Manche machen es dann aus Trotz nicht, weil die halt dann sagen, hey, ich war ja schon
einkauft.
Und die anderen würden es halt auch wahrscheinlich einfach machen, um einen Streit oder beziehungsweise eine Diskussion zu vermeiden.
Genau, die anderen würden es machen, nicht weil sie es einsehen, sondern sie sagen, das ist Liebenswillen.
Und die Wahrscheinlichkeit, dass wenn ich jetzt er wäre und ich mache es trotzdem, mache ich es mit Zähneknirschen und habe eine Rabattmarke gesammelt.
Und wenn ich im Laufe einer Beziehung viele Rabattmarken sammle, habe ich die gute Chance, dass die Beziehung mich lange hält.
also es macht was mit uns, das ist die Botschaft
wie wir etwas sagen, hat eine Auswirkung darüber, wie Gespräche verlaufen
und wie Gespräche verlaufen, hat eine Auswirkung darüber, wie wohl wir uns
in Beziehungen, nicht nur in Partnerschaften, sondern natürlich auch in beruflichen
Beziehungen fühlen. Okay, das ist das Beispiel
wir gucken das jetzt mal im Modell, also in der allgemeinlichen Aussage an
was steckt da alles drin?
So, mal angenommen, dieses Quadrat ist ein Eiswürfel und der schwimmt in Wasser.
Jetzt schaut ein Teil oben heraus, das ist der bewusste, der offensichtliche oder auch der offizielle Teil der Kommunikation.
Das, was ich sage, es geht um den reinen Sachverhalt und das faktisch Wahre.
Spielt die Hauptrolle, gerne die Hauptrolle, vor allen Dingen im Beruf spielt das die Hauptrolle,
wird aber durch Störungen auf der Beziehungsebene stark, sehr stark sogar beeinflusst.
So, was heißt das jetzt? Einen großen Teil der Kommunikation oder ein großer Teil der Kommunikation findet unterhalb der Gesprächsoberfläche statt.
Bedeutet, findet heimlich statt und das ist der emotionale, oft eben auch unbewusste Teil der Kommunikation, wie wir etwas sagen.
Über Mimik, über Gestik, über Tonfall, aber auch über die Art der Formulierung
sage ich nämlich immer aus, was ich von dir halte und wie ich zu dir stehe
So, und jetzt ist die These, da bist du besonders empfänglich
Menschen neigen dazu, mit großen, im Bild gesprochen, großen gelben Ohren durch die Welt zu laufen
Wir liegen quasi auf der Beziehungslauer
Wir sind soziale Wesen und das bedeutet, wir brauchen positive Resonanz
Resonanz, wenn wir die gar nicht bekommen würden, wären wir Menschen nicht überlebensfähig.
Das heißt, wir brauchen so etwas wie Wertschätzung, Respekt, Achtsamkeit und all das.
Und wenn das zu kurz kommt, das ist ein urmenschliches Bedürfnis,
wenn das zu kurz kommt, stellen sich negative Gefühle ein.
Jetzt bin ich sauer, jetzt bin ich angepisst, jetzt bin ich genervt, jetzt bin ich gekränkt, jetzt bin ich beleidigt und so weiter.
So, und jetzt wird es kompliziert in der Kommunikation,
weil eine Störung, die ich hier unten verbuche, wirkt in die Sachebene hinein und verändert enorm die inhaltliche Qualität.
Störungen auf der Beziehung zu Störungen sind quasi die inhaltliche Argumentation.
Und die Regel ist sehr simpel und sehr einfach.
Wo sich das Herz verweigert, hat der Verstand leider keinen Zugriff.
Da nutzen also gute sachliche Argumente nichts mehr.
Wenn ich hier unten gekränkt bin, dann ist es meistens schwierig, hier oben eine vernünftige Lösung zu finden.
Und umso mehr Rabattmarken ich hier unten gesammelt habe, weil das ist nicht nur einmal passiert,
jetzt auch so im beruflichen Zusammenhang, das ist vielleicht ein Schritt, der sich irgendwie so ein Knaller lässt.
Und du machst nicht jedes Mal dagegen, weil das geht halt einfach nicht, weil Hierarchie spielt eine Rolle.
Aber du sammelst schön fleißig Rabattmarken.
Deine Bereitschaft, dich da oben zu engagieren, wird enorm verlieren.
Das ist also quasi ein Eigentor.
Also ich stelle das mal so hin.
So, im Vergleich zu diesen eher sehr großen gelben Ohren sind die grünen Ohren eher klein, unterentwickelt.
Fand ich ja interessant, dass du das als erstes bringst, aber das ist eigentlich etwas, wo wir uns gar nicht so leicht tun, diese Selbstkundgabe rauszuhören.
Selbstkundgabe heißt also, was sage ich über mich als Sender selbst?
Also wenn ich die Senderin bin, was sage ich über mich als Sender selbst, wie ich bin, wie ich mich fühle, wie es mir innerlich zumute ist und was mir bei diesem Thema wichtig ist, was mir grundsätzlich im Leben vielleicht auch wichtig ist.
Das sind Gefühle und Bedürfnisse, die hier eine Rolle spielen und im Bild ist das ein bisschen so, ich mache hier quasi meinen Brustkorb auf und lasse dich da einmal reinschauen, so geht es mir gerade, eine Aussage über mich.
Und im Vergleich, das ist eine Aussage über den anderen, das ist wie so diese ausgestreckte Zeigefinger,
du bist, da schwingt oft der Vorwurf mit, und nie machst du, und immer muss ich mehr.
Und hier nehme ich die Schärfe raus und sage etwas über mich.
Und so geht es mir alle dabei.
Und das ist mir eigentlich wichtig.
Und da verändert sich sehr schnell die Dynamik, je nachdem auf welchem Ohr ich in Empfang gehe,
kriege ich da eine ganz andere Aussage mit vom Gegenüber.
So, und dann haben wir noch einen vierten Aspekt, der für die Kommunikation relevant ist,
und das ist der Appell.
In der Regel erwarte ich etwas vom Anderen.
Ich möchte etwas von Anderen und in der höflichen Form natürlich,
worum ich den Anderen oder die Andere bitte.
Das ist das Gesamtpaket.
Das bedeutet also, egal was du sagst und egal ob du das willst,
das sind immer vier Botschaften, die du formulierst.
Und einige davon sind uns gar nicht bewusst.
Und wenn ihr euch dieses Verhältnis, wie ihr es so anschaut,
dann seht ihr das, das ist dieses Bild Eiswürfel, da ist ganz schön viel unterhalb der Gesprächsoberfläche und ganz schön wenig oben.
Und wie sich ein Gespräch entwickelt, entscheidet sich in den seltensten Fällen über die Sachebene,
sondern darüber die Art und Weise, wie wir etwas formulieren.
Könnt ihr es nachvollziehen?
Soweit?
Okay, ich fasse das nochmal mit für mich drei wichtigen Punkten zusammen, so quasi Zwischenergebnis bis hierher.
Die erste wichtige Aussage finde ich, das muss uns klar sein, was ich nicht gesagt habe, kommt dennoch rüber.
Und je nachdem wie ich sage, kommt dieses nicht besonders heftig rüber.
Und je nachdem wie die Beziehung zwischen uns schon ist, also wir haben ja auch eine Beziehung, wenn ich so eine Dozentin bin,
die sehr arrogant und oberlehrerhaft hier auftritt, dann habt ihr wahrscheinlich schon ein paar Negativ-Rabattenmarken gesammelt.
Die Wahrscheinlichkeit, dass ich mit meinen Inhalten gut ankomme, wird immer kleiner.
Nicht, weil ich inhaltlich nichts drauf habe, sondern weil ich auf der Beziehungsebene versagt habe.
Also wie sich Gespräche verlaufen oder entwickeln, findet wesentlich hier unten statt.
Das sind 80 Prozent, das sind 20 Prozent, grob gesagt.
Das ist die erste wichtige Aussage.
Zweitens, die Art, wie wir etwas sagen, entscheidet maßgeblich darüber, welche Ergebnisse wir erzielen.
Und drittens, das ist die Konsequenz dazu, wir müssen lernen, auf allen vier Ebenen zu hören
und Kommunikation bewusst zu gestalten.
Und das ist gar nicht so leicht, entscheiden zu können, welches Ohr mache ich denn gerade auf.
Also wir sagen ja, so tendenziell sind es die gelben Ohren, kann ich die auch mal zulassen
und dafür die grünen Ohren aufmachen, kann ich das steuern.
Und genau das üben wir jetzt.
Wir machen eine Übung.
Ich habe verschiedene Sätze vorbereitet und hier werden wir vier Stationen machen,
also pro Seite einen Tisch, einen Arbeitstisch, da werdet ihr in Kleingruppen zusammenarbeiten.
Eure Aufgabe ist es, den jeweiligen Teil der Nachricht herauszuarbeiten
und das Ganze auf Moderationskarten festhalten.
Jede Kleingruppe kümmert sich um eine dieser vier Eferner, konzentriert sich also nur auf einen Aspekt.
So, und dann im Anschluss stellt jedes Team zu einem Teil der Nachricht vor.
Dann wechselt ihr, bedeutet neue Gruppe und neue Farbe, also neue Seite des Quadrats, sodass ihr verschiedene Seiten analysieren könnt.
Okay?
So, das erste, was ihr bitte macht, ihr solltet jetzt mal auch vier Tische verteilen.
Hier habe ich einen Tisch, bei Judith und Alex dahinter gibt es eine Station, hier gibt es eine Station und hier gibt es eine Station.
Wir sind, wie viele sind wir denn? 2, 2, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, das heißt 3, ein bisschen mehr, 3 oder 4 pro Tisch.
So, eins, zwei, kommt hier noch dazu, zu Julia und Sebastian.
Da ist ein Tür schon da, ihr müsst euch noch ein bisschen aufteilen, ihr zwei.
Ihr zwei müsst euch aufteilen, je nachdem.
So, was haben wir hier? Hier ist die Beziehungsebene durch euch.
Was wird denn hier der Appell geben?
Also ihr seid jetzt eine Dreiergruppe und ihr seid eine Dreiergruppe.
Also nochmal, damit jetzt klar ist, was ihr eigentlich machen sollt.
Wir haben vier Gruppen, vier Farben und je nachdem, wo ihr jetzt seid, wenn ihr blau seid, blaue Karte, das seid ihr,
überlegt ihr bitte, worüber wird informiert, was ist der Sachverhalt, was ist das faktisch Wahre.
Das heißt, ihr hört nur den blauen Anteil raus.
Die Beziehungsspitze raus, filtern und nur blau hören.
So, wenn ihr im Selbstkundgaben seid, das ist da hinten, dann müsst ihr euch darauf fokussieren,
was sagt der Sender über sich, wie fühlt er sich, was geht in ihm vor und was ist ihm letztlich wichtig.
Beziehung entsprechend, was sagt der Sender über den Empfänger, was hält er von anderen
und wie steht er zu ihm, das seid ihr hier im Moment mindestens und appellt, was erwartet
der Sender vom Empfänger, worum wird gebeten.
Wir machen die höfliche Variante, wir bitten und nicht fördern, das ist die Aufgabe.
So, jetzt brauchen wir ein Beispiel.
So, stell dir vor, in einem Start-up ein kleines Team, das gemeinsam an einem Projekt arbeitet,
vielleicht so ein Innovationsprojekt. Im Moment ist es noch früh im Abend und der Projektleiter sagt zum Kollegen,
du machst heute aber früh Feierabend. Und den dürft ihr jetzt analysieren.
Vielen Dank.
Ich habe immer noch Sachanfänge, da wird es leichter dabei liegen.
An denen könnt ihr euch orientieren und ein bisschen Unterstützung.
Also Sachanfänge, denen könnt ihr arbeiten.
Vielen Dank.
Ich würde gerne auch früher Feierabend machen.
Beziehungsweise, ja schon.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Okay, der Patrick schreibt, die Karte wird noch zu Ende und dann schauen wir mal, was ihr analysiert habt.
Okay, dann starten wir mal.
Wir fangen immer mit der Sachebene an, weil das ist ja das Offizielle.
Also, erste Frage haben wir, was ist der reine Sachverhalt?
Der reine Sachverhalt ist, dass früher Feierabend gemacht wird.
Fakt ist, da macht jemand im Vergleich, könnte man auch sagen, sonst oder zu den anderen, früher Feierabend.
Wie antwortet der Mitarbeiter, vielleicht muss er ja gar nicht blau, sondern innerlich, wenn er nur blau hört?
Super.
Ja, da ist eine Bewertung, wenn er nur blau hört, sagt er, ja stimmt, ich vergleiche zu gestern, gehe ich heute früher.
Und das auf der Sachebene reagiert.
Okay, was findet unterhalb des Sachthemas statt?
Die Beziehungsebene da.
Was hört er vielleicht?
Ihr dürft gerne, weil dann wird auch sichtbar, wie leicht ist es, Beziehungsbotschaften rauszuhören im Vergleich zu anderen.
Das ist ja ein bisschen auch die Botschaft von diesem Modell.
Also wir haben ein bisschen mehr, was da eigentlich zu sagen hat.
Einmal haben wir, du bist egoistisch, weil er quasi das Team im Stich lässt.
Ich hänge es halt so hin, ich assistiere mal ein bisschen, du bist egoistisch.
Dann noch, ich ordne mich dir über, wenn ich länger bleibe, bin ich besser und wichtiger.
Okay, könnte auch so sein, ich bin hier der Chef, ich darf dir das sagen.
Das ist auch eine Beziehungsdefinition.
Dann haben wir auch noch, du bringst dich nicht genug ein, weil wenn man früher Feierabend macht, dann hat man weniger Arbeitsleistung.
Du bringst dich nicht ein, genau.
Und ist er auch noch ganz stumpf, du bist faul, weil du einfach nur noch rausgehen willst und nichts leisten willst.
Okay, wunderbar. Das steckt da alles drin. Wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit, dass er irgendwas von dem hört?
Schon recht hoch.
Schon recht hoch, genau. Das muss mir klar sein als Chef.
Ich kann da nicht sagen, wieso habe ich das gar nicht gesagt.
Also ich mache zum Teil auch Mediation und Konfliktthemen in den Firmen und da gehört mir,
das hat kein Mensch gesagt, habe ich niemals gesagt. Nutzt nichts.
Weil das, was nicht gesagt wird, kommt dennoch rüber.
Das muss einfach, das ist einfach Fakt.
Wir hören auf verschiedenen Ohren.
Die Ausrede habe ich nicht gesagt, zählt nicht in der Kommunikation.
So, was ist die Selbstkundgabe?
Was sagt der Chef über sich selbst?
Wir haben einmal, ich habe so viel zu tun,
Er hat eine ganz lange To-Do-Liste und die kommt zu keinem Ende.
Ich habe viel zu tun, da steckt auch noch ein Gefühl drin, ich bin im Stress.
Könnt ihr noch dazu kommen, okay?
Ich habe viel zu tun, super.
Er sagt indirekt, wer ich gemeint ist, weil er hat einfach länger Arbeit müssen,
da haben wir früher gemacht.
Könnte sein, das wissen wir nicht, das ist viel Interpretation, das ist auch klar,
aber könnte sein, dass da so etwas drin steckt, wo er auch gern ist.
Er zeigt vielleicht damit sein eigenes Bedürfnis nach der Zeit.
Ganz weit interpretiert, ich bin besser als du, weil du gehst jetzt, ich noch nicht.
Okay, stopp. Das ist gleich richtig interpretiert, ist aber nicht die richtige Farbe.
Nein, wir machen uns gerecht.
Genau. Das wäre, ich bin besser als du. Das ist eine klare Beziehungsaussage.
Hängt was da hin, oder?
Okay, Dankeschön.
Danke.
Gut.
So, dann der Apfel, was möchtet ihr denn machen?
So, mal abgesehen von dem, dass da die Leittherapie eine Rolle spielt,
wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit, dass ich als Chefin das krieg, was ich gerne möchte?
Oder vielleicht wäre auch so ein Appell, ich hätte gerne, dass du dich mehr engagierst.
Wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit, dass ich mein Ziel erreiche?
Hängt ein bisschen davon ab, wie engagiert ihr zu wirklich ist.
Auch im Servicefall habe ich es jetzt gerade falsch gemacht.
Also habe ich nicht das gemacht, was ich tun kann, um mein Ziel zu erreichen.
Okay?
So, wir machen ein zweites Beispiel.
Beispiel diesmal. Stell dir vor, du bist Praktikant in einer Firma, das passiert ja jetzt demnächst oder in einem Jahr.
So, und bei der Zusammenarbeit tauchen Sachfragen auf und dein Betreuer bemängelt.
Das müssten Sie als Ingenieur doch eigentlich wissen. Und in der Art sagt er das auch? Oder dies?
Ihr verändert bitte die Farbe. Gerne auch einmal die Gruppen durchmischen. Also jeder sitzt woanders mit anderen Menschen.
Dann gehe ich mal da rüber.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Seid ihr schon soweit?
Die Karte Nord kann sammeln.
So, wir starten wieder mit dem Sachinhalt. Was ist der reine Sachaspekt bei dieser Aussage?
Worüber wird informiert? Was ist das faktisch wahre?
Ach, hier, hier unten.
Da ist der Wissensstand, also da ist noch Luft nach oben.
Da ist noch Luft nach oben, ich habe schon, der Wissensstand ist relativ niedrig.
Okay, da könnte man sagen, das ist die Sache, die Geschichte, im Vergleich vielleicht zu anderen Praktikanten ist der Wissensstand zu niedrig.
Die Beziehungsgeschichte, was steckt da drunter?
Einmal ganz erlaubt gesagt, du bist dumm, ich weiß es nicht.
Und gleichzeitig sagt er, das ist nicht ein Schlauer als du, weil er das wahrscheinlich weiß und ich nicht.
Frage an euch, welches Kärtchen ist denn als erstes gekommen?
Sehr spontan
Du bist doof
Das bedeutet, das kommt uns sofort in den Sinn
Und jetzt kann ich tatsächlich nicht filtern
großartig, sondern wenn mir so einer kommt,
mein Vorgesetzter, da höre ich relativ schnell,
okay, der ist mal gerade richtig dumm.
Und jetzt gehe ich innerlich auf
Konzentration.
Oder auch Widerstand.
In der Berufsweisung sind es zwei Klassiker.
Entweder gehe ich in den Widerstand,
halte ich dagegen, weil ich halt entsprechend
von meiner Persönlichkeitsstruktur so bin.
Oder, weil ich sage, naja,
der ist ja schließlich mein Chef, ich bin nicht anders
in der Persönlichkeitsstruktur, vielleicht nicht so mutig.
Jetzt gehe ich innerlich in den Rückzug.
Mit beiden Verhaltensweisen habe ich nicht wirklich gewonnen, als Führungskraft, oder?
Okay, dann schauen wir mal, was sind die Selbstkundgaben, um was geht es denn hier vielleicht?
Für mich ist Konfidenz wichtig, weil sonst wäre es so gut, wenn man was nicht weiß.
Für mich ist Konfidenz wichtig.
Ich bin enttäuscht, dass ich auch eine Enttäuschung äußere, dass es eigentlich wahr ist.
Okay, wunderbar
Gucken, da ist gleich nochmal drauf
Wenn das genauso wahr ist, wie das
Du bist dumm in der Aussage
Was wäre klüger, oder was könnte diese Führungskraft denn machen
Wenn ihm eigentlich auch wichtig ist, dass die Sichtbotschaft rüberkommt
Weil die hört er ja wahrscheinlich gar nicht
Wenn ich höre, du bist dumm
Dann höre ich nicht, dass der auch gerade sagt
Ich bin gerade ein bisschen enttäuscht, ehrlich gesagt.
Was würdet ihr denn dieser Führungskraft empfehlen?
Vielleicht, dass er deklärt, dass er erwartet, dass er sein Wissen erweitert und das vielleicht auch nachholt,
also wenn er da Probleme mit hat.
Okay, das wäre dann der Appell noch, genau, und wenn ich diesen Appell will, dass das funktioniert,
darf ich die Du-Botschaft am besten herauslassen und eher mit der Ich-Botschaft oder halt mit dieser Selbstgrundgabe arbeiten.
Ja, ich bin enttäuscht oder vielleicht weniger nochmal in der Qualität, wäre dieses, ich bin überrascht,
ich dachte eigentlich, dass dieses Wissen vorhanden ist und jetzt könnte ich den Appell senden,
guck doch mal, dass du da nochmal nachholst, weil es ist unkompliziert, oder?
Würde ich so sagen, würde. Okay, Heli, du hast gerade noch?
Ja, ich habe gedacht, so nach dem Motto, ich würde mir wünschen, dass bei Wissenslücken du vielleicht selbstständig forschst.
Genau so, das wäre so meine Idee dazu.
Dann habe ich es auf jeden Fall aber anders in der Tonspur.
Und das ist ja eigentlich die Hauptbotschaft in diesem Modell.
Wenn du darauf achtest, wie du etwas formulierst, kommst du sehr viel stärker an und sehr viel besser an sein Ziel.
Das ist so ein bisschen dieser Satz, musst du doch eigentlich wissen,
der Autopilot war leider an, das platzt gerade aus mir raus.
Das ist wenig kompetent, wenig professionell.
Okay, so dann brauchen wir noch den Appell.
Herr Siegfried hat es schon gerade gesagt, er ist relativ, ja, selbst erklärt.
Er erwartet, dass der Ingenieur in dem Fall sich nochmal zu dem Thema recherchiert
und sich nochmal genauer darüber informiert, was er an Wissen hat.
Genau. Die eigene Recherche. Okay, super.
So, machen wir noch ein Beispiel.
Genau, machen wir noch eins.
Ja, glaube ich, haben wir es.
Und dann warte jetzt nicht in allen Seiten, aber in vielen.
Noch einmal wechseln.
Vielleicht ganz bewusst auf die Seite gehen, wo du sagst, ich möchte mal ausprobieren.
So, diesmal haben wir eine Situation, das ist eigentlich unter Kollegen, diesmal ist es der Sicherheitsbeauftragte einer Firma,
der sieht, wie da gerade jemand an der Maschine arbeitet, vielleicht die Schutzhandschuhe vergessen oder auf jeden Fall nicht an.
Und jetzt sagt er, glauben Sie vielleicht, wir haben uns hier irgendeinen Spaß ausgedacht.
Okay, das war das jetzt nochmal.
Regeln sollte man sich halten.
Muss man sich halten. Halten Sie sich an die Regeln.
Ich brauche ein richtiges Probi-Ur, um diese Karten zu schreiben.
Jetzt brauchen wir noch ein Gesetzbuch oder so.
Das traue ich mir nicht.
Das sind Normen.
Ich finde es gut, dass wir die Gruppen so effizient gewischt haben.
Wir brauchen diese Karten.
Haben sie alle Bücher?
Das war das Beste.
Aber sonst war das schlecht.
Und das Team Wille.
Und das Team Wille.
Ja, das mit den Häusern war cool.
Ja, das war das andere.
Wir haben Silvi.
Oder wie heißt die?
Hey, Sandra.
Sandra?
Sandra Niedermeier ist die da,
die mit den schwarzen High Heels.
Silvi hat die verabschiedet.
Es hat die Namensschilder gehabt, die haben richtig viel Mühe gemacht und wir müssen
erstmal mit vier Leuten unsere Bar klemmen, der Befehler ist so ein cooler Typ, richtig
mitgemacht, unterwuscht alles, die eine von den dualen, wirklich ganz anders, ganz toll,
Du willst ein Zertifikat, ja, es steht ja alles aus.
Wir schreiben da drauf, was du willst, gar kein Thema.
Ey, Louis ist ja fast exakt meiner, nur ein bisschen anders.
Aber der ist schlecht, der ist nicht mehr so frisch.
So, seid ihr soweit?
Boah, das ist besser.
Okay, ihr seid schon soweit, oder?
Ja.
Gut, wir gucken mal, was auf der Sachebene wird gesagt.
Um was geht es?
Ja, also eigentlich ganz einfach.
Man muss sich an die Regeln halten.
Halten Sie sich an die Regeln.
Ist das eine Sachaussage oder noch eine?
Die Sachaussage, weil die Regeln sind zu befolgen.
Also es ist auch gleichzeitig ein Appell, man kann es in die Mitte hängen.
Genau, aber die Sachaussage ist, Regeln sind zu befolgen.
Das ist der Fakt dahinter.
Das, was du gerade gesagt hast, aber halten Sie sich an die Regeln, das ist schon der Appell.
Schreibt es mal noch auf.
Regeln existieren und müssen beachtet werden.
Was ist unterhalb des Themas los?
Irgendwann haben wir, du bist verantwortungslos.
Und irgendwann sind sie eigentlich komplett geistig.
Wieder in einer Frage kontakt, genau.
Ich werde das nicht machen.
Okay. Was sagt die Selbstkundgabe dazu?
Danke dir.
Wir haben einmal, mir ist wichtig, dass du sicher bist, dass dir gut geht, dass nichts passiert.
Ich hänge es für dich auf.
Mir ist wichtig, dass es dir gut geht, dass du sicher bist.
Was habt ihr noch?
Ich möchte, dass meine Arbeit anerkannt und wertgeschätzt wird.
Okay.
Gut, dann brauchen wir noch den Appell.
Ich weiß nicht, was die Ehe schon gesagt hat.
Ich befolge die Regel.
Was hast du? Entschuldigung.
Ich befolge die Regel.
Ich glaube, nicht um das geht es.
Und wenn wir es höflich machen, würde er sagen, bitte halte dich an die Regeln.
So, das ist das letzte Beispiel gewesen.
Mal kurz überprüfen, wie klar ist euch dieses Modell?
Wo gibt es Fragen? Wo tauchen Fragen auf?
Das ist schon ein bisschen komplexer, was da so alles drinsteckt.
Gibt es da etwas, wo er sagt, hm, wie ist das jetzt eigentlich?
Ich habe da auch eine Situation aus eurem Alltag, wo ihr sagt, wie ist das denn eigentlich gerade?
Was läuft denn da gerade?
Das, was du mit dem Kälber sagst.
Alles klar, soweit?
Ja.
Okay, so, was steckt da für uns drinnen?
Wir schauen nochmal, ich habe die jetzt nämlich nicht übereinander.
Das, was du mit dem Kälber sagst, das passiert eigentlich auf der Beziehung.
Ich behaupte jetzt mal, das ist jetzt einfach meine These, das ist Autopilot.
Alles, was hier so in diesen Quadraten drinsteckt, das ist Autopilot.
bedeutet, da hat jemand unüberlegt einfach sowas losgeworden. Heute geht es darum,
seinen eigenen Unmut loszuwerden. Jetzt bin ich angepisst, ich werde
Sicherheitsbeauftragt, denke ich mir, hallo, ich mache hier die Mühe, das ist mein Job und die ignorieren das einfach, zack, jetzt kommt es raus.
Das darf schon sein, ich bin ja auch in der Kommunikation, also was möchte ich
gerne, dass ihr mitnehmt, also dieses Sprechen ohne Maulkorb muss auf jeden
Fall möglich sein. Gleichzeitig hätte ich gerne, dass ihr in der Lage seid, es auch
anders zu tun. Immer dann, wenn es wichtig ist. Immer dann, wenn die Situation vielleicht schon
angespannt ist oder eh schon schwierig ist, dann mehr sprechen mit dem Maulkorb und das ist die
Geschichte. Sprechen mit dem Maulkorb heißt Autopilot ausschalten, überlegen, was will ich denn
eigentlich und im zweiten Schritt überlegen, wie muss ich es dann formulieren. Und beim Schutz von
Und unten gibt es so einen schönen Satz, der heißt, erst quadratisch wird die Sache rund.
Was meinen Sie denn damit?
Dass man sein Modell befolgen soll?
Ja, oder mehr als wie, also mit diesem Quadrat arbeiten, mehr wie nur eine Seite bringen.
Meistens sind es mehr Ebenen, die ich hintereinander aussprechen muss,
damit ich eine vernünftige, wirksame Kommunikation leisten kann.
Und genau da will ich gerade mit euch hin, das ist quasi so eine Erkenntnis daraus.
Erster Punkt ist, überlasst die Kommunikation nicht dem Zufall.
Also wenn wir hier so in diesem Auto-Modus sprechen, dann wer entscheidet denn, was gehört wird?
Ich als Händler oder der Empfänger?
Wenn ich es so im Autopilot mache, dann gebe ich viel Zügel ab.
Wenn ich jetzt zum Beispiel als Sicherheitsbeauftragte zu dir sage,
zu dir sagt, sag mal, ich hab mir die Regel zum Spaß ausgedacht, dann gebe ich viel ab
im Sinne von, ja wahrscheinlich wirst du Geld hören. Jetzt entscheidest du, auf welchen
Ort du in Empfang gehst. Ich hab gerade die Kommunikationsführung abgegeben. Und die
Empfehlung ist, mach das nicht, sondern überlasse eben nicht den Zufall, entscheide, welche
Seite es gerade braucht und bring die richtige Seite an die Oberfläche. Und wenn wir dieses
Bild vom Eiswürfel haben, dann kann sich das Ding ja drehen, dann schubst du das halt an und dann
können auch ganz unterschiedliche Seiten mal an die Oberfläche kommen. Genau das wollen wir uns
noch mal anschauen im Vergleich und wir bleiben bei diesem Satz, glauben Sie Bescheid, wir haben uns
das zum Spaß ausgedacht. Und das erste, was wir jetzt mal machen, ist zu überlegen, was ist denn
eigentlich das Schwierige an dem Satz? Wir sagen ja auch, die Formulierung spielt eine Rolle, was sind
das Heikle an der Formulierung? Neben dem, dass der sich vielleicht so hingestellt hat und den Ton
genervt klingt. Was passt denn an der Formulierung vielleicht nicht?
Alles.
Es ist schon unsicher, dass er das nicht zum Spaß ausgedacht hat.
Also zum Spaß ausgedacht, interstellt dem anderen, dass er ignorant ist.
Ja, das kommt so oft hin. Was könnte noch schwierig sein an der Geschichte?
Vielleicht dieses Glauben und vielleicht, das nimmt ihm so, nicht die Autorität, aber nimmt ihm seine Intelligenz oder da ist nicht viel dahinter.
Genau, ja. Und das Ganze fängt mit Glauben an und das ist eine Frage, das holen wir uns mal die nochmal her.
Das ist natürlich auch schön.
was ist denn an der Aussage
deine Freundin, dein Freund sagt es zu dir
warum hast du denn die leeren Taschen nicht mitgenommen
und ist denn da das Heikle
Niklas
ist auch eine Unterstellung, also eine Frage
ist auch eine Frage, so zack
und es ist die Warum-Frage
das ist ähnlich, da ist es auch eine Frage
normalerweise stellen wir Fragen, weil wir uns für etwas interessieren
oder
wir wollen gerne Informationen
eigentlich ist eine Frage
ein Instrument in der Kommunikation
wo ich Interesse signalisiere
Das wollen die beiden Fragen hier gar nicht. Im Gegenteil. Hier wird die Frage benutzt, um eine Anklage quasi zu kaschieren, um einen Vorwurf zu kaschieren.
Allerdings mache ich das gerade als Sender nicht offen konstruktiv, sondern zwischenzeilig.
Das ist keine gute Art der Rhetorik, das ist eigentlich unfaire Rhetorik.
Also wenn du ein Anliegen hast und wenn du vielleicht auch jemandem einen Vorwurf machen willst, ist ja okay, das darf man natürlich auch,
Aber dann doch bitte offen konstruktiv und nicht heimlich zwischenseitig.
So, jetzt haben wir schon ein bisschen erkannt, was da gerade schief läuft.
Zum Spaß ausgedacht, interstellt dem anderen, du bist ignorant.
Die Frage, die gar keine Frage ist, ist unfaire Rhetorik, also nicht wirklich geschickt.
Jetzt müssen wir überlegen, okay, dieses Ding kann sich drehen,
wie kann das der Sicherheitsbeauftragte besser, also wirksamer machen?
Wie bekommt er eher das, was er gerne hätte?
Was hätte der denn gerne? Wollte dich an die Regeln, also dass Menschen einfach, und zwar nicht, weil sie es müssen, sondern weil sie es vielleicht sogar auch noch einreden, sich an die Sicherheitsvorgaben halten.
Was glaubt ihr, was wäre klug? Welche Seite von diesen vier Römer denn mal in den Vordergrund?
Genau, das wäre auf jeden Fall ein Türöffner, wenn der dann sagt, mir ist wichtig, dass du hier sicher auch an den Maschinen arbeiten kannst.
Das wäre was. Was fehlt aber trotzdem noch? Was braucht ihr noch?
Ich habe einen kleinen Appell. Zwei Seiten sollten jetzt mindestens im Spiel sein.
Ich habe eine Bitte, dass Sie Schutzhandschuhe tragen, wenn Sie an dieser Maschine arbeiten, auch wenn es nervig ist.
Und diese Bitte würde ich begründen, Menschen wollen ja immer ganz gerne Begründungen, und das machen wir auch der Selbstvergabe,
dann bin ich beruhigt und ich kann sicher sein, dass Ihnen nichts passiert.
Sebastian, wenn du jetzt mein Kollege wirst, würde ich sagen, einverstanden, was würde jetzt der Antwort machen?
Wahrscheinlich würdest du sagen, okay, aber wenn du noch denkst, es ist aber trotzdem nervig,
jedes Mal die Handschuhe anzuziehen, würdest du aber trotzdem denken, naja, sie hat ja eigentlich recht.
Das würdest du wahrscheinlich bei der Geschichte nicht denken.
Du würdest sagen, die hat doch keine Ahnung, in der Praxis habe ich auch keine Zeit dazu,
ständig irgendwelche blöden Handschuhe anzuziehen.
Würdest du das von deinem Recht hören?
Genau, das ist aber auch noch ein wichtiges Dankeschön.
Also Kommunikation hat ganz viel damit zu tun, wie die Beziehung grundsätzlich ist.
Und natürlich verträgt eine Beziehung auch mal so eine Spitze.
Aber wenn die halt hauptsächlich kommen, dann hast du wahrscheinlich das in der Kommunikation nicht richtig verstanden.
Dann war es einfach zu viel das Grüne.
So, das heißt, wenn wir es so machen, und im Vergleich zum ersten kriege ich auf jeden Fall mit dem Satz eher das, was ich gerne möchte, in der Wirkung, was wird anders?
Was konkret ist jetzt anders?
Der Vorwiesensekt kommt auf jeden Fall wärmer geworden.
Also nicht beschuldigend, eher aufpassend oder, ja, für so etwas.
Das ist eigentlich eine schöne Beziehungsaussage.
Und umso besser die Beziehung zwischen mir und meinem Kollegen ist,
oder zwischen mir und meinem Mitarbeiter ist,
umso leichter tue ich mir auch meinen Führungsjob.
Und das hat viel mit dieser Selbstkundgabe zu tun.
Und eine Selbstkundgabe lässt sich immer authentisch werden.
Mit einer Selbstkundgabe werden wir als Mensch wahrgenommen und auch eingeschätzt.
Und das ist ein Eisbrecher.
Oder eben auch der Türöffner.
Damit machst du die Tür auf und das, was du sagst, kann auch sehr viel besser ankommen.
Okay?
Gut, abschließend machen wir noch eine kurze Moodle-Gruppe.
Immer zwei oder drei zusammen oder auch so, wie ihr gerade sitzt.
Und zwar gibt es ein Beispiel noch auf Moodle.
Und es geht darum, wertschätzend zu kommunizieren.
Das war das eigentliche Ziel, wirksam zu kommunizieren.
Und eure Aufgabe ist, lest mal diesen Satz durch und überlegt,
Wie kann man das wirksam kommunizieren, sodass es im Appell klar bleibt, aber zwischenmenschlich respektvoll wirkt?
Müsst ihr das mal aufs Moodle gehen und das anschauen, bitte?
... Musik ...
Was hast du mit deinem Rechner gemacht?
Wo ist unser Schutz?
Hast du es kaputt gemacht, Ika?
Nein.
Liebe Anja.
Ich bitte dich, der nächste Mal.
Dimitri, liebe Anja, auf die Kronen.
Liebe Anja.
Ich bitte dich, das nächste Mal die technische Zeichnung früher zu schicken, da es sonst für mich schwierig wird, die Teile rechtzeitig zu organisieren.
Liebe Grüße, Einkauf, LG Einkauf, VLG, Galligry, keine Ahnung, ein bisschen UNG.
Holen wir die Anja. Das war ein bisschen spät, ich seh.
Lieber Anja, wir haben jetzt Extrakosten in Höhe von 5.000 Euro.
Bitte sende mir deine Kosten schnell, Nomad.
Ja, schreib's doch einfach.
Die Selbstwirkung. Ich beachte, ich als auch du möchten ja, dass der Auftrag rechtzeitig abgegeben wird.
Dass das Unternehmen floriert und wächst.
Wir möchten ja beide, dass der Auftrag rechtzeitig abgegeben werden kann.
Aber ich muss auch nochmal drüber schauen und es benötigt auch Zeit.
Deshalb bitte ich dich, das nächste Mal den Auftrag früher abzuschieben.
Unser gemeinsames Ziel ist der Erfolg des Unternehmens und das langfristige Überstehen.
Hey Anja, es war ein bisschen zu spät, ich würde mich freuen, wenn du dieses Mal schneller
bist.
Schönen Tag.
Anja, warum halt erklären, warum es zu spät war und was dann das Erfolgen hat, dass es
besser besteht.
Für uns als Einkäufer ist es jetzt schlecht, weil es so aussieht, als wären sie schuld.
Aber du bist eigentlich schuld.
Aber eigentlich würde ich ganz gerne die Schuld in deine Schuhe schieben.
Ey Anja, das ist dein Thema.
Wenn die E-Mail kommt, ey zu spät, schick's früher.
Was ist das, dass ich dem Kunden Bescheid gebe, dass du schuld bist?
Warte, warte, warte.
Was ist das, dass ich deine Kontakte gar nicht bekomme?
Ich habe die Kunden an dich weiterverwiesen.
Ja, genau.
Hey Anja.
Wie würdest du das schreiben?
Eine gute Frage.
Ich brauche nicht denken.
Ja, denken wir auch ein bisschen.
Ja.
Hey Anja.
Du musst gar nicht her.
Das wird ja direkt.
Ja, aber ein bisschen lockern.
Ein bisschen Ebene ist auch...
Hey Anja.
Hey Anja, ich würde mich freuen, wenn du mir beim nächsten Mal rechtzeitig etwas früher Bescheid sagst.
Wie würdet ihr das wirksam kommunizieren?
Das heißt nicht, dass man es nur noch machen muss, es heißt, dass man es nur noch machen können sollte.
Also, dass du die Wahl hast, so oder so zu kommunizieren. Wie ist es wirksam?
Hashtag wirksam kommunizieren. Wer fängt an?
Hashtag ist wichtig.
Hashtag Anja.
Ich verstehe, dass du viel zu tun hast, aber ich würde dich bitten, unsere Fristen einzuhalten.
Ich verstehe, dass du viel zu tun hast, die Kleinigkeit würde ich verändern.
Das Wörtchen aber, was macht ein aber?
Das macht mich entwinden.
Das macht den ersten Satz irgendwie nicht so ernst gemeint.
Das heißt, ich habe ein so ein bisschen ausverordnet sein.
Genau, und jetzt mach das Gleiche mit einem und.
Ich verstehe, dass du viel zu tun hast und ich würde dich bitten, unsere Fristen einzuhalten.
Und gleichzeitig meine Bitte an dich, die Fristen einzuhalten.
Zack, wunderbar.
Okay, prima, geht.
Das heißt, welche Seiten habt ihr genommen?
Was ist denn die erste Seite?
Die grüne.
Genau.
Nein, stopp.
Das ist nicht die grüne, sondern das ist eine positive Beziehungsbotschaft.
Die grüne ist ja, sag was über mich, sag so was Nettes über den anderen.
Ich sehe das gerade, dass ihr, ja klar, in der Technik, ihr habt echt viel zu tun, verstehe ich, und dann kommt so ein Punkt Pause, gleichzeitig meine Bitte, dass du die Fristen einheilst, dann habe ich, das war der Appell, also ihr habt Gelb und Appell.
Super, Dankeschön.
Ich glaube, der hängt auf, wenn ihr das schon so schön gemacht habt.
Also ich hänge das mal hier den Zeichen zu, das war das Gelbe, und das wäre der Appell.
Gut, was haben die anderen? Wir haben es ihr übersetzt, oder Sebastian?
Bitte schickt mir die Seiten etwas früher, das ist rot. Und was ist das andere?
Damit habe ich weniger Stress, genau, das ist eine Tonvermeidung, eine Erklärung letztendlich und wir können die Bestellung der Zeit nicht auslösen.
Wunderbar, geht. Dankeschön.
Wie ist es bei euch? So eine Zeit bringt ihr ein Spiel.
Mir ist egal.
Simon.
Wir wollen beide, dass der Auftrag rechtzeitig abgegeben wird.
Davon muss ich auch nochmal den Auftrag bearbeiten.
Deshalb würde ich dich für das nächste Mal bitten, die Zeichnung pünktlich abzugeben.
Okay, das war jetzt viel. Wir wollen beide, dass der Auftrag rechtzeitig rausgeht.
Ja, also dadurch, dass sie auch im gleichen Unternehmen arbeiten, haben wir gedacht.
Das könnte sogar eine Beziehungsgeschichte sein, aber wir haben so eher eine neutrale Beziehungsgeschichte.
Was sagt ihr dann? Bisschen langsamer, dass ich mir vorstelle.
Äh, genau, dafür muss ich auch nochmal den Auftrag bearbeiten.
Ist irgendwas zwischen grün und blau?
Das ist von der Sache her, ich muss den ja auch noch bearbeiten.
Fakt ist, ich muss den bearbeiten, ne? Und dann?
Und dann, äh, deshalb würde ich dich bitten, das nächste Mal das früher abzugeben.
Ihr habt quasi Anlauf genommen für den Appell.
Letztendlich die Gründung im Vorfeld, damit die Türe aufgeht und der Appell ankommen darf.
Funktioniert auch?
Wie habt ihr das gemacht?
Es wäre nett, es ist eigentlich der Appell, damit die Bestellung rechtzeitig rauskommt, oder?
Was ist denn das?
Das wäre schon so eine, wenn das so mit dem Ike blinzelt, dann habe ich nicht das Problem, dass die Bestellung nicht rechtzeitig rauskommt.
Okay?
So, jetzt habt ihr noch?
Ne, ihr habt schon?
Wir haben alle, ne, ihr da hinten habt es doch.
Ich möchte hier vorne einmal am Anfang die rote Seite.
Ich will, dass ich das nicht habe.
So, was kommt an? Ihr dürft gerne mehr als eine Seite im Spiel haben.
Also quadratisch wird die Sache rund, man braucht nicht immer alle vier Seiten.
Und man muss auch nicht immer quadratisch sprechen.
Das ist ganz klar, das wäre nicht die Botschaft, die ich heute senden will,
sondern ich hätte gern, dass ihr das in euren Werkzeugkorb verpackt.
Und wenn ihr dieses Gefühl habt, ihr müsst mal was klären, privat oder beruflich,
dann würde ich das Quadrat rausholen und mir überlegen,
das kann man nämlich auch ganz wunderbar zur Vorbereitung nutzen.
Um welches Thema geht es mir?
Wäre so eine Vorbereitungsfrage.
Was ist mir dabei wichtig?
Und welches Gefühl spielt den Grad eine Rolle?
Was möchte ich gerne vom anderen?
Und vielleicht auch, wie erlebe ich den anderen Grad?
Und wenn du dir einmal am Quadrat rum diese Fragen stellst,
bist du gut vorbereitet für ein vielleicht schwieriges Gespräch.
Okay?
Gut, damit haben wir ein wichtiges Instrument kennengelernt.
kennengelernt, wir machen ein kurzes Blitzlicht zum Ausstieg zu diesem Modell. Jeder ein bis zwei
Gedanken. Was hast du über Kommunikation gelernt und was nimmst du mit? Wieder ein oder zwei Sätze.
Also dass man, egal auf welcher Art, sei es im Privatleben oder auch in der Arbeitswelt, dass Kommunikation
doch eine sehr wichtige Rolle spielt, weil mein Gegenüber es dann auch anders wahrnehmen kann und da
Da ist die Botschaft eigentlich das Wichtigste, also die Kernaussage, die ich auch dementsprechend auch analysieren muss,
bevor ich da vor allem als Vorgesetzter mit Mitarbeitern zum Reden anfange,
weil ansonsten kann es doch zu Konflikten kommen, vor allem wenn die Mitarbeiter den Eindruck haben,
ach, der Chef weiß doch gar nicht, von was er da redet.
Okay, einer Satz, war ein bisschen mehr. Aber ich reagiere mal darauf, in unseren Führungsgeschichten kriege ich häufig die Frage, wie kann ich denn die Mitarbeiter motivieren?
Und die klassische Antwort ist, indem ihr sie nicht demotiviert. Und Demotivation passiert viel über Kommunikation.
Okay, wir machen weiter, was ist dein...
Wir können das machen, weil der Klüger schon mal seinen Satz nicht so böse formuliert, sondern einfach mehr Ausdruck hat, wenn er den konstruktiv erfasst.
Das könnte so ein Learning sein.
Ja, genau, dass man vielleicht besser ankommt, wenn man irgendwas nett formuliert und auch dann das bekommt, was man eigentlich will.
Okay, und vielleicht geht es auch gar nicht immer darum, ich will eine Nette sein, sondern ich will eine Zillerei.
Das ist auch auch gut.
Okay?
Amir?
Dass ich ein Gespräch so gestalten kann, dass ich am Ende bekomme, was ich will.
Im Idealfall, wenn du das Instrument gut kannst, dann hast du gute Chancen, an der Zählung zu kommen.
Ja, dass man halt Diskussionen lassen will.
Unnötigen Diskussionen.
Ja, unnötigen Diskussionen.
Wenn ich es bewusst formuliere, dann kann es sein, dass ich mir bestimmte Themen einfach aussparen würde.
dass man Empathie macht mit der Person, also dass man nicht einfach so richtig sagt Nein, sondern auch die Person versteht
und genau mit der Person halt, also nicht so tun, aber halt auch die Person wirklich verstehen
und vielleicht hat er einen schlechten Tag oder hat an dem Tag vielleicht die Schwester oder so, keine Ahnung,
dass man halt mit der Person umgekehrt ist.
Genau, dass man da Verständnis hat.
Aber man darf halt auch nicht so lassen, dass es auch passiert.
Ja, okay, du sagst, ich würde es gerne eben so haben,
dass ich deutlich wurde, ich verstehe nicht.
Und es ist gleich die Frage,
weil das ist auch häufig so eine Hürde bei Führungskräften,
da sagen ja, nee,
dann bedeutet es ja, ich bin einverstanden.
Ist Verstehen und Einverstanden
das Gleiche?
Nee.
Ich kann sagen, ja, kann ich nachvollziehen
und ich kann trotzdem anderer Meinung sein.
Gleichzeitig sehe ich es gerade ganz anders wie du.
Das sind zwei unterschiedliche Dinge.
Verstehen ist nicht, ich bin einverstanden.
Feli, was nimmst du mit?
Ich glaube eher,
weil ich schon viel mit den Selbstaussagen arbeite
und nicht versuche, die Beziehungsebene zu wählen.
Das Problem ist,
wenn man sich richtig ausdrückt,
dann kann man die Beziehungsebene fast vermeiden und dann muss man nicht so viel Gedanken verschwenden an das, was der andere fühlt oder denkt oder haben könnte.
Das heißt, du bist schon eher im grünen Premier. Das könnte aber auch sein, dass das dann zu viel des Guten wird.
Vielleicht würde es dir auch gut tun, mal so eine ordentliche Durchschnittsordnung auszustellen. Könnte ja auch sein.
Ihr sollt alles im Rüstzeug haben. Und dann dürft ihr entscheiden, was braucht es gerade in der Situation.
Sebastian, was hast du heute gelernt?
Dass man durch schlechte Kommunikation selbst befugt werden kann, würde ich sagen.
Dass man jetzt auch, wenn man gute Ziele hat, weniger umkehren kann und das dann in die Gegendichtung steuert.
Wenn man jetzt sehr schlecht kommuniziert oder schlecht kommuniziert, dann braucht man eben auch etwas, was man erst mal in dem Fall richtig kommunizieren kann und auch zurecht in die Gegendichtung geht.
Genau, das kann ich, wenn ich so ein Problem in unserer Hand habe.
Meiner Meinung nach braucht die Kommunikation nicht nur eigene Präsentationen machen,
sondern auch mit anderen zusammenarbeiten.
Wie zum Beispiel, wenn man eine Präsentation macht, braucht man eigene Kontakte oder Feedback
und auch braucht andere zu verstehen.
Allgemein, dass man überlegt, wie es bei der anderen Person ankommt und gerade auch,
wenn es nicht persönlich ist, dann noch viel mehr darüber nachdenken, weil man da nicht
die Körpersprache oder Mimik, Gestik hat. Und falls jemand geschrieben muss?
Ja, dass man aus dem Effekt oder automatisch auf der Botschaft auf dem Beziehungslevel eben macht,
dass Kommunikation weitaus komplex ist und dass man sich da schon mal im Voraus ein paar Gedanken machen sollte,
wie es dann ankommen kann und könnte.
So wie das jetzt immer dann das Wichtige ist.
Ja.
Okay. Gibt es bei dir noch was?
Ja, dass wenn man das mal immer so aus dem Affekt rausplatzt und das einfach mal so auf der Beziehungsebene sagt
und es dann funktioniert, dass man das nicht beibehalten sollte,
weil wie wir gesagt haben, dass man dann so Rabattkarten sammelt und irgendwann funktioniert es halt nicht mehr,
obwohl man ja als
der Aussagenwähler denkt,
genau, okay, dass man sich da nicht
vertrauen soll, das war jetzt ein paar Mal funktioniert,
sondern immer auch, das macht was
mit der Zeit, nicht gleich, aber mit der Zeit.
Okay?
Wie kann ich das?
Es gibt ein System
der Kommunikation, man kann überlegen,
wie man was sagt, um
eben die gewünschte Reaktion
oder das gewünschte Ergebnis zu bekommen.
Wunderbar,
dann habt ihr ein bisschen was mitgenommen,
Eine Sache ergänze ich noch, wahrscheinlich wird es trotzdem passieren, dass da euer Autopilot zwischendurch an ist.
Bei mir passiert das auch, logisch, obwohl ich behaupte, ich kenne das Modell gut.
Das hilft auch im Nachgang, wenn ich dann so sage, oh scheiße, das war jetzt irgendwie nicht das Gelbe vom Ei, kann ich nochmal korrigieren.
Kann sagen, oh ich wollte ja eigentlich gerade gar nicht mhm sagen, das wäre jetzt die Beziehungsbotschaft, tut mir jetzt gerade leid, das war eigentlich gar nicht meine Absicht,
eigentlich ging es mir um und jetzt kann ich die Seite herdrehen oder die Seite herdrehen und ich hätte gern.
Also das kann man auch gerade im Nachgang noch ganz gut gebrauchen.
Gut, dann machen wir einen Haken dran.
Alles klar.
So und dann kriegt ihr nur noch und jetzt bist du natürlich heute noch offen geblieben.
Ist es okay für dich, wenn wir das kurz vor Weihnachten noch machen?
Ist okay?
Ja.
Dann haben wir noch zwei Tätigkeiten statt.
Und ansonsten kümmern wir uns vor Weihnachten nur noch um die Prüfung und das ist die Aufgabe
für den 10.12.
Das heißt, ich hätte gerne, dass ihr die Prüfungsunterlagen, die stehen auf Moodle,
die habe ich euch nochmal in die heutige Veranstaltung reingestellt,
und vor allem die schriftliche Vorbereitung in ganzen Sätzen, dass ihr das nochmal nachlest
und einfach nochmal checkt, ist da alles klar?
Du brauchst nur noch Informationen, Tipps oder auch Ideen.
Und was kannst du vielleicht auch schon erledigen?
Und da hätte ich ein paar Vorschläge, das ist jetzt kein Muss, aber das wäre ein Angebot.
Am 17.12. haben wir noch ein bisschen Zeit.
Wer möchte, hat eine konkrete Anfangsidee dabei und probiert sie im Kurs aus.
Einmal Probelauf sozusagen.
Oder wer möchte, stellt seine Gliederrück vor und holt sich Feedback.
Oder wer möchte, probiert etwas anderes aus und sammelt wichtige Erfahrungen.
Könnt ihr überlegen, ob ihr da irgendwas an der Prüfung, weil ihr sagt,
ich bin mir noch gar nicht sicher, ob das klappt, sondern das einfach kurz vor Weihnachten einmal testet.
Und gleichzeitig kann man, wir müssen ja immer unseren Nerdload halten,
Wir haben eine offizielle Hausaufgabe für den Mittwoch.
Das heißt, wir haben diese Einheit gemacht.
Damit sind wir von den Stunden auch ganz gut unterwegs.
Sonst müsst ihr eh warten, weil die Blüte mehr anstehen.
Einverstanden?
Ja.
Gut, dann wünsche ich euch die Stunde.
