Da habe ich mir ein Warming-up überlegt, und zwar an den Wänden hängen Kernaussagen der Präsentation.
Zum Teil habt ihr sie letztes Mal gehört, zum Teil sind auch neue Gedanken dabei.
Bitte geht von Karte zu Karte, also einfach wie so ein Einstiegsparcours ist es, lest die Karten durch,
lasst sie ein bisschen auf euch wirken, und danach klären wir, was eigentlich ist eine Kernaussage
und welche Bedeutung hat sie in der Präsentation.
Okay? Gut, ihr dürft einfach aufstehen, es wird auch so dieses In-Aktion-Kommen, In-Geredung-Kommen von Karte zu Karte laufen.
Vielen Dank.
Das ist ein Spezialseil.
Das war's mal.
Vielen Dank.
Okay, Werner, lasst uns mal kurz einsammeln.
Welche Aussagen sprechen euch an, das würde mich interessieren,
Und welche konntet ihr vielleicht erinnern? Welche ist quasi im Gedächtnis hängengeblieben?
War da was dabei? Einfach mal so querbild. Welche rechnen euch an? Gibt's da was?
Und welche konntet ihr erinnern? Bitte.
Also das mit dem Lampenfieber haben wir auch letztes Mal besprochen,
dass es auch sehr stark davon abhängt, wie du dich selbst empfindest, also was du von dir selber denkst.
Also wenn du dir selber einredest, ja, ich schaff das schon, das passt schon, aufgeregt sein ist okay,
dann ist es besser, als wenn du sagst, ja, ich kann es von Anfang an nicht.
Okay. Und so dieser Satz, erlaube dir, nervös zu sein, steckt da auch drin.
Und in der Regel wird es tatsächlich leichter, also entspannter,
wenn wir es einfach gelernt haben, zuzulassen, steckt da auch drin.
Das wäre schon mal so eine erste Strategie.
Was mache ich denn tatsächlich, wenn ich nervös wäre?
Und das, was so ein bisschen hilft, ist so eine Einstellung dazu zu haben.
Darf ich nervös sein? Ja, klar, du kannst dir nervös sein. Total normal.
Okay? Die gefällt dir jetzt, die Aussage? Okay? Bitte.
Die beiden Aussagen dort drüben an der Tür und einmal links daneben, also dass man selbst von einem Thema überzeugt sein muss oder motiviert sein muss, darüber zu präsentieren, um andere überhaupt mitzunehmen und dass man auch selbst an die Botschaft glaubt.
Also ich kenne das von mir selbst, wenn ich jetzt irgendwas präsentiere und ich das total langweilig finde und mich das nicht interessiert, dann kann ich mir gut vorstellen, dass es auch so rüberkommt.
Hingegen, wenn ich mich für ein Thema begeistern kann, dann ist die Präsentation auch wieder anders.
Genau, und meistens sehen wir das in der Körpersprache.
Und das hat auch was mit Gedanken zu tun,
wenn ich mit so einem inneren Dialog reingehe,
blödes Thema,
und irgendwie gar nicht spannend,
und dann, das was ich denke,
mache ich auch immer sicher,
weil dann hänge ich schon irgendwie so auf der Bühne rum,
und wenn ich den so einen Vortrag halte,
und alles schlappert an mir rum,
habe ich keine Chance, Menschen zu erreichen,
und das ist so die Idee,
und wenn ich selber was in mir habe,
dann habe ich die Möglichkeit,
das auch nach außen zu transportieren.
Konntest du dich an den Satz erinnern?
Ja, den genauen Satz jetzt nicht, aber das ist auf jeden Fall so auf der Sammlung, war das schon letzte Stunde.
Okay. Noch jemand, der ergänzen will?
Da steckt eine Chance drin, wenn dir der Anfang gelingt, die ersten Sätze würde ich
euch empfehlen, die müssen sitzen.
Und im Zweifelsfall darf man die auch auswendig lernen.
Das ist euer Türöffner.
Und wenn du am Anfang die Tür nicht aufmachst,
dann ist es logisch, dass die Leute nicht reinkommen.
Und da steckt schon auch
wieder die Chance drin, dann gelingt es mir gleich
zu Beginn, Menschen für ein Thema zu motivieren
oder zumindest die Bereitschaft herzustellen,
überhaupt zuzuhören.
Gut, dann ist mein eigentliches
Anliegen dieses,
was eigentlich ist eine Kernaussage
und welche Bedeutung hat sie
in der Präsentationstechnik.
Und im Wesentlichen geht es darum, um diese letzte Frage, welche konntet ihr erinnern?
Das ist die eigentliche Idee der Kernaussage.
Und mal angenommen von deiner Präsentation, wie wir nur eine oder vielleicht wenige Aussagen hängern,
wie sollte diese lauten?
Eine Kernaussage oder Kernaussagen sind zentrale Aussagen, sind markante Aussagen,
also markante im Sinne von, die haben eine Chance, dass sie hängenbleiben,
markante Aussagen und zwar auf dem Weg zur Zielerreichung.
Du nutzt sie, um die Inhalte in den Köpfen der Menschen zu verankern und du nutzt sie auch, um die Botschaft zu transportieren.
Damit das funktioniert, müsst ihr gut überlegen, worauf eigentlich will ich hinaus.
Zu Beginn einer Präsentation schon zu überlegen, was will ich eigentlich bewirken, was will ich erreichen, was soll am Ende vielleicht auch das Ergebnis sein, worauf will ich hinaus und letztlich natürlich, was soll hängen bleiben.
Wenn ihr euch nur einen Satz merken könnt von so einer Aussage, wie sollte diese lauten, die muss ich dann entsprechend formulieren und dann habe ich eine gute Chance, dass zumindest dieser Satz mit nach Hause genommen wird.
Und an dieser Kernaussage, so die Annahme, hängt dann natürlich ein bisschen mehr dran, da können wir Inhalte wieder erinnern und so habe ich eine Chance, dass ihr von dem, was wir hier so vormittags tun und worüber ich ein bisschen was erzähle, ein Stück weit auch hängen bleibt.
Das ist die Idee der Kernaussage, das war mein Intro für heute.
Und eure Vormittag habe ich drei Punkte für euch vorbereitet.
Das ist erstens Kontakt zum Publikum.
Wir suchen heute Methoden und Möglichkeiten, um Menschen einzubinden
und einen Vortrag zumindest in Teilen interaktiv zu gestalten.
Also nicht nur Text von vorne, sondern wie geht das und mit welchen Methoden kann man das machen,
wenn ich Menschen einbeziehen will. Das ist unser erster Punkt.
Zweitens dann, eine Präsentation optimal vorbereiten.
Ich möchte euch eine Arbeitsstruktur in fünf Schritten zeigen.
Die macht vor allen Dingen dann Sinn, wenn es darum geht, eine Präsentation mit Blick aufs Ziel, mit Blick aufs Ergebnis zu organisieren.
So, und dann haben wir eure nächste Übung. Das habe ich im Mail angekündigt.
Habt ihr das Mail gelesen? Genau, das sollte ihr mit der Idee, ihr könnt euch schon mal ein bisschen Gedanken machen, was könnte ich da thematisieren.
Wir versuchen natürlich dieses Modell hier anzuwenden, wir versuchen auch einen Vortrag mit Kontakt zu gestalten und das ist unsere letzte Übung, mit der starten wir heute noch die Dürfte, anfangen vorzubereiten.
Okay? Gut. So. Menschen sind auf verschiedene Weise wirksam, das habt ihr letztes Mal auch schon gehört und neben der fachlichen Kompetenz spielt immer auch der Vortragsstil eine Rolle.
Dein Publikum reagiert darauf, wie du wirkst, was du ausstrahlst und letztlich auch, wie du die Beziehung gestaltest.
Das ist unser erstes Thema, der Kontakt zum Publikum.
So, dazu habe ich euch fünf Ideen mitgebracht, die schauen wir uns jetzt gemeinsam an, die probieren wir auch gemeinsam aus.
und ja, am Ende habt ihr dann so ein bisschen Repertoire, um interaktiv vorzutragen.
So, mal angenommen, ich halte einen Vortrag zum Thema Nachhaltigkeit
und mal angenommen, ich starte mit diesen Worten.
Wer von euch trinkt gerne Kaffee? Bitte mal anzeigen.
Okay, und wer von denen auch mal einen Coffee to go?
Noch mal anzeigen. Ja, weniger, aber einer ist es immerhin.
Heute geht es um Nachhaltigkeit und die Frage, wie viel Plastik verträgt unsere Umwelt.
Das ist die Handhochabfrage, das ist so ein schnelles In-Kontakt-Kommen.
Das geht ziemlich einfach, die Antwort funktioniert nur so über diese Hand.
Hat was Lebendiges, du stehst da und machst deine Hand hoch, also machst es vor,
und das ist dieser Impuls, dass Menschen auch tatsächlich mitmachen.
Also so eine ganz schnelle Methode, um unkompliziert den Kontakt zu gestalten
und auch so ein bisschen um Interesse auszulösen.
Und auch wenn du nicht hier Hand hoch machst, weil du trinkst keinen Kaffee, hast du kurz nachgedacht.
Also du reagierst auf das, was ich gerade gesagt habe, das will die Methode.
Ich finde, das ist eine ganz originelle Idee zum Beispiel für den Einstieg.
Das ist auf jeden Fall mehr als Standard und so die Idee, du musst die Tür aufmachen,
das kann mit so einer Handhochabfrage auf jeden Fall funktionieren.
Und gleichzeitig natürlich auch immer zwischendurch mal in einem Vortrag, gerade wenn der länger dauert,
Also wenn die ja mal irgendwie so 20, 30 Minuten, dann ist es schon gut, wenn die zwischendurch was tun sollen.
Die Menschen, dann kann man das zwischendurch mal bringen, wenn es Sinn macht.
Und ihr habt so eine Frage, wo ihr sagt, ach, da könnte man mal kurz.
Und dann habt ihr so einen schnellen Impuls, wo die Leute wieder in die Aufmerksamkeit bringt.
So, erste Metode unkompliziert.
Zweitens, das Publikum etwa schätzen lassen.
Da eignen sich immer ganz gut Zahlen.
Also man muss Zahlen nicht zwingend immer präsentieren.
Man kann die auch mal schätzen lassen.
Zum Beispiel, was schätzt ihr, wie hoch ist die Burnout-Rate in der Pflege?
Das geht um die Fehltage, die 100 Beschäftigte.
Sind das 14,2, 28,2 oder 35,2 Fehltage?
Ich hätte gern zwei oder drei, die was sagen.
Was schätzt ihr, Niklas?
35,3.
35,3?
Ja, da schließe ich mich an.
Du sagst auch 35,3?
Wer hat noch eine Meinung?
Julia, was meinst du?
Ich würde 28.
Du würdest sagen 28,2.
Genau, das sind die Fehltage in der Pflege, 28,2.
Im Vergleich dazu 14,2 in allen anderen Berufen.
So, und jetzt stellt euch mal bitte vor, ihr seid Menschen aus dem Gesundheitswesen.
Unser Thema ist Pflegenotstand.
Wie ist es, wenn ich euch so einbinde?
Wie ist das?
Da fühlt man sich eben wirklich gleich persönlich angesprochen und ich würde auch sagen, im Zweifel ernst genommen.
Genau. Und es ist ein bisschen anders, wie wenn ich einsteige und sage,
ich habe meine Statistik mitgebracht, bitte guckt da mal hin, das sind Fehltage.
In den Pflegeberufen sind wir bei 28,2. Das ist anders.
Kann man natürlich auch machen.
Und mir geht es nicht darum, dass ihr entscheidet, was ist besser oder schlechter.
Mir geht es darum, dass ihr Varianten habt.
Weil wenn man immer alles gleich macht, dann wird es langweilig.
Und so habt ihr ein bisschen die Möglichkeit.
Okay, also das heißt, man kann Zahlen durchaus schätzen lassen, natürlich nicht immer, weil wenn du etwas übertreibst, dann wird es albern, dann denken die Menschen, was ist denn das jetzt hier für ein Rätselratenspiel.
Also nicht zu sehr ins Quiz abrutschen, das finde ich ist immer so eine Gefahr, sondern schon auch eine gute Art und es dürfen jetzt auch nicht 10 solche Zahlen da sein, das wäre dann auch wieder quatschig,
sondern dann habt ihr irgendwie eine Frage, die natürlich das Thema aufgreift.
Und dann gebt ihr drei Zahlen zur Auswahl, maximal vier.
Und versucht, auch sowas zu sagen, ich hätte gerne mal zwei oder drei, die was sagen.
Was ist denn das, wenn ich das nochmal mache, Jan?
Wenn ich sage, ich hätte mal gern zwei oder drei?
Dann, weil die meisten wollen vielleicht nicht antworten oder passen gerade nicht auf oder so.
Genau.
Dann richtet sich die Aufmerksamkeit wieder auf die Präsentation.
Genau, das ist nochmal mehr Aufforderungskarakter.
Das machen wir immer freundlich und natürlich selbstbestimmt.
Wir sind hier nicht Schule und dann ziehe ich mir jemand raus und sage, Heiko, sag du mal was.
Und dann sag du mal was, das wäre so ein bisschen oberlehrerhaft.
Sondern wir machen die Tür auf und sagen, okay, wir hatten Lust, wir hatten eine Idee.
Wir laden immer ein.
Wir sind nicht in der Schule, sondern wir versuchen mit erwachsenen Menschen in Kontakt zu kommen.
Das heißt also, das kann man machen, das ist eher so eine spielerische Art,
in Kontakt zu kommen mit Menschenrätseln, gerne steckt dahinter.
Mit so einer Schätzfrage kannst du auf jeden Fall Interesse auslösen
und wieder mitdenken, anregen.
So, eine dritte Idee.
Zuhörer in Betroffene verwandeln.
Mal angenommen, ich betreibe einen Einkaufsservice,
der Lebensmittel direkt nach Hause liefert.
Und ihr guckt jetzt mal, was passiert.
wenn ich euch auf eine gedankliche Reise mitnehme. Stell dir mal vor, du hast einen
anstrengenden Arbeitstag hinter dir, es ist schon spät und du musst noch einkaufen. Die Schlange
an der Kasse will kein Ende nehmen und dann geht irgendwann gar nichts mehr. Bei einem Kunden vor
dir fehlt der Preis. Als du endlich aus dem Laden heraus bist, bist du total entnervt. Zuhause
angekommen, stellst du fest, Butter vergessen, Milch will auch im Kühlschrank. Mit unserem
Einkaufsservice wird dein Alltag leichter. Wir liefern Zutaten und passende Rezeptideen direkt
nach Hause. Damit macht Kochen Spaß und du gewinnst ganz wertvolle Zeit, die du sehr wunderbar,
viel besser mit deinen Freunden oder Familie verbringen kannst. Wie ist das? Und was passiert
da in deinem Kopf? Man stellt sich das Ganze bildlich vor, wie man in dieser Situation
steckt und man fühlt sich dann selber genervt dadurch und dann kommt diese Erleichterung,
indem man sagt, ja unser Service liefert es euch nach Hause und ihr müsst nichts machen.
Ist das eine gute Strategie in deinen Augen? Ich denke schon, ja. Also es kommt darauf an,
Und glaube ich, was man da präsentiert und was man nicht zu sehr übertreibt, weil Einkaufen ist ja nicht immer so, wie in dem Beispiel.
Aber solange es realistisch bleibt, denke ich schon.
Genau. Also das heißt, mit so einer gedanklichen Reise löse ich Kopfklingen aus.
Du sagst gerade, da entstehen Bilder im Kopf und das, was ich sage, also das Gehörte kann jetzt nachempfunden werden und kann auch noch emotional nachempfunden werden.
Also ich löse in euch in der Regel eine emotionale Reaktion aus.
Gefühle sind immer auch ein Motto dafür, dass wir uns für etwas entscheiden.
Und das ist natürlich schon auch eine Möglichkeit, um Menschen noch mal mehr ans Thema heranzuhören.
Also das, was ich sage, wird emotional nachempfunden und ich lasse euch in die Situation ein bisschen eintauchen.
So, und damit das funktioniert, darf man erstens nicht übertreiben,
das soll keine Geschichte sein, die dann irgendwie zehn Minuten dauert, dann lernst du total.
Das muss kurz und knackig sein und man muss so ein bisschen sich trauen, ins Erzählen zu kommen.
Also wenn ich da steif dastehe und sehe, stellt euch mal vor,
ihr habt einen anstrengenden Arbeitstag hinter euch, es ist schon spät,
ihr müsst noch einkaufen, dann funktioniert es nicht.
Also man muss so ein bisschen ins Erzählen reinkommen,
man muss so ein bisschen sich trauen, das auszuschmücken, ohne dass es kippt.
Und das ist so ein bisschen die Balance-Geschichte.
Aber dann ist es eine coole Idee, um auch mal auf einer anderen Ebene etwas zu visualisieren.
Du visualisierst mental, nämlich Gedanken, und das hat schon auch nochmal eine Kraft.
So, das ist also eine dritte Möglichkeit, um in den Kontakt zu kommen.
Und dann haben wir drittens, das ist der Klassiker, mit Fragen arbeiten.
Mit Fragen kommen wir auch im alltäglichen Leben in Kontakt.
Smalltalk funktioniert über Fragen und genau so steige ich ein.
Was passiert denn, wenn ich eine Frage stelle?
Im besten Falle hält man eine Antwort.
Und was es auch auslöst, ist ja schon wie im dritten Punkt, dass man sich im Kopf irgendwelche Gedanken dazu macht und überlegt, was wäre, wenn.
Genau, und das vollautomatisch. Und ich gehe mal davon aus, nicht alle haben geantwortet, sondern der Niklas, aber alle haben gedacht.
Der Mensch ist ein fragendes Wesen. Wir sind von Natur aus neugierig. So sind wir programmiert.
Mit der Frage lösen wir die Suche nach der Antwort aus. Das heißt, eine Frage macht immer neugierig.
Die Frage löst immer Interesse aus.
Und die Frage kann immer kurz die Aufmerksamkeit nach oben bringen.
Die Pinnwand hängt da hinten, was wollt ihr hier lernen?
Da war auch ganz oft der Zettel drauf, ich will irgendwie präsentieren,
so dass es spannend bleibt, dass Menschen mit Aufmerksamkeit dabei sind.
Und da ist die Frage, das mitmachen.
Okay, was kann man da so alles fragen?
Zum Beispiel, wer von euch weiß, und dann kommt irgendwas Passendes zum Thema natürlich,
welche Erfahrung habt ihr zum Thema XY gemacht, zu diesem thematischen Aspekt,
wo liegen aus eurer Sicht die Schwierigkeiten, was könnte eine gute Lösung sein, etc.
So, wenn ihr die Fragen mal anschaut, fällt euch da was auf,
wie muss man formulieren, damit vielleicht so ein leichter Austausch zustande kommt, Niklas?
Immer das Publikum mit einbeziehen, also direkt ansprechen.
Genau, da ist immer ein Personalpronomen drin, nämlich euch oder ihr oder du.
Da fühlst du dich in der Regel natürlich stärker angesprochen, wie wenn ich fragen würde, welche Erfahrung könnte man dazu machen.
Das ist distanzierter. Also immer schon natürlich versuchen, in Kontakt zu kommen.
Okay, was fällt euch noch auf? Simon?
Das sind jetzt keine Ja-Nein-Fragen oder irgendwelche Fragen mit Faktenantworten, sondern eher aus persönlichen Erfahrungen oder persönlichen Schilderungen.
Genau. Das sind nochmal zwei wichtige Punkte. Das sind sogenannte offene Fragen. Die offene Frage macht den Antwortraum auf. Eine Ja-Nein-Frage, dann geht der Antwortraum so weit auf. Du darfst Ja oder Nein antworten. Da kommt kein Gespräch zustande.
Wir arbeiten tendenziell mit offenen Fragen. Immer dann, wenn du in den Austausch willst, offen fragen. Wenn du ein Gespräch beenden willst, geschlossen fragen. Was ist eine offene Frage? Wie geht das? Wie formulierst du offen?
Mit wer, welche, wo oder was.
Genau, das startet mit einem Fragewort und dann hast du die offene Frage.
So, das war der eine Aspekt und der andere, die sollte leicht zu beantworten sein.
Also wenn du jetzt da eine Frage stellst, wo Menschen erstmal nachdenken müssen und grübeln müssen
und dann vielleicht geschämt feststellen, weiß ich gar nicht, dann hast du genau das Gegenteil bewirkt.
Also es ist jetzt keine Wissensfrage, natürlich darf man auch mal nach Wissen fragen,
aber nicht so sehr im Sinne von total komplex und ich brauche hier lauter Fachleute, damit ich die Chance auf eine Antwort habe,
sondern das ist auch wieder in der Tendenz eher so aus dem Erfahrungswissen der Leute heraus zu beantworten.
Okay?
So, die Antworten, die werden dann einfach gesammelt, das kann mündlich funktionieren, das reicht ganz oft und schön ist es manchmal auch,
du hältst das dann stichpunktartig an der Flipchart fest, dann hast du auch noch ein zweites Medium,
Normalerweise arbeitest du ja mit PowerPoint und jetzt hast du noch den Flipchart und hältst das so ein bisschen stichpunktartig fest.
Das hat den Charme, die Antworten werden sichtbar, bekommen dadurch mehr Wert
und du kannst während des Vortrags da auch nochmal Bezug nehmen, gehen also auch nicht verloren.
Immer wenn es passt, würde ich sagen, gerne auch mal dann das Ganze auf dem Flipchart notieren.
So, das ist die vierte Methode und jetzt haben wir noch eine fünfte, das ist die Murmelgruppe.
Kennt jemand die Murmelgruppe?
Hat jemand eine Idee dazu? Was könnte das sein?
Also ich vermute mal, dass man dem Publikum sagt, tauscht euch mit eurem Nachbarn aus oder in Dreiergruppen meinetwegen.
Genau, das ist dieses Bild hier. Da findet das nicht im Plenum statt, sondern der Austausch findet in kleinen Teams statt.
In der Regel sind es Zweiergruppen.
Ich habe euch das hier nochmal als Bild dargestellt.
Wir brauchen wieder ein bis maximal zwei gute Fragen, die natürlich zum Nachdenken anregen.
und diese Fragen beziehen sich natürlich immer aufs Thema, ist logisch.
So, und dann habt ihr euch ein bis zwei gute Fragen überlegt, die sind in der Regel visualisiert,
also die stehen da auf der Folie, weil wenn etwas sichtbar und hörbar ist,
dann kommt Stärke an, wie du sprichst es nur aus.
Und dann bittest du die jeweiligen Sitznachbarn, über diese Frage ins Gespräch zu kommen,
die ist wieder offen gestellt und die ist einfach formuliert,
sodass zwei bis maximal fünf Minuten reichen für diesen Austausch.
Und das eigentliche findet dann in dem Zweierteam statt.
Man kann danach noch einzelne Stimmen abfragen.
Man kann sagen, wer hat die Lust, was habt ihr denn gerade besprochen, wer mag sich mal mitteilen.
Und auch wieder auf dieser freiwilligen Basis, und da holst du dir nicht von allen Pärchen dann die Antwort,
sondern eher pickst du dir ein, zwei raus und dann ist auch gut.
Also bei diesen Interaktionsgeschichten in einem Vortrag musst du immer schauen, dass das zeitlich stimmig ist.
Das Hauptding ist der Vortrag und dazwischen gibt es Impulse, wo wir den Austausch anbieten.
Da kann man also sagen, ich möchte mal ein zweites was sagen.
Und diese Murkelgruppen, die eignen sich tatsächlich gut am Ende einer Präsentation, kann man das machen.
Oder am Ende einer Einheit.
Also du hast ja eine Gliederung in der Regel, dann ist so ein Punkt zu Ende.
Und dann kann man da mal was zwischen reinschieben, gerade wenn es eine lange Präsentation ist,
kann man damit eben auch diese Aufmerksamkeitsspanne ein bisschen aufbrechen oder ein bisschen wieder erfrischen.
Wie lange können sich denn Menschen in der Medienhut konzentrieren?
Wie lange ist die Aufmerksamkeitsspanne?
Hat da jemand bei euch selber?
Wann wird es anstrengend in so einer Vorlesung?
Wann merkst du, dass du weg bist?
Ich glaube nach einer Stunde, das geht sich um.
Ja, also sagt man so. Und da brauchst du aber schon ein viertes Publikum. Also jetzt hier so im Hochschulkontext angehen die Akademiker oder jetzt vielleicht auch in den Berufen, wo jeder mal landet, könnt ihr schon mit einer halben Stunde bis 40 Minuten rechnen.
Wenn ihr mit Schülern arbeitet, würde ich mal sagen, 10 Minuten und dann war es das schon wieder. Und bei 20 Minuten wird es schwierig.
Also einfach damit umgehen können, dass Menschen gar nicht so lange dabei sein können. Und wenn ihr sagt, das ist aber richtig, eigentlich müssen die alles mitnehmen.
Dann ist schon auch gut, wenn ihr quasi aus dieser Kürbe, wenn das so eine Kürbe wäre, da bin ich hochkonzentriert am Anfang, da quasi reiße ich mich noch zusammen und dann klappt das eine Zeit lang und dann fällt das.
Und fällt und fällt und fällt und fällt und wenn die dann da unten sind und du bringst die wichtige Aussage, dann ist das doof.
Deswegen versuchen wir immer so kleine Aufmerksamkeitsbringer wieder reinzubringen.
Das ist wie so zack, du stoßt einmal an, dann sind die wieder oben, dann fällt das wieder nach unten, dann brauchst du wieder so einen Teil und so versuchen wir das zu organisieren.
Okay, so, das heißt, wir haben jetzt fünf Ideen, fünf Möglichkeiten, um Menschen einzubinden
und den Vortrag ein bisschen lebendig und interaktiv zu gestalten.
Und genau das ist die Annahme dazu.
Ein Vortrag wird lebendig, umso lebendiger, wenn wir Menschen so mitsprechen, mitdenken und mitfühlen, anregen.
Das ist der Hintergrund.
Gut, vielen Dank fürs Mitmachen, uns zuhören.
Habt ihr eine Frage dazu?
beziehungsweise gibt es zusätzliche eigene ideen jetzt gar nicht nur interaktiv präsentieren
sondern wie man so ein vortrag lebendig bisschen frisch macht gibt es eine eigene idee dazu gerne
gerne rein und das habt ihr vielleicht auch schon mal gesehen oder so ein kaputtspieler
eigentlich ganz lustig mit einer Belohnung.
Okay, also auch so ein spielerischer
Gedanke. Schon mal gemacht?
Ja, öfters. In der Schule dann auch?
In meiner Ausbildung.
Ah, auch sehr gut.
Gut.
Wenn Sie jetzt anfangen, den Vortrag interaktiv zu gestalten,
wie reagieren Sie darauf, wenn niemand
mitmacht?
Also,
je nachdem, wie du es machst,
machen Menschen schon mit. Also diese Angst
würde ich gleich mal gerne ein bisschen entkräfteln.
Also wenn du das Einladen machst, das ist ein bisschen
haben wir so im Bild, dem Ganzen den roten Teppich ausrollen.
So, ich hätte Lust mit euch und wir hatten mal eine Idee, auch so eine freundliche Art.
Wenn nichts kommt im ersten Moment, sage ich die Frage einfach erstmal nochmal, okay?
Kommt gerade gar nicht, vielleicht denkt ihr noch immer mit so einer positiven Grundannahme,
vielleicht denkt ihr gerade noch drüber nach und dann kriege ich noch gar keine Antwort.
Ich sage es mal nochmal, ich frage mal nochmal, wer von euch weiß, bla bla bla und dann schaue ich nochmal
und wenn nichts kommt, ja dann spreche ich die Wahrheit einfach aus, okay?
Keine Antwort, dann sage ich mal was.
Ihr versucht, bei sowas unkompliziert, unverkrampft ranzugehen.
Darf sein, wenn Menschen nichts wissen oder nichts antworten, dann mag ich das nicht.
Und vielleicht auch im Hinterkopf sagen, es ist ein Angebot, aber kein Pflichtprogramm.
Wir sind nicht Schule, sondern wir sind in der Präsentation, im Filmen oder wo auch immer,
wo es einfach darum geht, möglichst auf eine lockere Art in den Kontakt zu kommen.
Okay?
So, dann haben wir das erste Thema schon.
Jetzt geht es darum, das im Anschluss auszuprobieren.
Davor brauchen wir aber hier den zweiten Punkt, nämlich eine Präsentation möglichst gut natürlich vorzubereiten.
So, und ich frage mal ganz banal, warum eigentlich werden in Unternehmen Präsentationen gehalten?
War das eine Meldung, oder?
Um Mitarbeiter zu informieren.
Um Mitarbeiter über etwas zu informieren, das ist es eigentlich schon, Präsentationen werden gehalten, weil ganz bestimmte Menschen,
das sind nicht alle Mitarbeiter, sondern ganz bestimmte Menschen, ganz bestimmte Informationen brauchen.
Und das muss zueinander kommen und das ist die Aufgabe einer Präsentation.
Das bedeutet, eine Präsentation hat immer einen Anlass.
Und eine Präsentation verfolgt immer ein Ziel.
Und das muss klar sein, in der Vorbereitung ist dir dein Ziel klar.
weißt du, um was es geht, was der Anlass ist und was am Ende rauskommen soll.
So, und für uns bedeutet das zunächst, heute bedeutet das, fünf Arbeitsschritte.
Was sind fünf Arbeitsschritte?
Und zwar in dieser Reihenfolge.
Die schauen wir uns jetzt im Überblick an und dann gehen wir nochmal ein bisschen ins Detail.
So, erster Schritt, Zielgruppenanalyse.
Ich glaube, das ist klar, was das bedeutet.
Du überlegst dir kurz, wer kommt da eigentlich und warum kommen die in diese Veranstaltung?
Letztendlich, welche Informationen brauchen die?
Im Bild, du nimmst die Lupe drauf, hältst die auf die Zielgruppe und versuchst so ein bisschen aus der Perspektive der Zuhörer zu denken.
Nicht, was weiß ich über das Thema, sondern was wissen die schon über das Thema, wo kann ich anknüpfen?
Welche Information ist für diese Zielgruppe wichtig?
Nicht, was finde ich wichtig, sondern was ist für diese Menschen wichtig, was brauchen die, um im Unternehmen dann wieder gut zu funktionieren, sowas in der Art.
Wer kommt, warum in meinen Vortrag? Erste Überlegung.
Zweiter Schritt, das Ziel klären.
Präsentationen verfolgen immer ein Ziel, haben immer ein Anlass und verfolgen immer ein Ziel.
Und das bedeutet, wenn du nicht weißt, wo du hin willst, wirst du da wahrscheinlich auch nicht ankommen.
Mit dem Ziel versuchen wir, den Fokus zu halten, beziehungsweise ein Ziel hilft uns, den Fokus zu halten.
Ein Ziel hilft auch, Prioritäten zu setzen und ein Ziel hilft, die richtigen Inhalte auszuwählen.
Und das ist schon der dritte Arbeitsschritt.
Und viertens dann, in eine Struktur bringen.
Also das, was du hier ausgewählt hast, bringst du viertens in eine Struktur.
und dieser Dreischritt, der macht durchaus Sinn, vom Ziel zum Inhalt in die Struktur.
Und das bedeutet, erst wenn du weißt, worauf du hinaus willst, kannst du anfangen, die richtigen Inhalte auszuwählen
und dann in eine Reihenfolge zu bringen. Und so entsteht der rote Faden.
So, und fünftens, und das ist der letzte Schritt, geht es darum, die Inhalte aufzubereiten
und ansprechende, entsprechende Folien zu gestalten.
Und das ist vielleicht auch nochmal so, ah, das ist der fünfte Schritt und nicht der erste.
Ganz häufig sitzen Menschen da, wenn sie eine Präsentation vorbereiten sollen,
kriegen das Thema, dann fahren sie den Laptop hoch und fangen an,
irgendwie was in die Folien reinzutippen.
Und das ist tatsächlich nicht meine Empfehlung, sondern wichtig ist tatsächlich erstmal zu wissen,
okay, Zielgruppe, das sagt man relativ schnell, aber zu überlegen,
okay, was will ich denn eigentlich mit meiner Präsentation bewirken,
was soll am Ende rauskommen, welche Inhalte brauche ich dann und wie bringe ich die in eine Struktur,
das muss vorher passiert sein.
Und dann kannst du Folien gestalten, bei der Präsentation ist das natürlich hauptsächlich PowerPoint,
gleichzeitig immer gerne darf da auch ein zusätzliches Medium mit auf die Präsentationsbühne,
vielleicht das Flipchart oder die Pinnwand, warum könnte das Sinn machen?
Warum darf das mehr wie ein Medium sein?
Und Abwechslung sorgt für Aufmerksamkeit?
Genau. Nur Abwechslung sorgt für Aufmerksamkeit.
Und das bedeutet jetzt aber auch nicht, dass man das immer machen muss, klar, aber das kann man mal machen.
Und das bedeutet jetzt auch nicht, dass du da ein Spektakel auf der Präsentationsbühne veranstalten sollst, von einem Medium zum anderen.
Keine Show, aber so auf eine dezente Art und Weise mal ein zweites Medium mit reinzubringen.
Bedeutet einfach bei euch, ihr guckt nicht nur dahin, sondern der Blick wandert mal dahin.
dahin. Und schon passiert ein bisschen was.
Okay,
das ist der Überblick, wir gehen da jetzt
nochmal ins Detail.
So, die erste Frage, die wir stellen, ist
wer kommt warum
in meinen Vortrag?
So, das sind erstmal zunächst
ganz grundsätzliche Merkmale,
die eine Bedeutung spielen.
Zum Beispiel die Altersstruktur,
klar, macht einen Unterschied, wie alt
jemand ist, das Bildungsniveau ist relevant,
der fachliche, aber auch der soziale
könnte eine Rolle spielen etc. Da geht es eigentlich nur darum, sich so ein bisschen auf den anderen einzustimmen, mitzukriegen, wie denken die, wie ticken die, wie sind die so drauf, um sich da anzudocken.
Und dann geht es bei der Zielgruppenanalyse natürlich immer auch, vor allem um das Vorwissen, und zwar gezogen auf das jeweilige Thema, welche Informationen haben die schon, und dann, was brauchen die jetzt?
Das wäre die Anschlussfrage und das ist dieser Informationsbedarf.
In Unternehmen ist der sehr konkret, Menschen kommen in einen Vortrag, weil sie Informationen brauchen
und das ist natürlich verbunden mit Erwartungen und Interessen
und dem versuchst du möglichst gerecht zu werden, sowohl inhaltlich als auch methodisch.
Gut, das dauert jetzt keine Stunde, sondern da finde ich immer,
da muss man halt mal 5 Minuten über die Zielgruppe nachdenken und dann ist das ganz gut investierte Zeit
und du kriegst relativ schnell so ein Gefühl dafür.
So, dann der zweite Schritt, das Zielklären.
Mit dem Ziel setzen wir das Ergebnis fest.
Das heißt, du überlegst ganz zu Beginn, was soll am Ende rauskommen.
Beziehungsweise, was möchtest du mit deiner Präsentation erreichen.
Zum Beispiel, möchtest du über ein Thema nur informieren
oder möchtest du Menschen von etwas überzeugen?
Das ist ein Unterschied.
Möchtest du inspirieren, motivieren, engagieren
oder möchtest du die Menschen auf den neuesten Stand bringen?
Irgendwie sowas in der Art.
Das ist ein erster Zugang, so ein schneller Blick auf die Präsentation.
Für eine konkrete Zielklärung würde ich euch zusätzliche Fragen empfehlen.
Zum Beispiel, was soll mein Publikum nach der Präsentation wissen oder verstanden haben?
Was genau sollen die danach wissen? Oder zu welchem Denken und Handeln möchte ich begegnen?
Oder was kann mein Publikum mit dem Wissen anfangen, welcher ganz konkrete Nutzen steckt da drin?
Und da merkt ihr schon, mit diesen Fragen wird es durchaus konkreter.
Wissen und Handeln, Denken und Handeln, das kann ich am Ende sogar sehen.
Ein Ziel ist immer dann gut formuliert, wenn klar ist, wie kriege ich jetzt mit das Ergebnis, habe ich es erreicht oder nicht.
Und im Denken und Handeln kann ich es beobachten sozusagen.
Oder auch, welchen Nutzen steckt da drin, gerade wenn ihr im beruflichen Bereich denkt,
dann macht eine Präsentation nur Sinn, wenn irgendjemand was davon hat, und zwar sowohl die Firma als auch der Einzelne.
Also überlegen wir natürlich immer auch, ist das wertvoll, gibt es da einen Mehrwert, wenn ja, welchen denn?
So, das habe ich euch jetzt mal in ein Beispiel gebracht.
So, mal angenommen, oder stell dir das vor, du bist Mitarbeiter der Personalabteilung.
Deine Aufgabe ist es, das neue Führungskonzept vorzustellen.
Dazu hast du dich mit deinem Vorgesetzten besprochen und gemeinsam habt ihr dieses Ziel entwickelt.
So, ich lese das einfach mal vor und dann schauen wir mal, was steckt da alles drinnen.
So, die Abteilungsleiter lernen das neue Führungskonzept kennen und verstehen die Bedeutung, die in dieser Neuausrichtung steckt.
So können sie ihr Verhalten danach ausrichten und sind motiviert, diesen Führungsgrundsatz umzusetzen.
Das wäre jetzt ein sehr konkretes Ziel, sowas in der Art, in Klammer stelle ich mir für die Prüfung vor, also das ist jetzt tatsächlich prüfungsrelevant.
Wir gucken mal, welche dieser Fragen finden wo eine Antwort.
Bringt das mal zusammen.
Ich glaube, das ist jetzt schon leicht eigentlich, aber ich hätte es gerne mit euch mal besprochen.
Niklas.
Also was Sie verstanden haben sollen, ist natürlich das Führungskonzept und warum das wichtig ist.
Zu welchem Denken und Handeln man bewegen möchte, ist, dass die das umsetzen.
Also dass das auch Anwendung findet und nicht auf allen Strukturen weitergeführt wird.
Und dann muss man denen natürlich noch vermitteln, warum das sinnvoll ist, also warum das neue Führungskonzept jetzt besser ist als das alte.
Also irgendwelche konkreten Fallbeispiele vielleicht.
Genau, und was entsteht dann? Dann entsteht nämlich Motivation.
Und Engagement.
Genau, und dann steckt da auch ein Nutzen drin, und zwar für die Führungskräfte und für die Firma.
Und wenn ihr jetzt, also tatsächlich, Prüfung schauen wir uns natürlich an, aber wir sagen schon mal, wenn ihr dann Ziele für euer Thema formulieren sollt, dann empfehle ich euch, mit diesen Fragen zu arbeiten.
Und das fängt so an in der Regel, natürlich informieren wir erst mal in einer Präsentation, das ist Wissen und Verstehen.
Aber die Ebene alleine ist zu wenig.
Sondern da muss deutlich werden, okay, das bringt irgendjemand irgendwas.
Und dieser Nutzen, der wird meistens, oder nicht meistens, der wird im Denken oder im Handeln sichtbar.
In den Firmen ist es einfach Handeln, was sichtbar werden muss.
Und dann macht eine Präsentation Sinn und das wäre jetzt so ein Beispiel, in der Art könnt ihr versuchen, ein Ziel zu formulieren.
Ist das soweit nachvollziehbar?
Okay, so ich habe euch das nochmal allgemeiner dargestellt, in Anführungsstrichen, wie so eine Zielformel, mit der ihr arbeiten könnt.
gerne auch für die Prüfung. Das sind diese zwei Ebenen. Hier oben geht es mehr um Wissen
und Verstehen. Hier unten geht es um Handeln und der Nutzen, der sichtbar wird. Zum Beispiel
jetzt die Zuhörer sollen über ein Thema, das wäre dann euer Thema, informiert sein.
Oder die Zuhörer sollen eine Maßnahme kennenlernen. Die Zuhörer sollen eine Entwicklung verstehen.
Irgendwie sowas, natürlich ein bisschen ausführlicher, aber so in der Art könnt ihr
damit arbeiten, dann habt ihr
die erste Ebene, was sollen die wissen oder
verstanden haben, das ist eine Antwort auf die erste
Frage und dann überlegt ihr,
okay, welcher ganz konkrete Nutzen
steckt da drin für mein Publikum?
Dadurch können sie
etwas unterstützen,
im Unternehmen wäre es
vielleicht im Projekt weiterarbeiten,
hier in dieser Veranstaltung,
so wird es ja sein, in der
Abschlussprüfung, können die vielleicht
Motivation aufbauen, die können
einen Sachverhalt weiterdenken,
die können für sich eine Entscheidung treffen, das ist auch ein Nutzen.
Okay?
Ihr kriegt nachher gleich noch ein bisschen Zeit, euch damit auseinanderzusetzen
oder das nochmal zu überprüfen, ob das soweit passt.
Ich würde es gerne mal so stehen lassen und den nächsten Schritt anschauen,
weil vom Ziel haben wir gesagt, kommst du zum Inhalt,
du brauchst ein Ziel, um inhaltlich zu entscheiden.
Das bedeutet, du überlegst jetzt also, welche Inhalte sind eigentlich notwendig,
um das Ziel zu erreichen.
Und die zweite Frage ist, und welche nicht?
Und da steckt drin nur das, was du wirklich brauchst für dein Ziel, packst du rein in die Präsentation
und die anderen Informationen lässt du bitte draußen.
Warum?
Was ist die Tugend beim Präsentieren?
Eine Overload, also zu viele Informationen, keiner weiß mehr, worum es überhaupt geht
oder wofür die Information jetzt überhaupt relevant ist.
Konzentrier dich auf das Wesentliche, steht da hinten, und verlier dich nicht in Details.
Also wenn jemand sehr weitschweifig ist und dann nochmal erzählt und nochmal erzählt,
und er kommt von Hundertsten ins Tausendste, ist klar, dass Menschen abschweifen.
Das wollen wir nicht. Die Regel ist,
hier sogar nochmal auf einer Karte, nicht alles, was richtig ist, ist wichtig.
Und die Entscheidung für einen Inhalt ist immer auch die Entscheidung gegen einen anderen.
So, das ist eine zentrale Kernaussage fürs Vorbereiten, dass alles, was richtig ist, ist wichtig.
Du musst dich also inhaltlich entscheiden, damit du auch so die Qualität entwickelst, kurz und prägnant.
Und dann natürlich nur noch die Reihenfolge, das wäre der vierte Schritt, die Inhalte in eine Reihenfolge bringen,
und zwar so, dass es Sinn macht, für dich Sinn macht, da gibt es jetzt nicht so sehr richtig oder falsch.
Wichtig wäre, dass du am Ende da ankommst, wo du am Anfang hin willst, also immer so dein Ziel im Blick haben.
Wenn du weißt, worauf du hinaus willst, kannst du anfangen, die Inhalte danach auszurichten und so entsteht der rote Faden.
Das ist die Logik.
So, dann sind wir eigentlich schon weit, dass wir sagen, jetzt fehlen nur noch die Folien, die gestaltet werden müssen oder auch die Inhalte aufbereiten.
Das heißt, du wirst dir natürlich auch methodisch überlegen, wann will ich mein Publikum wie einbeziehen?
Will ich neben den Folien vielleicht auch die Flipchart nutzen?
Wie mache ich das denn?
Also das wären so methodische Überlegungen.
Zum Thema Foliendesign machen wir eine eigene Einheit.
Foliendesign und Medieneinsatz.
Deswegen, das lassen wir jetzt einfach mal so stehen.
Kleineres Folien gestalten und wie man das vielleicht noch gut macht,
das schauen wir uns eins an.
Okay?
Gut, in der Uhr haben wir es dann schon noch.
Das heißt, ich habe auf Moodle alles nochmal zusammengefasst.
Da steht ein kurzer Text, der das Ganze nochmal beschreibt.
Ein paar zusätzliche Informationen oder Ideen sind da noch dabei.
Dann habt ihr die Folien, die wir jetzt gerade gesprochen haben, auch ein bisschen ausführlicher.
Hashtag Empfehlung für die Prüfung.
Ich würde euch gerne fünf Minuten Zeit geben, dass ihr da mal drüber guckt.
Den Text bitte lesen, die Folien einfach nochmal kurz anschauen, ist das soweit klar.
Und am Ende schauen wir, ob es Fragen gibt und gehen dann natürlich nochmal drauf ein.
Ach so, du bist jetzt noch nicht im Moodle drinnen.
Dazu bräuchte ich deinen vollständigen Namen.
So wie er in der E-Mail, oder?
Ja, doch, wie er in der E-Mail erscheint.
Ich habe hier die E-Mail-Liste,
dann kannst du die mit draufschneiden.
Ah ja, jetzt kommt er.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Okay, danke schön.
Wollen wir noch ein BBT machen?
Nein, nur lesen.
Nur lesen, danke.
Vielen Dank.
Ich bin sehr froh, dass ich hier sein kann.
Amen.
Amen.
Amen.
Ich wünsche euch einen schönen Tag.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Amen.
Amen.
Amen.
Amen.
Amen.
Amen.
Okay, seid ihr soweit?
Oder braucht ihr noch ein bisschen?
Okay, schaut mal, ist das soweit klar?
Gibt es Fragen dazu?
Ich finde es schwer, ich glaube, die Zielklärung für den,
Aber wenn jetzt hier, ich glaube im Unternehmen oder so, würde ich mir leichter tun, weil das Ziel, ich glaube, eher klar war, als hier, hier, okay, ich kann die Leute informieren, aber dass ich sie irgendwie zu etwas motivieren kann oder begeistern, das ist ja eher unrealistisch.
Ja, das ist mir klar. Also mir geht es darum, dass wir natürlich mit Blick auf eure berufliche Zukunft hier üben und trainieren.
Deswegen hätte ich gerne, dass das probiert, aber ich gehe da jetzt nicht super kritisch.
Also wenn ich so mitkriege, du denkst darüber nach, okay, wir wissen und verstanden haben das auf jeden Fall,
du informierst über irgendein Thema und welcher Nutzen könnte es sein, die können über ein Thema weiterdenken.
Die können, was weiß ich, Zusammenhänge verstehen, die können, keine Ahnung, irgendwie in der Entwicklung politisch begleiten.
oder vielleicht auch
Interesse kann ich wecken
das kann man vielleicht schon auch so sagen
man kann die Neugierde machen
und ihr müsst jetzt auch nicht mit dieser Form
und das muss jetzt genauso ausschauen
wenn du zum Beispiel mit dieser ersten Zielfrage
was willst du eigentlich erreichen
und dann schreibst du gleich zunächst möchte ich für mein Thema Interesse wecken
Neugierde oder irgendwie
so ein bisschen auslösen
dazu möchte ich über XY informieren
die sollen bla bla bla verstanden haben
mit dem Nutzen, dann können Sie sich eine eigene Meinung bilden.
Und dann funktioniert das auch.
Okay?
Sonst noch was?
In dem Text steht noch was von einer Leitfrage drin,
das haben wir jetzt so nicht besprochen,
da gucken wir auch noch mal später drauf,
aber vielleicht habt ihr die Idee dazu, was genau ist eine Leitfrage.
Okay.
Ja, Entschuldigung, Niklas.
Alles gut.
Es ist ja eigentlich die Frage, die den roten Faden hat, wo man am Ende rauskommen möchte
und die man sich immer wieder stellen kann, um für sich festzustellen, was ich jetzt eigentlich in die Präsentation einbauen muss.
Genau, das ist im Prinzip die Zwillingsschwester vom Ziel.
Also ich formuliere mir ein Ziel und ich kann das Ziel auch in die Frage packen.
Und die Frage macht es nochmal ein bisschen leichter, weil eine Frage verlangt nach der Antwort,
also auch bei dir selber, du suchst jetzt also eine Antwort auf diese Frage.
und wenn du deine Präsentation
inhaltlich gestaltest, kannst du immer
überprüfen, inwiefern ist das denn
jetzt eine gute Antwort auf meine Frage.
Brauche ich das, um diese Frage zu beantworten?
Und gleichzeitig hast du
immer auch so diesen Plan und am Ende
soll diese Frage beantwortet sein.
Und die Regel ist,
achte darauf, dass du eine Leitfrage
hast, die mit einem klaren
Fazit am Ende beantwortet wird.
Und das ist der rote Faden.
Das wäre jetzt mal so eine Leitfrage.
Hallo, du bist Arbenitz wahrscheinlich. Jetzt habe ich gleich tatsächlich ein Anliegen.
Wir sind hier mehr wie drüben und wir versuchen es von den Teilnehmerzahlen gleich zu halten.
Das wäre jetzt also quasi cool, wenn du sagst, kein Problem, ich gehe in die Veranstaltung nach ein zweiter.
Ah, okay. Das ist gut für mich.
Dann schmeiße ich dich hier aus meiner Nudelgruppe wieder raus und du darfst dann gerne raus.
Okay, alles klar. Gut, dann viel Spaß.
Das Namensschild darfst du gleich mitnehmen, das braucht du drüber.
Okay, das wollte ich hier nochmal, genau, soweit, dann glaube ich sind wir soweit, dass wir sagen, okay, wir probieren das aus, das ist der nächste Schritt, sprich über dein Hobby, dein Interesse, etwas, das mit dir zu tun hat.
Also das ist jetzt sehr weit gepasst, weil ich gerne möchte, dass ihr etwas findet, wo ihr sagt, bin ich ein bisschen auch motiviert, vielleicht bist du sogar begeistert darüber und dann macht es natürlich mehr Spaß, über ein Thema auch zu reden.
Wir wollen auch in diesen Zustand reinkommen, dass ihr Lust entwickelt am Reden.
Also irgendetwas, ich hoffe, ihr habt was gefunden und wir bereiten das jetzt mal so Step by Step vor.
Also wir müssen das nicht immer so ausführlich machen, aber in der ersten Veranstaltung machen wir das.
Das heißt, du überlegst dir ein Thema und startest dann mal zunächst mit einer Stoffsammlung.
Zum Beispiel kann man das ganz gut mit Karten machen oder mit Post-its zu Hause könnte man das auch machen.
Dann hängen die das an der Wand und es entsteht erstmal ein Überblick.
Das ist die Idee von einer Stoffsammlung.
Mein Bild funktioniert oder du hast deine Form der Stoffsammlung.
Und da sammelst du erstmal alles, was dir zum Thema einfällt, spontan einfällt.
Informationen am Hintergrund wissen, die muss man wahrscheinlich
noch ein bisschen recherchieren, Fakten, Beispiele,
eigene Erfahrungen und jetzt
entsteht so eine Übersicht.
So, und wenn du dann so ein bisschen im Thema drin bist
und sagst, okay, ich habe mich jetzt da so eingedacht,
dann würde ich sagen, bist du soweit,
um dir ein Ziel zu überlegen
und versuch das mal mit diesen Fragen
durchaus zu machen, was möchtest du grundsätzlich
erreichen, was sollen die
Leute hier im Vortrag danach wissen
oder verstanden haben oder
zu welchem Denken, zu welchem Handeln
möchtest du uns bewegen,
Und die habe ich jetzt noch mit reingenommen. Welche Kernaussage sollen wir mitnehmen?
Ihr müsst nicht jede Frage beantworten, sondern eher so dieses, nutze sie als Orientierungshilfe,
so dass du hier einfach mal ausprobierst, ein Ziel zu formulieren.
Wir nehmen uns 30 Minuten jetzt Zeit und danach tauschen wir uns aus, und zwar vor allen Dingen über das hier.
Wie funktioniert das, ein Ziel zu formulieren? Einverstanden?
Gut, dann kriegt ihr jetzt einfach 30 Minuten Zeit, das heißt bis zur Pause.
und nach der Pause klären wir dann, wie das gelaufen ist.
Hat jeder schon mal eine Idee für ein Thema oder müsst ihr erst mal drüber nachdenken?
Hier soll eine Präsentation entstehen, okay, genau.
Aber wir machen das jetzt mal so ein Step-by-Step.
Und da unten hast du eine Zeitvorgabe, so lang soll der Vortrag dann dauern ungefähr,
sodass ihr wisst, wie viel Stoff da wieder in der Zeit ist.
Dürfen wir, also wenn jetzt Hobbys nur eins oder mehr?
Ihr dürft auch mehrere.
Das wäre dann so die, was mit dir zu tun hat.
Ich bin jemand, der sich auf verschiedene Weise gern mit Dingen beschäftigt.
Ich möchte euch mal einen Einblick geben und jetzt nimmst ihr irgendwie drei raus.
Das ist natürlich schon mal so ein bisschen die Kunst, wie prägele ich das so auf, dass es dann in sich stehen wird.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Danke.
Ich weiß es nicht.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Danke.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Gut.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Okay.
Vielen Dank.
Okay, wie läuft's bei euch? Sieht ganz gut aus zumindestens. Kommt ihr rein?
Okay, dann würde ich sagen, machen wir langsam Pause. Nach der Pause gucken wir dann, wie das mit der C-Formulierung geklappt hat.
Und dann können wir noch mal Zeit oder wir schauen, wie wir das jetzt ausprobieren.
Okay?
Ich habe geschrieben, die Zuschauer sollen darüber informiert werden, was mein Hobby
ist und verstehen, warum es
eine große Auswirkung auf mein Leben hat.
Und so
können sie das Thema auf andere Bereiche
des Lebens projizieren und sich selbst bessern.
Also so wäre es
jetzt zum Beispiel für die Prüfung, wo ich sage,
okay, das passt.
Das steckt drin auf einer Wissensebene,
Informationsebene und
es gibt aber auch eine Begründung.
Und auf sowas lege ich Wert. Ist das irgendwie bloß so
dahingeschrieben oder hat man so das Gefühl,
naja, da hat sich jemand Gedanken gemacht und
tatsächlich eben auch engagiert, bemüht
etwas zu bremen, was dann eben auch Sinn für die Zuhörer macht.
Irgendwie muss das irgendwie Sinn machen.
Okay?
Noch eine Variante?
Okay, dann probieren wir es auch nicht.
Dann geht es so weiter.
Genau, das wollte ich eigentlich nochmal, ein Ziel im Kontext Präsentation.
Genau, einfach nochmal da kurz drauf schauen.
Sollte keine Verneinung haben, ich glaube, das ist klar, also nicht schreiben, was du nicht willst.
einen Zeithorizont haben, das ist eine Präsentation, immer nach der Präsentation möchtest du was erreicht haben,
da soll irgendein Ergebnis da sein und das ist auch wichtig für das, hat man, wenn man dir zuhört,
das Gefühl, das läuft irgendwo hinaus oder hat man so das Gefühl, was soll das jetzt eigentlich
und was will sie denn oder was will er denn, wohin läuft das, wenn das so orientierungslos daherkommt,
dann wäre es schwierig, soll konkret sein, also die Frage, was genau möchtest du erreichen,
beziehungsweise für das Publikum irgendwie relevant sein, und ich weiß tatsächlich,
dass das hier in so einer Veranstaltung schwieriger ist, wie im beruflichen Zusammenhang,
aber trotzdem einfach mal überlegen, welchen Nutzen könnte das sein, für dieses ganz konkrete Publikum.
Okay? So, und so geht es weiter bei dieser Übung, vom Ziel zum Inhalt, das ist die eigentliche Idee,
Wenn du weißt, worauf du hinaus willst, fängst du also an, wenn du jetzt die Stoffsache gemacht hast, dir wirklich die wichtigen Dinge rauszusuchen und zu sagen, okay, das brauche ich, um das Ziel zu erreichen, was anderes vielleicht nicht.
Inhalte, Beispiele, welche sind hilfreich, um dein Ziel zu erreichen.
Dann überlegst du dir den Ablauf bzw. die Gliederung.
Die würde ich immer visualisieren.
Das ist durchaus bekannt, das kann man auch ohne visualisieren.
Und das wäre jetzt aber auch so eine Möglichkeit, wo er sagt, das steht parallel am Flipchart oder irgendwie auf Karten.
Mit dem Vorteil, der rote Faden bleibt während der gesamten Präsentation sichtbar.
Das macht Sinn, weil der rote Faden ist tatsächlich so etwas wie ein Halteseil, nicht nur für dich, sondern immer natürlich auch für das Publikum.
Okay, ein bisschen überlegen auch, zum Ablauf gehört natürlich, da gibt es einen Einstieg, da gibt es einen Hauptteil und da gibt es ein Ende.
Am Anfang musst du die Tür aufmachen, steigst auf der Karte, überlegst auch so ein bisschen, wie willst du denn eigentlich einsteigen.
Also nicht so rein stolpern im Sinne von, ich erzähle euch mal ein bisschen was über mein Hobby.
So kann man einsteigen, muss man aber nicht.
Ein bisschen mehr darf sein, ein bisschen über das hinaus überlegen, was ist dein Aufhänger.
Präsentationen haben immer einen Anlass, vielleicht auch so diese Frage, warum ausgerechnet dieses Thema?
Warum ausgerechnet ich, ausgerechnet dieses Thema und warum ausgerechnet jetzt?
Das wäre auch so eine Frage, die man sich ab und zu mal stellen kann, um eine gute Antwort zu finden.
Und vielleicht auch so wirklich überlegen, was sind meine ersten Sätze.
Die müssen sitzen, haben wir gesagt. Die dürft ihr durchaus auswendig lernen.
Wer das will, muss man natürlich nicht, aber da muss man auf jeden Fall was parat haben.
So, und dann möchte ich gerne, dass ihr mindestens einmal versucht, die Zuhörer einzubinden.
Mit den Methoden, die ihr heute kennengelernt habt oder auch irgendwas anderes.
also wenn Julia oder Daniela, du warst das Daniela, also wenn du eine andere, genau, dann gerne was anderes mit hier reinbringen, das muss nicht zwingend am Anfang sein, auch gerne zwischendurch oder am Ende, also das dürft ihr einfach ausprobieren und natürlich braucht ihr Medieneinsatz, die Inhalte aufbereiten und Folien gestalten, wer mag, lockert mit einem ergänzenden Medium auf, das dürft ihr auch mal ausprobieren,
Das weiß ich, dass es nicht jedermanns Sache ist, ganz viele sagen, nee, will ich nicht, das ist jetzt ein reiner Powerpoint-Vortrag, aber das, was ihr hier nicht versucht, könnt ihr keine Erfahrungen sammeln und grundsätzlich ist diese Veranstaltung schon so die Idee, es soll verschiedene Möglichkeiten haben, wie so ein Bauchkasten und daraus könnt ihr euch bedienen, nicht alles ist immer passend für jeden, aber man muss mal ausprobieren und dann kann man entscheiden, will ich das machen oder auch nicht.
So, das heißt, nächste Woche starten wir mit den Vorträgen.
Da werden nicht alle dran kommen, aber so die Hälfte, glaube ich, kriegen wir nächste Woche hin.
Also ich hätte gerne, dass alle einfach die Vorträge parat haben,
bitte fertig dabei haben und ihr braucht immer ein eigenes Laptop hier.
Also wenn ihr dann präsentiert, das muss bis spätestens zur Verfügung,
sollte das auch funktionieren, dass die Geräte zusammenpassen.
Apple ist meistens schwierig, aber in der Regel gibt ihr das hin.
Gut, bis nächste Mittwoch entsprechend vorbereitet sein.
So, jetzt können wir auch sagen, wir haben noch eineinhalb Stunden, wir können hier weitermachen.
Wir können aber auch sagen, lieber eigentlich zu Hause, das dürft ihr entscheiden,
ob wir die Zeit jetzt hier noch nutzen oder ob wir einfach sagen, bis hierher,
also den Input gibt es von mir jetzt nicht mehr, sondern wir können jetzt hier einfach die Zeit noch nutzen
oder ihr wollt das zu Hause fertigstellen.
Jeder darf das natürlich auch für sich entscheiden.
Okay, einverstanden?
Vielen Dank.
Ich habe jetzt überhaupt keinen Schmerz damit, wenn jetzt Menschen aufstehen und gehen, das habe ich euch angeboten und wer aber sagt, ich will das jetzt hier machen, macht es.
Was meinst du denn?
Also, wenn du das jetzt im Grüßungsamt kommunizierst und die sagen, wir gehen nicht,
dann haben wir ein Problem, wenn wir das heute machen und wenn das jetzt gar niemand kommuniziert,
dann ist das jetzt auch nicht anders, wenn wir uns die Glocke hängen, dann haben wir uns nicht recht.
Dann machen wir das so und wichtig ist, dass du dich nicht erinnerst,
dass wir die nächsten Sommer, die da sind, meine E-Mail-Adresse einfach kurz...
