... sich da einfach an diese Fragen, die da draufstehen, wenn du diese Karte hast, konzentrierst dich auf den Bereich,
um möglichst klar, möglichst gut und möglichst aussagekräftig Feedback zu formulieren.
Und das zweite Feld ist dann Inhalt und Struktur, da geht es um Methodik und Visualisierung und wieder Gesamteindruck
und immer auch, wenn du hast, eine Empfehlung an den Redner, sodass der Feedback-Empfänger möglichst viel über sich erfährt.
Plus Trainer-Feedback, klar, du nimmst auch ein Feedback und insgesamt hast du dann einiges zu dir und deiner Art zu präsentieren,
wahrscheinlich die Feedback bekommen und der dritte Schritt ist dann nochmal die Video-Auswertung
und das bedeutet, ihr gebt jeweils immer eurem Sitznachbarn euer eigenes Handy
und der oder die darf euch dann aufnehmen und da steckt auch die große Lernchance drinnen,
Da könnt ihr nämlich nochmal ganz in Ruhe und privat, also hier nicht öffentlich zerpflückt,
sondern jeder für sich schaut sich nochmal an und kann das dann so ein bisschen abgleichen,
kriegt auch nochmal einen eigenen Eindruck, wie stehe ich da, wie sieht das aus, wie klingt das eigentlich
und passt ja auch nochmal viel Feedback zu dir und deiner Art zu präsentieren.
So, das ist der Ablauf und bevor wir gleich starten, kriegt ihr nochmal gute 10 Minuten Zeit.
Ich möchte, dass ihr euch noch mal ein bisschen sammelt.
Und hier noch mal mein Reminder von letzter Woche.
Präsentationen haben immer einen Anlass und verfolgen ein ganz bestimmtes Ziel.
Bedeutet, bitte überlegt, erstens, was möchtest du eigentlich erreichen?
Also was ist dein Ziel? Auf was willst du hinaus?
Was soll vielleicht am Ende auch bei uns ankommen? Was soll da hängen bleiben?
Und so weiter, dass du da noch mal überlegst, okay, was ist mir eigentlich wichtig in dieser kurzen Präsentation?
Zweiter Punkt, das Thema ausmachen, wir müssen auch überlegen, wie mache ich das eigentlich auch, wie komme ich ins Thema rein,
was sind meine ersten Sätze, habe ich sowas wie eine Herleitung, habe ich sowas wie eine Begründung, irgendwie sowas, wie will ich einleiten
und drittens, zum Schluss musst du den Satz wieder zumachen, was ist dein Schlusssatz, vielleicht hast du ein Fazit, vielleicht hast du eine Botschaft
und das auch bitte mal überlegen, wie sage ich das eigentlich?
Und wenn er das nicht schon vielleicht vorher im Vorfeld oder schon zu Hause gemacht hat,
habt ihr jetzt nochmal gute 10 Minuten Zeit, um diese Fragen zu beantworten,
vielleicht auch nochmal die Folien durchzuklicken, dass du überlegst, wie baue ich das auf,
wie ist meine Struktur, wie leite ich über all das, was man so vielleicht bedenken kann.
Also 10 Minuten, gute 10 Minuten und dann fangen wir mit der Übung an.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Morgen.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Amen.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Ihr seid im Auto, schöner Tag, da riecht mir das jetzt egal, wir fahren nach Immelstadt, Landstraße, nicht auf der B9.
Und dann auf einmal ist da so ein Abfahrer auf der Straße.
Die meisten Autofahrer, die sind da ganz vernünftig, die machen den Blinker an, gucken in den Spiegel, schauen, ob man überholen kann, überholen vernünftig, da habe ich kein Problem mit.
Ich fahre nämlich in meiner Freizeit gerne Rad, also Rennrad, und da bin ich immer auf der Straße unterwegs.
aber manche Autos, die sehen dann eher sowas in den Fahrradfahrern. Da gehen dann irgendwelche Alarmblocken im Kopf an und die sind da irgendwie ganz komisch drauf, überholen komisch und mit wenig Abstand und wenig Respekt und da finde ich das immer sehr unangenehm als Radfahrer und in dieser Präsentation möchte ich heute so ein bisschen sensibilisieren, dass man, wenn man Radfahrer im Straßenfeld überholt, da vielleicht so ein bisschen Abstand und Respekt reinbringt.
Ich weiß, die meisten machen das vernünftig, aber es gibt immer auch die Leute, die das nicht so toll machen.
Und um da einzusteigen, habe ich jetzt erstmal hier so ein kleines Führerschein-Quiz für euch mit, nämlich Schilder raten, Verkehrsschilder raten.
Da seid ihr gefragt, was sagt euch dieses Schild? Einfach reinrufen, was das sein soll.
Ein Fußgängerweg, wo man mit dem Fahrrad drauf fahren kann.
Genau, da darf man Fahrrad fahren. Sehr gut, ist aber ein Fußgängerweg. Nächstes Schild.
Was ist das?
Fußgänger-Rund-Fahrradweg.
Genau, aber nicht getrennt, also ein Weg, wo man sich das teilen muss, ohne eine Markierung in der Mitte.
Und dann, das muss ich glaube ich gar nicht erklären, das ist ein Radweg, den kennen wir alle, da darf man mit dem Fahrrad fahren.
Ja, und dann würde ich euch jetzt mal erklären, wie das denn ist, wenn man da auf dem Fußgängerweg, wo Fahrrad frei ist, fährt.
Also ich muss dazu sagen, ich fahr Rennrad, da fährt man, wenn es jetzt nicht knackig bergauf geht, so zwischen 30 und 40 kmh,
je nachdem wie man drauf ist. Und dieses Schild da, Fahrrad frei, erlaubt er nur in
Schrittgeschwindigkeit zu fahren. Also wäre diese Option leider schon noch für mich raus,
dann kann ich nicht fahren, weil sonst müsste ich ja gar nicht mehr fahren gehen. Genau,
das nächste ist der geteilte Radfahrer- und Fußweg. Es gibt auch Dinge getrennten. Meistens
ist dann mein Problem da oben, was man auf dem Schild erkennt, nämlich die Kleinkinder. Die
mögen das nicht so irgendwie geradeaus zu gehen und darauf zu achten, wer da von hinten
oder von vorne kommt und laufen dann gerne in den Weg rein. Deswegen meine ich das auch.
Dann haben wir noch den Radweg. So, die können wir uns dann genauer anschauen, was da denn
so die Optionen sind. Ja genau, ein Radweg klingt ja erstmal gut und sieht auch gut aus.
Ist auch ein schönes Rädchen da mit Mittelschreifen, viel Platz, glatt asphaltiert. Wer jetzt genau
hingeschaut hat, der sieht in der Quelle, das kommt aus Dänemark das Ganze, das ist
leider nicht in Deutschland. Ein deutscher Radweg sieht nämlich meistens so hier aus.
Oder auch so, rechts kann man es ganz gut sehen, da ist eine Landstraße, die ist in einem guten Zustand, die ist glatt planiert, der Radweg, der ist da meistens ein bisschen schlechter dran.
Ja, es gibt auch gute Radwege, die fahre ich auch gern. So einen Radweg, da habe ich mal ein Vergleichsbild erstellt.
Das ist etwa so, als würde man mit dem Auto über eine derartige Landstraße fahren, wo die ganze Zeit Bordsteine sind, die quer zur Fahrtrichtung sind.
Also ich weiß nicht, ob euch das so viel Spaß macht, mir macht es nicht so viel Spaß, deswegen fahre ich dann lieber auf der Straße, wenn der Radweg jetzt nicht hergeht.
Dann heißt es ja auch, die Radfahrer sind im Weg. Ich habe da jetzt eine schöne Landstraße mit Mittelschreifen.
Die habe ich mal hier drüben aufgemalt.
Das soll sie sein. Ich habe jetzt nicht die ganze Straße aufgemalt, sondern einfach nur eine Fahrtrichtung.
Und dann mal hier ein Fahrrad.
Also jetzt können wir einen Fahrradfahrer, egal wer, dazu mal ein Rennrad benutzen.
Und dann gibt es ja diese tollen 45 km Autos. Die kennen wir alle. Nerven auch gehörig.
Das Fahrrad ist jetzt ein bisschen halb Meter breit, und das fährt ja eher so rechts, das fährt ja eigentlich nicht in der Mitte.
Zumindest wenn ein Auto kommt, damit man entspannt überholen kann.
Und so ein 45 kmh Auto ist 1,50 Meter breit, sagen wir mal.
1,50 Meter, das ist auch der Sicherheitsabstand, den man außerhalb einhalten sollte.
Also wenn man jetzt überholen muss von hinten, dann ist es ja eigentlich so, als würde man an einem 45 kmh Auto vorbeifahren.
Und ich habe ja schon gesagt, mit dem Fahrrad fährt man nicht ganz immer 45 kmh, sehr schön, aber auf jeden Fall nicht mit 10 kmh.
Also ist das 45 kmh-Auto eigentlich dieselbe Verkehrsbedingung, da könnte man sich ja auch aufregen und das auch asozial überholen.
Aber die Landstraße mit Mittelschweifen, die finde ich nicht so gut, da ist immer zu viel los, deswegen fahre ich eher auf den ohne Mittelschweifen.
Das habe ich mir hier auch gemalt.
Das Auto ist jetzt ein bisschen breiter und ein normales Auto.
Das Rad ist immer noch da.
Wenn da jetzt einer entgegenkommt, dann ist der Abstand meistens nur bei einem Meter, weil die Straße es einfach nicht mehr hergibt.
Wenn jetzt zwei Autos entgegenkommen würden, also zwei Autos aufeinander zu fahren, dann ist da weniger Platz.
Dann müssten die anhalten und sich Platz einräumen. Wenn da jetzt nur ein Fahrrad ist, kann man eigentlich einfach überholen.
Also gar kein Problem finde ich.
Und wenn man mal irgendwer asozial überholt oder schlecht überholt, was schützt denn dann überhaupt?
Als Fahrradfahrer ist man ja eigentlich nicht derjenige mit der Knautschnur oder dem Ehrwerk.
Ich habe das mal hier verdeutlicht. Das ist ein Radfahrer.
Und wenn man sich anschaut, was wirklich schützt, dann bleibt man auf dem Helm.
Das ist eine kleine Styroporschale, die nicht wirklich dafür ausgelegt ist,
dass da ein Auto von vorne, hinten oder von der Seite dann reinfährt.
Und deshalb habe ich noch so eine kleine Frage für euch.
Ihr habt geguckt, nämlich, was denkt ihr, jedes wievielte Todesopfer im Straßenverkehr war Radfahrer?
Ich habe da drei Zahlen für euch, jedes dritte, sechste oder zwölfte.
Und ich würde euch einfach mal bitten, da zu raten, wie viele Leute nun mal leider ums Leben kommen.
Sechste?
Ja, da muss ich gar nicht weiter raten lassen, da hast du gut geraten.
Das ist nämlich auch die Lösung.
Jeder letzte Tote im Straßenverkehr war ein Radfahrer.
Die meisten Unfälle passieren in der Innenstadt, wo dann Leute die Türen unnahmsam aufbeißen.
Da gab es jetzt gerade in Hamburg auch wieder einen Fall.
Ja, aber ich will einfach ein bisschen sensibilisieren, dass wenn ihr einen Kraftfahrer in der Stadt oder außerhalb seht,
dass ihr ihn mit Abstand überholt, mit ausreichend Sicht und mit Respekt.
Genau, und das habe ich jetzt hier in die ganze Deckung der Farbe, ich weiß nicht, ob man das erkennt,
hingeschrieben, überholt ohne Wischwasser. Sprüche oder Kippenstummel. Ich kann damit leben, das bringt mich nicht um.
Wäre nett, wenn das auch nicht geschieht. Ich weiß, die meisten hier, oder alle haben das wahrscheinlich noch nie gemacht,
aber es ist einfach so eine Herzensangelegenheit, dass wenn man schon rausgeht in das Radfahren, dann tritt man in die Pedale,
macht sich da so ein bisschen Sport und dann kommen die Autofahrer, die haben nur Gaspedale und Bremse und haben es eigentlich einfacher zu überholen,
beziehungsweise dran vorbeizufahren.
Da würde ich mich einfach freuen, wenn da ein bisschen mehr Respekt herrschen würde.
Ja, das wäre es auch schon mit meiner Präsentation.
Ich danke euch für die Aufmerksamkeit und ich glaube, keine Abfragen, oder?
Wunderbar, danke schön.
Soll ich jetzt noch hier vorne bleiben?
Genau, das bleibt so da vorne, da gibt es ja auch noch Feedback.
Und das kurz über dich selbst nachdenken, Selbstreflexion, wie hast du dich erlebt da draußen? Wie ging es dir?
Ja, besser als bei der Selbstreflexion. Man wusste so ein bisschen, was man sagen will.
Mit den Folien ist es auch ganz nett, dass man, ich mag das nicht so gerne, so ein Zettel mehr anzuhaben,
aber bei der Folie kann man halt schon einmal wieder schauen, wo man eigentlich ist und worüber man redet.
Das war jetzt nicht so eine besonders gute oder schlechte Präsentation.
Ich bin zufrieden.
Du hattest ja ein Ziel. Was glaubst du, wie gut hast du es erreicht?
Was war dein Ziel und wie gut freutest du dich dafür?
Ich glaube, dass die Zielgruppe hier nicht so ganz diejenige ist,
die Radfahrer im Straßenverkehr unbedingt in die Leitplanke fahren will.
Aber mein Ziel war es eigentlich, dass wenn man sich jetzt mal im Straßenverkehr über einen Radfahrer aufregt,
und dass ich denke, ach, der Idiot, das fährt ja schon wieder hier vor mir.
den fahre ich jetzt mal knapp in den Rasen rein, dass man das halt nicht mehr macht
und so ein bisschen Respekt davor hat, dass die eigentlich schutzbedürftig sind
und nur den Sportler machen.
Guck doch mal, frag mal kurz nach, wir können ja mit Handzeichen, wen hast du erreicht?
Jemand.
Das hat vielleicht was mit dem Thema zu tun, vielleicht sind wir sowieso schon so,
aber vielleicht hat es auch was mit deiner Art der Präsentation zu tun.
Du wirst jetzt gleich Feedback. Davor darfst du deine Zeit schätzen. Wie lange hast du jetzt letztendlich gesprochen?
Zwischen sechs und sieben Minuten.
Genau, sieben Minuten war es.
Ja.
Genau, das war jetzt unsere Zeitvorgabe. Okay, dann Feedback.
Also ich finde, du hast klar, gut hörbar und frei gesprochen.
Was ich ganz gut fand, war dein Einstieg tatsächlich, auch mit der Frage an die Runde, mit den Verkehrszeichen.
Genau. Was mir auch noch aufgefallen ist, war, dass der Überhang zwischen den Themenfunkten eigentlich auch sehr gut gelungen ist.
Ja, also es gab eigentlich nie Aussetzer. Dementsprechend war es eine gute Präsentation.
Dankeschön.
Also ich habe mir aufgeschrieben, geheimnisvoller Einstieg, weil du nicht gleich das Thema genannt hast, sondern erst mal das offen gelassen hast.
dann hast du eine Herleitung vom Autofahren zum Radfahren gemacht
Publikum hast du gut einbezogen mit dem Schilderraten und der Schätzfrage
hast viele Bilder benutzt, was eine gute Visualisierung war in deiner Präsentation
und auch weniger Text, wo man als Zuschauer weniger lesen musste
und dir besser zuhören konnte
die Probleme hast du gut genannt und erklärt
und wieder Folgen genannt, was passieren kann.
Auch die grafische Darstellung mit den Animationen,
mit dem Autofahren, mit dem Radfahren, mit dem Abstand fand ich gut.
Dein Thema war klar, finde ich, von Anfang an,
dass du über Probleme beim Rennradfahren sprichst.
Und was mir aufgefallen ist, was halt hier steht,
wie klar war der Aufbau der Präsentation,
kannst du dem Inhalt gut folgen, zum Beispiel leitet übergreifend auf die Gliederung zurück, bringt eigene Erfahrungen mit.
Mir ist aufgefallen, dass du halt keine Gliederung hattest, aber...
Ja, klar, genau.
War das schwierig oder ist das jetzt so, dass du sagst, oh, mach das auf gar keinen Fall?
Ne, also ich fand es jetzt nicht schlimm, weil das Thema von Anfang an klar war,
dass es um Probleme beim Rennradfahren auf der Straße geht und das ging ja von Anfang bis Ende dann so.
Und auch die Message war ja dann klar am Ende, was er uns rüberbringen wollte.
Dankeschön. Soll ich das kurz begründen mit der Gliederung?
Du kannst einen Satz dazu sagen.
Ja, ich habe es ja gleich mal weggelassen, wenn die Präsentation so kurz ist.
Dann muss ich es jetzt nicht noch kurz beklären.
Das kann ich gleich auch so vielleicht nochmal untermauern.
Es gibt so eine Faustregel, ab 15 Minuten ungefähr, sagt man, ist eine Gliederung dann schon empfehlenswert,
wird auch erwartet oder im geschäftlichen Umfeld, wenn ihr eine berufliche Präsentation halten müsst,
dann wird das auch erwartet.
Wenn wir jetzt hier mal so locker über ein Hobby reden und es dauert dann 6 Minuten,
dann kann man schon sagen, naja, also 6 Minuten, da kriege ich die Notenfahnen auch noch so hin.
Also es wäre jetzt auch okay, wenn du eine bringst, gleichzeitig wäre es so wie die Regel.
Okay, Niklas, ich gebe dir auch immer Feedback, ich fand da war viel, viel Gutes dabei.
Erstmal so ein Gesamteindruck, ich empfinde dich locker, unverkrampft und so ein bisschen,
auch nicht ein bisschen, sondern mit ganz viel, sodass da was rüberkommt.
Dass da ein bisschen Emotionen rüberkommen, ich glaube, du ratest wirklich gerne
und du hast so was, was ich sage, das ist mir eine Herzensangelegenheit
und das nehme ich dir zu 100% ab, weil du sehr authentisch über dieses Thema sprichst
und so ein bisschen auch locker ins Erzählen reinkommst.
Und das macht schon mal angenehm, dir zuzuhören, weil es ist eben genau nicht verkrampft,
nicht steif, nicht langatmig, nicht irgendwie, wie soll ich sagen,
wenn man das Gefühl hat, so.
Das war ja so mal der Gesamteindruck und jetzt, was waren das für Momente,
erst mal so dein Einstehen, da gibt es erst mal so ein Bild,
das macht so ein bisschen neugierig
was will er denn jetzt und was geht es denn jetzt eigentlich
und dann kannst du relativ gut erzählen
das ist auch immer so die Frage, wie viel darf man erzählen
in einer Präsentation, aber ja
auf jeden Fall auch, sodass so etwas
Persönliches mit rein darf
im Idealfall haben wir beide so eine persönliche Note
und natürlich vernünftige
Sachinformationen, das gelingt dir gut
und vielleicht ist das auch schön her
und jetzt ist irgendwann mal klar, okay es geht ums
Fahrradfahren, noch genauer ums
Rennradfahren
und jetzt bleibst du auch wieder sehr charmant auf dein Ziel über.
Das sagst du auch ganz klar, ich möchte euch sensibilisieren.
Und das finde ich gut und das wäre jetzt auch schon mal so eine Empfehlung,
auch kein Muss, aber schon eine Empfehlung kann man durchaus machen,
im Einstieg einfach zu sagen, um was geht es eigentlich?
Was möchte ich, dass ihr am Ende verstanden habt?
Also du kannst es uns sehr leicht machen, indem du sagst, du kannst am Ende rauskommen
und ich hätte gerne, dass ihr verstanden habt das
oder ich möchte euch gerne sensibilisieren,
weil Immigrant ist das für mich als Zuhörer unterstützend, mal angenommen das ist jetzt ein sehr komplexes Thema aus irgendwie, keine Ahnung, aus dem beruflichen Umfeld
und ihr sagt gleich am Anfang, was ihr gerne möchtet, was die Zuhörer verstehen sollen.
Jeder überlegt sich und versucht die Frage innerhalb der Präsentation zu beantworten und überlegt dann vielleicht auch oder denkt nach.
Genau, das ist wie so ein Filter.
Also ich weiß, okay, auf das soll ich mich jetzt konzentrieren,
das soll am Ende rauskommen.
Und mit diesem Filter höre ich dir zu und kann die Informationen,
die ich kriege, sehr viel leichter im Gehirn zuordnen und auch verankern.
Also auf jeden Fall schön gemacht.
So, und dann machst du dieses Quiz.
Das hatte jetzt einfach was Lockeres und was Interaktives natürlich.
Und was mir auch gut gefallen hat bei diesem Quiz,
das steht nicht nur so da, dann haben wir ein Quiz gemacht
und dann geht es irgendwie weiter, sondern da gibt es eine Verbindung.
Also du nutzt dieses Quiz, um zu sagen, okay, diese Verkehrsschilder, was heißen die jetzt eigentlich für mich als Radfahrer?
Nutzen wir die irgendwie? Und jetzt bist du im Thema drin.
Also dein Open-Nurse hat eine wirklich gute Überleitung gehabt in dein eigentliches Thema rein.
Genau, dann hattest du da so deine Struktur, die haben immer was mit Sicherheit zu tun gehabt
und dann nochmal dieses Quiz, das fand ich jetzt auch schön, dass du das nochmal ausprobierst.
Wie ging es dir denn mit dem, dass man da so ein bisschen interaktiv arbeitet?
Ich mag das eigentlich, wenn es ein bisschen lockerer wirkt, das ist nicht so einseitig, dass man nicht nur rundherum was runterrattert, was man sich aufgeschrieben hat, sondern auch die Leute so ein bisschen mit abholt.
Genau, das ist ja eigentlich so die Idee, da geht es ja nicht um Inhaltlichkeit, aber da geht es darum, dass die Leute dranbleiben und das brauchen wir auch, damit der Inhalt dann gut ankommen kann.
Gut, ja genau, Folien, da habe ich mir auch noch aufgeschrieben, die fand ich auch sehr attraktiv, auch zum Teil die Animation, wie du das gemacht hast.
Also da war immer so ein bisschen was dabei, wo man sagt, gucke ich gern hin.
Und ich gucke nicht so hin, dass ich da hängen bleibe, weil ich wahnsinnig viel Text lesen muss.
Text lenkt ja auch immer ab, dann bin ich nicht da, nicht mehr bei dir, sondern es ist immer so ein Hingucken.
Gleichzeitig kann ich mich aber auch wieder auf dich konzentrieren, weil das eben nicht zu viel bietet.
Gut gemacht, danke.
So, die Feedbackkarten genau einmal weitergeben.
Vielen Dank.
Ich habe zu Beginn für euch eine Frage und zwar, was ist denn das für ein Gegenstand?
Was meint ihr, was könnte man mit dem Gegenstand anstellen? Was braucht man denn?
Das gleiche Klettergerät?
Ja, genau richtig.
Es ist relativ ungewöhnlich, dass ich den jetzt so in der Hand habe,
weil normal kann man den an solchen Wänden finden, an so Kletterwänden.
Und das ist eigentlich auch die Grundlage, um einen Sport, ein Hobby, überhaupt ausüben zu können.
Und mein Hobby, oder mein Sport, ist Klettern.
Das mache ich, seitdem ich sechs Jahre alt bin.
Und mache es seitdem eigentlich immer regelmäßig.
Und ist über die Zeit schon ein bisschen meine Leidenschaft geworden.
Und ich möchte einfach euch ein bisschen mitnehmen, was überhaupt Klettern ist.
Es gibt noch verschiedene Formen des Kletterns.
Dann bewegt man sich beim Klettern auch immer an einer bestimmten Höhe.
Da spielt dann Sicherheit auch immer eine große Rolle.
Und dann noch ein kurzes Fazit, bei dem ich einfach beantworten möchte, warum das jetzt mein Hobby ist und warum das mich so fasziniert.
Was ist denn überhaupt Klettern? Das Ganze ist eine Entwicklung aus dem Bergsteigen, die es ja eigentlich ganz gut verdeutlicht.
Und hat sich dann daraus eine eigenständige Sportart entwickelt.
und ist dann seit 1921, also seit kurzem, erst eine olympische Disziplin.
Da treten dann die Athleten in drei unterschiedlichen Disziplinen an,
das ist einmal Leads, Feet und Rollern, hier sieht man dann auch ein Liedklettern.
Und ich glaube, jeder kennt es, sei es im Kindesalter, wenn man auf einem Baum geklettert ist
oder im Klettergerüst, man versucht einfach mit seinen Händen und Füßen
das sogenannte Top, das ist ein bisschen Klettersprache,
also den obersten Punkt von der Route zu erreichen
und dann macht man ihn oder übt man ihn im Klettern aus.
Es gibt ganze, eigentlich zum Greifensport so zwei Formen, die sich durchgesetzt haben.
Das ist einmal das Bouldern und das Seilklettern.
Beim Bouldern, ich glaube einige kennen es vielleicht auch schon,
da ist die Besonderheit, dass man einfach ohne sich herum klettert.
Man hat nur Kletterschuhe an und vielleicht noch einen Magnesiumbeutel dabei,
um einfach einen besseren Grip an den Händen zu haben.
Die Besonderheit dabei ist, man klettert aber nur bis zu 4 Metern ungefähr
und ist dann am Boden mit sogenannten Crashpads,
das sind im Prinzip Weichbodenmatten abgesichert,
sodass man, wenn man fallen würde, was auch beim Bouldern ein Stück weit gewollt ist,
dass man da einfach geschützt ist und dass man sich da nicht verletzt.
Wie gesagt, ich habe schon angesprochen, es ist ein Stück weit erlaubt oder auch gewollt,
dass man einfach stürzt, weil die meisten Boulders sind so geschraubt,
dass man die mit Auf-An-Nicht gar nicht schaffen kann.
Da ist meistens ein Trick dabei, eine Schlüsselstelle, bei der man sich Gedanken machen muss, wie man die genau klettern kann.
Und erst dann kann man sie meistens lösen.
Es gibt dann auch bei Bouldern sogenannte Schwierigkeitsgrade.
Die sind meistens in solchen Farben dargestellt.
Das sind eigentlich immer so gelb, grün sind die leichten Boulder und schwarz bzw. weiß sind die schwereren Boulder, die dann schon ein bisschen Expertise erfordern.
Dann die andere Kletterart-Variante ist das Seilklettern bzw. das Sportklettern.
Da hat man eine Sicherung, wie man hier auf dem Bild sehen kann.
Da ist einmal ein Klettergurt, das ist auch durch ein Seil gesichert.
Da reicht man auch an, in Höhe ca. 20 Meter ungefähr.
Und da gibt es auch zwei verschiedene Varianten.
Einmal das Lieb- bzw. das Vorstiegsklettern.
Da ist man von unten, also das Seil kommt von unten und wird nur dadurch gesichert.
Man sichert sich ein Stück weit selber, indem man seine Seile immer in die nächste Ecke einklickt.
Und würde man fallen, fällt man halt bis zur nächsten Ecksicht.
Die zweite Variante ist einmal das Top-Rope-Sichtklettern.
Das erklärt eigentlich auch schon, das Seil kommt von oben runter.
Man ist ständig gesichert, wie man hier sehen kann.
Und wenn man einfach fallen würde, hält man nicht bei.
Und das ist besonders bei Anfängern, Einsteigern beliebt, da es einfach mehr Sicherheit gibt.
Hier gibt es auch eine Schwierigkeit und die ist dann in Zahlen meistens angegeben.
Da hängt dann immer am unteren Griff so ein kleines Kärtchen mit der Schwierigkeit eben drauf.
Und da sind ungefähr so zwei, drei sind sehr leichte Routen und dann bis zu elf, das sind dann schon sehr schwere Routen.
Wie gesagt, beim Klettern bewegt man sich immer eigentlich in bestimmten Höhen und da spielt Sicherheit natürlich auch immer eine große Rolle.
Es wird auch beim Klettern immer groß geschrieben, darum sollte man immer, bevor man überhaupt klettert, immer einen sogenannten Partnercheck durchführen.
Da gibt es auch immer so kleine Schildchen an der Kletterbank, dass man einfach nochmal erinnert wird, dass man das machen sollte.
Und da kontrolliert man einmal bei sich und bei seinem Partner, einmal im Gurt, ob er richtig sitzt,
das Kletterersicherungsgerät oder auch, ob der Knoten richtig sitzt und einfach die Sicherheit gewährleistet ist.
Und dass man auch wieder heil runterkommt.
Ich habe dann noch eine kleine Zahl mitgebracht, um einfach eine grobe Einschätzung zu bekommen,
wie sicher denn eigentlich Klettern ist.
Im Jahr 2024 sind 218 Unfälle hier in Deutschland passiert.
und das ist ungefähr vergleichbar mit Sportarten wie Handball, also es ist ein relativ sicherer Klettersport.
Genau, kommen wir schon zu meinem Fazit.
Klettern ist eine der am größten wachsenden Sportarten hier in Europa
und in Deutschland gibt es aktuell so 1,5 Millionen Mitglieder, also schon relativ bekannte Sportarten,
ist damit so vergleichbar mit Tennis oder mit Schießen im Schützenverein
und warum mich der Sport so begeistert, ist einfach der Grund, dass Klettern diese sportliche Komponente hat,
da einfach der gesamte Körper beansprucht wird, das heißt die Arme oder auch die Füße
und dann hat es noch eine andere Komponente, die ist ein bisschen mehr im Kopf,
muss sich konzentrieren, fokussieren, auch mal einen Schritt zurück treten und die Route mal anschauen,
wie man sie dann richtig klettern kann und sollte, um die dann auch erfolgreich zu klettern.
Und eine Komponente, was mir besonders gefällt, ist eigentlich, dass der Klettersport unmittelbaren Feedback gibt.
Also wenn man einen Fehler macht, dann fliegt man halt ins Seil und merkt,
ah ja, okay, das war ein Fehler und man muss sich unmittelbar selber reflektieren und überlegen,
was war jetzt der Fehler, was muss ich verbessern, um die Route dann erfolgreich zu gestrengen.
Ich hoffe, ich konnte euch einen kurzen Überblick geben, warum mich diese Abortung fasziniert,
warum sie ein Stück weit meine Leidenschaft geworden ist.
Darum solltet ihr es auf jeden Fall selber mal ausprobieren und mal einen kleinen Schnupperkuss beim Klettern machen.
Danke.
Okay, Simon, vielen Dank.
Du darfst auch ein oder zwei Sätze zu mir sagen. Wie war's? Wie hast du dich in der Rolle auch selbst erlebt?
Ja, war okay. Ich hab das manchmal gemerkt, ich bin dann zu schnell geworden oder zu haspelig geworden.
Bisschen verhaspelt manchmal. Mir ein bisschen mehr Ruhe gemischt vielleicht.
Ja, ich finde die Fachweise ist klar und das Tempo ist auch gut und Themenpunkte sind auch gut
Und die Körpersprache wirkt offen und der Hirten ist engagiert auf mich.
Und von dieser Kommunikation finde ich, die Sicherheiten sind für mich sehr beeindruckend.
Und diese PPT hat gesagt, in Deutschland ungefähr 200 Unfälle von dieser Sportart.
Ja, und ich habe keinen Tipp.
Ich habe auch noch so eine Karte, also den Einstieg, den fand ich schon mal sehr gut, dass du hier auch so ein echtes Beispiel mitgebracht hast,
nicht nur irgendwie so ein Bild, wie ich das hatte, sondern wie du wirklich so ein Klettergut mitgemacht hast.
Ich glaube, das hat uns alle direkt abgeholt.
Der Aufbau war auch klar, also von Geschichte zu Formen, zu Sicherheit, zu warum du das gerne machst,
da holst du gleich auch die Leute ab, die jetzt nicht unbedingt mit dem Klettersport bewandert sind und gibst denen also Informationen, das hat mir gefallen.
Die Methodik und Visualisierung fand ich auch gut.
Du hast Text benutzt, aber so viel Text, dass man es gut lesen konnte.
Und der hat auch immer zu dem gepasst, was du gesagt hast.
Du hast dann auch die Bilder dann immer dementsprechend weitergekriegt zu dem Thema, wo wir gerade waren.
Auch wenn der Text gleichgegeben ist, das finde ich auch sehr schön, dass man dann nochmal so ein Beispiel hat,
wenn man jetzt vielleicht nicht weiß, wie das dann unbedingt aussieht.
Und der Gesamteindruck klingt für mich sehr gut.
Du hast frei gesprochen, sicher gesprochen, dass du dich verhaspelt hast oder zu schnell geredet hast.
Das hat man, finde ich, nicht gemerkt. Also das wirkte alles sehr sicher und so, dass du eine schöne Präsentation eingelegt hast.
Okay, Simon, ich steige gleich so auch mit ein. Die Frage am Anfang, das war jetzt so eine schnelle Einstimmung gleichzeitig, aber auch mit Wirkung, einfach nicht so gleich im Text, sondern um es davon abzuholen.
Und klar, wenn man sich jetzt so ein bisschen in der Thematik auswendet, ist es leicht, aber für andere war das so, was ist das denn eigentlich?
Also ein bisschen blöd war das vorher schon mit Folien, war schon sichtbar, da ist der Effekt ein bisschen verloren gegangen, aber es ist da.
So, und das nutzt du jetzt und jetzt hast du wieder die Überleitung, ich möchte das mitnehmen, fand ich jetzt auch eine ganz schöne Konfigurierung.
Man kann sagen, es geht heute ums Klettern und du sagst, ich möchte euch mitnehmen und erklären, was Klettern ist und dann bist du eigentlich auch schon in der Stumpflung.
Also so vom einen steht, du hast irgendwie einen Aufhänger, du hast eine Interaktion
und dann sorgst du auch relativ schnell für Beständlichkeit oder Klarheit, um was wird es gehen
und in welcher Struktur möchte ich euch das anbieten, dann hast du uns die auch visualisiert.
Also da sorgst du für ein hohes Maß an Klarheit, also mehr kannst du eigentlich nicht tun und auch Beständlichkeit.
Du bleibst in der Struktur, das ist ja dann der zweite wichtige Punkt, hältst du die auf oder hältst du den Faden
oder bist du da nicht ausschweifig und dann kommt dir was in den Sinn und dann fängst du plötzlich zum Erzählen an.
Das ist überhaupt nicht dein Thema, sondern die kenne ich tatsächlich eher als einen sehr klaren, sehr spekulierten und eher sattlichen Typ, der über ein Thema spricht.
Und auch jemand, der die Dinge relativ gut erklären kann.
Wir sind jetzt keine Dinge geöffnet geblieben, ich habe schon so eine Idee davon bekommen, wie funktioniert das, wie sichern die sich, wie sorgen die füreinander.
Also das fand ich auch ganz schön, dass du da so die Vergleiche reinbringst mit Sportarten, die vielleicht bekannter sind, also dass da nicht mehr Unfälle passieren wie beim Handball, das fand ich so, aha, ja, hätte ich jetzt gar nicht gedacht.
Also da kannst du auch nochmal so mit Vergleichen oder auch mit Zahlen natürlich auch nochmal für vielleicht ein bisschen Aha-Momente sorgen.
Du sagst doch, du hattest selber das Gefühl, dass du zu schnell warst oder zu hastig.
Ja, ich glaube, manchmal würde ich ein bisschen ruhiger wünschen,
ein bisschen noch mal eine Sekunde länger Zeit nehmen und dann was ins Thema einstarten.
Ja, also hast mich gar nicht.
Das ist manchmal so, weil man ein bisschen nervös ist, dass man sich selber anders warnt.
Du sprichst sehr flüssig, du sprichst auch frei.
Du bist schon mit dem Dich viel auf dem Laptop, das kriege ich auch mit.
Also da könnte ich mir noch mehr Freiheit wünschen.
Und gleichzeitig ist das jetzt aber so, wo du dich halt orientierst.
Aber vom Text ist das sehr, sehr flüssig.
Tempo würde ich sagen, passt auch.
Gleichzeitig, wenn du das selber auch so siehst, wäre es schön, wenn du zwischendurch mehr Pausen machst.
Genau, und zwar einfach mal so bewusst, so eine Sekunde mal gar nicht zu sagen,
sodass, also auch gerade wenn Inhalte anspruchsvoller werden, ist natürlich jede Pause für mich hilfreich,
um das zu verarbeiten oder mal kurz nachzudenken.
Da würde ich mehr Struktur reinbringen, das wäre jetzt so ein Tipp.
Was mir auch gut gefallen hat, dass du dich so ein bisschen bewegst.
Du gehst dir auch mal zur Folie hin und machst da so eine große Geste und zeigst da auch.
Und das, finde ich, hat auch noch mal mehr Präsenz.
Und das würde ich dir auch empfehlen, bitte beibehalten, auf jeden Fall mit dem Medium arbeiten.
Und das sind da keine kleinen verschämten Gesten, sondern da darf so eine Geste auch mal stehen bleiben.
Da bist du überhaupt nicht übertrieben, aber du bist so voll da.
Und das wäre so der zweite Tipp, das könnte ich mir vorstellen, dass du das vielleicht sogar noch näher machst.
Und damit meine ich vor allen Dingen, wo du stehst. Wo stehst du denn?
Ja, das ist auch, ja.
Genau, stell dich doch mal da so ein bisschen in die freie Mitte. Wirkt anders. Wie fühlt es sich an? Auch okay?
Ja, und dann drehst du einfach den Laptop halt schräger und dann vielleicht auch wirklich mit in Zukunft mal probieren,
mit diesem Präsent dann zu arbeiten, dass er nicht zu sehr hinterm Laptop steht. Das ist vom Ausdruck einfach ein bisschen anders.
Ja, ich muss nur ein bisschen schauen, wann die nächsten Punkte ranfliegen. Darum habe ich da ein bisschen mehr aufgesucht.
Okay, das ist vollkommen in Ordnung, vor allen Dingen für die Übungspräsentation, aber wir versuchen ja einfach so Dinge auch rauszuarbeiten.
So, ich glaube jetzt habt ihr euch gegenseitig aufgenommen, das war aber, ich habe jetzt nicht mehr gesagt, ja super, dann kannst du es selber auch nochmal sehen und abgleichen.
Vielen Dank.
einsteigen mit einer Frage, und zwar wer von euch hatte schon mal in der Schule oder sonst
schon in der Freizeit schon mal was mit Rollball zu tun gehabt?
Bitte mal kurz die Hand heben.
Das dachte mir die meisten von euch.
Ja, ich will euch heute erklären, warum das für mich so eine große Bedeutung hat, warum
ich das jetzt schon seit über 10 Jahren im Endeffekt verfolge und auch wöchentlich eigentlich
mit meinen Kumpels und auch in der Mannschaft trainiere und warum das so unglaublich viel
Spaß bereitet.
Kurz zu meiner Gliederung, anfangen tue ich mit ein paar Fakten, danach kommt was das
Ganze mit mir zu tun hat und wie ich darauf gekommen bin.
Dann möchte ich kurz den Unterschied erklären zwischen Beachvolleyball und Hallenvolleyball,
weil es ja da doch Unterschiede gibt, was viele dann im Endeffekt doch nicht kennen.
Zum Schluss warum das Ganze so viel mit mir zu tun hat und warum Volleyball eben mehr
als nur ein Sport ist und dann komme ich auf den Schluss.
Man darf anfangen mit dem Verpacken über den Sport.
Das Ganze kommt ursprünglich aus Amerika, also aus den USA.
Das wurde 1895 mehr oder weniger bekannt oder erfunden, aber war halt das erste Mal populär.
Das Grundprinzip ist, glaube ich, im Endeffekt jedem klar.
Es gibt ein Netz, einen Ball und man versucht mit gegnerischen Mannschaften den Ball auf den Boden zu bekommen.
Es gibt mittlerweile über 222 Nationalteams, also es ist ein weltweiter Sport, der doch sehr verbreitet ist.
und wurde dann auch seit 1964 olympisch, sowohl Hallen als auch eben der Beachvolleyball.
Da darf ich eine kurze Schätzfrage stellen, bitte zwei Leute.
Was denkt ihr denn, wie viele aktive Spieler sind es in Deutschland?
Ich sage 800.000.
800.000, das war, hat Sascha immer die Meinung?
300.000.
Beide nicht schlecht geschätzt, das sind knapp über 500.000.
Was hat das Ganze eben jetzt mit mir zu tun?
Ich bin eigentlich eh durch Schule darauf gekommen, weil wir da doch öfter das gespielt haben,
und dann hat auch mein ganzer Freundeskreis eigentlich begonnen, mit mir das zu trainieren,
und dann haben wir uns eigentlich dazu entschieden, dass das doch unser Hauptsport sein soll,
weil es auch bei uns im Alter dann nicht allzu viele Möglichkeiten gibt, und haben uns dann dafür entschieden.
Ein großer Vorteil ist eben, dass man das Sommer wie Winter spielen kann,
und dann haben wir gesagt, das macht eigentlich echt Sinn.
Dann habe ich mir auch mit 15 Jahren mein erstes Turnier gespielt und wir haben da zu dritt den zweiten Platz eben erreicht.
Dadurch habe ich mir klar gemacht, das liegt mir, dann kann ich meine Körpergröße im Endeffekt doch ausspielen.
Und das hat mir einfach viele Vorteile verschafft. Mittlerweile bin ich im Sportverein beitreten seit einigen Jahren.
Jetzt darf ich mittlerweile auch in Oberstdorf mit trainieren, weil die Doktoren noch ein bisschen besser sind.
Und dann kurz den Unterschied zwischen dem Hallen- und dem Beachvolleyball.
Im Endeffekt ist es genau das gleiche Spiel, nur dass das eine im Sand und das andere in der Halle stattfindet.
Das Beachvolleyball findet mit zwei Personen statt und das Hallenvolleyball eben mit sechs.
Die Spielfelder sind ein bisschen unterschiedlich, das Hallen in der Halle ist doch nochmal ein bisschen größer
und man spielt bis 25 statt 21 Punkte.
Noch ein Unterschied ist, dass es im Hallenvolleyball keinen Auswechselspieler gibt, aber im Beachvolleyball ist das quasi unbegrenzt.
Die Vorteile und warum das Ganze für mich mehr als nur ein Sport ist.
Das Ganze ist natürlich gut für die Kondition, die Ausdauer, die Schnelligkeit und Kraft.
Aber was für mich persönlich auch relativ wichtig ist, dass man eben Zusammenhalt, Konfliktlösung und Zuverlässigkeit dadurch stärkt,
verstärkt, was man meiner Meinung nach auch im normalen Leben, also außerhalb von Sport
eben brauchen kann. Und ich glaube, das hilft eigentlich in jeglicher Situation im Leben.
Das war es hauptsächlich. Ich werde das Ganze abschließen mit einem Zitat, was ich gefunden
habe von Michael Jordan. Ich glaube, den kennt eh jeder. Das heißt, Talent gewinnt Spiele,
aber Teamwork und Intelligenz gewinnen Meisterschaften. Und ich hoffe, ich kann euch das ein bisschen
näher bringen, was da meine Leidenschaft ist
und warum ich da für stehe.
Genau. Dankeschön.
Okay, Alex.
So, vielen Dank für den Vortrag.
Wie war es für dich?
Wahnsinn, ganz gut.
Ich war immer noch ungewohnt,
vor so vielen Leuten zu reden.
Und ich glaube, es war auch viel kürzer
und einstreckter, weil ich keine Ahnung
viel einstreckter sind, aber was ich mir
Ich dachte, das könnte man mal sagen, oder habe mir vorhin gedacht, und dann doch nicht gesagt,
weil das einfach so durchgeht, keine Ahnung, aber in großen Ergänzen ist das, glaube ich, ganz okay.
Okay, Chefs, wie lange hast du das jetzt gestochen?
Zwischen vier und fünf Minuten.
Nee, das war zwischen drei und vier Minuten.
Okay.
Okay, und hast du während des Vortrags gemerkt, dass du Sachen weglässt, oder sind sie dir einfach nicht im Sinn?
Ja, danach, aber nicht im Kultusministerium, da war eigentlich nichts.
Okay, passt.
Gut, dann euer Feedback gerne.
Also ich finde das sehr schön angenehm ruhig gesprochen, auch gut verständlich.
Du hast schon immer wieder auch auf dem Laptop geschaut, aber ich finde das war eigentlich
noch im Maßen sozusagen, also war okay.
Sonst auch gut Augenkontakt gehalten.
Und jetzt von der Körpersprache her würde ich sagen, da bist du sehr entspannt da gestanden.
Also da hat man dir, also wenn du nervös warst, das auf jeden Fall nicht angemerkt.
Und ebenso im Gesamt eben, dass es jetzt ein bisschen kurz war, ist auch ganz schön gepasst.
Ja, ich habe auch noch ein Feedback. Die Einleitung oder die Frage, die du am Anfang gestellt hast, fand ich gut.
Es war ein bisschen unglücklich, dass das Thema irgendwie schon da war. Also, das ist jetzt nicht so die große Spannung, was sich die Frage jetzt anzielt.
Aber sonst generell ist die Frage schon ganz cool. Ja, Aufbau, das war ziemlich klar, weil du einfach eine Kieferung genutzt hast und die auch dann befolgt hast.
Da waren die roten Fragen dann schon gut erkennbar.
Die Inhalte waren auch gut dargestellt.
Gerade die Piktogramme haben mir sehr gut gefallen.
Also warum es dir, glaube ich, so ein guter Sportbauer war.
Oder für dich ist.
Genau.
Einmal die Tabelle, der Unterschied zwischen Beachvolleyball und Volleyball,
da war ein bisschen abgeschnitten.
Das war wahrscheinlich Formatierung ein bisschen.
Aber sonst fand ich die Tabelle ganz gut,
es einfach übersichtlich klar darstellt bei Beachvolleyball und Hallenvolleyball.
Das sieht man auf einen Blick eigentlich. Die Unterschiede, Kontakt ins
Publikum, auch wenn du mal kurz auf dem Laptop geschaut hast, war eigentlich da immer
ständig da. Sonst passt alles. Vielleicht mal noch ein Bild mehr oder so zur Visualisierung, aber sonst war es richtig gut.
Okay, so, du bist eingeschrieben mit dieser Frage, wer schon mal Volleyball zu tun gehabt hat, glaube ich,
und dann kurz Handzeichen, das war so kurz und knackig und wunderbar, finde ich, in dem Zusammenhang.
Es muss nicht immer viel sein, sondern diese Interaktionen, das sind ja schon so ein bisschen so kurze Geschichten,
um die Leute entweder abzuholen oder eben während des Vortrags wieder herzuholen.
Finde ich auch und wenn du das jetzt noch ohne dem, dass wir schon wissen, um was es geht,
dann hast du noch ein bisschen mehr Überraschungseffekt und das macht natürlich auch Sinn.
Okay, und dann, das fand ich auch schön, das war der zweite Teil von deinem Einstieg, du erklärst, und ich finde das so auch eine persönliche Art, warum dir das so wichtig ist, und das sind auch schöne Worte, ich habe da mitgeschrieben, warum mir das so viel Spaß bereitet, und warum mir das so bedeutsam ist, und es ist jetzt nicht einfach so lapidar dahingesagt, ich erkläre euch mal, warum ich das mache, das wäre so vom Emotionsgrad ganz unten, ich mache das,
und jetzt gehst du da hoch und sagst, warum mir das
bedeutsam ist, warum mir das so viel Spaß
bereitet und du betonst es auch so
und bei mir passiert das schon immer sehr schnell
oh ja, da hat jemand Lust drauf
und dieses Gefühl, da drüber
kommen und es schraubt auch drüber und so
erlebe ich dich dann auch immer wieder
da so ein Lächeln auch im Gesicht
und das sind jetzt Kleinigkeiten, aber das
macht viel
so ein Lächeln erreicht Menschen ja auch ganz anders
wie wenn einer nur stolz und sattlich dasteht
also auch das fand ich eine schöne Art
in der Körpersprache insgesamt
erlebe ich dich als jemand, der
das ganz gut macht, also ein bisschen unbegrenzt
auch, du kommst sehr schnell ins Leben rein.
Und das sehr flüssig,
das hat mit Tugend
aber auch ein bisschen mit Not, das war
durchaus temporeich. Also, ich schätze
es sehr, wenn das nicht so zäh wird
und wenn jemand kurz und reglant Dinge aussprechen
kann. Also auch das ist eine Tugend von dir,
du kommst auf den Punkt,
auch so ein Beispiel bei dieser Scherzfrage,
das war auch so knackig, bitte zwei Leute.
Und dann kommen zwei Antworten.
Und es ist nicht rumgeeiert und nochmal was gesagt, sondern da bist du...
Einfach nur so prägt man, wenn du willst, tut das keiner oder so, dann sei mir klar, dass zwei Leute das einzeln tun.
Ja, ja, das ist gut. Damit zeigst du, dass du die Zügel in der Hand hältst.
Und das ist dein Job im Moment, jetzt bist du Präsentator, du musst schon auch ein bisschen dafür sorgen,
wenn du Angebote da reinmachst, dass das auch funktioniert.
Und das geht dir gut, also das ist die Zügel und auch dieses Flüssige und Klare
und gleichzeitig zwischendurch mal so eine Pause, das ist jetzt so ein ähnliches Feedback,
also zwischen den Gedanken oder zwischen den Punkten auch mal wirklich so eine Pause, die spürbar ist.
Das fände ich hilfreich und tatsächlich auch, würde ich fast sagen, ein bisschen weniger schnell sprengen.
Dann ist es tatsächlich auch leichter, dann kommst du ja auch auf mehr wie drei bis vier Minuten.
Okay, dein Foliendesign spricht mich auch an.
Du hast jetzt nicht viel Bilder, aber trotzdem kommt so etwas Schlichtes, Elegantes.
So eine Idee hatte ich dazu.
Und natürlich, Foliendesign ist jetzt auch nicht so, dass der Inhalt besser wird.
Aber wir sagen ja auch, naja, Menschen reagieren darauf, wie was wirkt.
Und wenn die Folie elegant, schlicht oder vielleicht auch sehr kreativ, je nachdem, mit Bildern viel gemacht,
dann wirkt es unterhalb der Oberfläche und bedeutet, dass die Präsentation besser oder schlechter kommt.
Das fand ich ganz schön.
Wie du mit der Folie arbeitest, das hat mir auch gefallen.
Manchmal warst du sehr dicht am Text und manchmal aber kamen da durchaus freie Ergänzungen dazu.
und das wäre so wie altypisch, du hast
das Stichpunktartig, was stehen und dann
kommst du ein bisschen ins Reden rein.
Und dann wirst du nämlich natürlich und dann ist das nicht nur
abgelesen, sondern dann kommt jemand eben
in die freie Rede und das ist natürlich
auch unser Ziel. Insgesamt, ja,
kommt so auch ein natürlicher Sprachstil
zustande.
Ja, am Ende sagst du und das bitte nicht
so, das war's.
Hauptsächlich.
Was ist denn das für ein Schlusssatz?
Oder was mache ich, wenn ich sage,
das war's?
und das ist so eine Aussage
das war es jetzt schon
das war es
vielleicht eine tolle Präsentation
entwertet es ein bisschen
also diesen Satz, den spart ihr euch
und den habt ihr bitte nicht auf der letzten Folie stehen
verstanden?
irgendwas ähnlich
was ist denn die letzte Folie?
das was man im Kopf hält
genau
und hat es ein schönes Fazit
das war ein Zitat, das darf da stehen.
Und vielleicht hast du sogar noch ein Bild von
dem Typen, den wir alle kennen, ich kann dir nicht
das nennen.
Das ist so eine Message,
die ich mit nach Hause nehmen kann.
Aber wenn ich sie nur höre, dann nicht.
Und vor allen Dingen nicht so schnell.
Also wenn du ein Fazit aussprichst, oder so ein Zitat,
dann musst du das wirklich
langsam und bewusst,
so dass wir eine gute Chance
haben, es zu behalten.
Dankeschön.
So, ich glaube, einer schafft man noch vor der Pause.
Vielen Dank.
Ich hoffe, ihr hört es jetzt. Wir haben zum Beginn die Tonabnahme mitgebracht.
Genau, die Töne, die hört man bei einer bestimmten Sportart am Start.
Weiß jemand von euch, bei welcher?
Können wir einfach reinrufen?
Ja, ich weiß jetzt, ich bin mir jetzt unsicher, aber es gibt doch diesen...
Irgendetwas Winterliches, oder?
Ja, weiß jemand vielleicht ein bisschen genauer?
Ja, super.
Leib-Ski-Alpin?
Ja, genau. Und zwar hört man das, dieses Geräusch am Stab, wenn man beim Ski-Alpin steht.
Und dieses Gefühl, wenn man oben am Stab steht, den Schnee unter den Skiern spürt,
das Adrenalin steigt und man weiß, jetzt zählt es.
Das hat mich mein ganzes Leben lang schon verfolgt, eigentlich seit meiner Kindheit.
Und darüber möchte ich heute ein bisschen sprechen.
Zum einen, was meine Reise war in den Sport und was Leistungssportler generell in dem Sport leisten müssen,
weil es viele, glaube ich, ein bisschen unterschätzen im Reitensport.
Also meine Reise war, ich stand mit zwei Jahren zum ersten Mal auf Skiern.
Wahrscheinlich bei uns im Kleinwalsertal normal stehen viele auf den Skiern, bevor sie richtig laufen können.
Dann habe ich mit sieben Jahren angefangen im Skiclub zu fahren und mit zehn Jahren dann meine ersten Skirennen.
Ich war am Anfang gar nicht so der Fan davon, habe immer groß sie und sie eins am Start und hat dann aber doch irgendwie funktioniert,
dass meine Rennergebnisse gut waren und ich dann mit zwölf Jahren in das regelreiche Oberallgäu gewechselt bin.
Dort dann auch Deutschland bei den Rennen gefahren bin und dort auch einige gute Ergebnisse erzielen konnte,
weshalb ich dann mit 14 Jahren eben in den Allgäuer Skiverband wechseln konnte und mich dann da auch nochmal wesentlich steigern konnte.
Und man ab dem Alter dann auch so von Leistungssport sprechen konnte.
Im Sommer waren es so fünfmal die Woche Training, Kondition, Koordination und Balance vor allem.
Und im Winter war dann wirklich viermal die Woche Training auf Schnee und eigentlich jedes Wochenende zwei U-Ski-Rennen mindestens.
Meine besten Erfolge waren regionale Passive, auch dann am Ende von der Saison in der Gesamtwertung.
Dann ein zweiter Platz beim Deutschen Schülerkampf im Super-G, das ist die zweitschlechteste Disziplin.
Und ein zehnter Platz bei einer deutschen Meisterschaft.
Viele denken jetzt eben ja beim Skifahren an einen schönen Wintertag oder Urlaub,
aber eben im Leistungssport verbindet man viel mehr damit.
Und zwar ist es eigentlich, dass man viel am Kopf arbeiten muss,
weil man muss Entscheidungen in Sekundenschnelle treffen, weil man besichtigt natürlich den Lauf,
man fährt da durch Tore vor dem Start, aber es verändert sich natürlich auch viel,
weil da vor einem auch Läufer starten und dann können eben Schläge entstehen oder die Fische wird eisig
und deshalb muss man, wenn man das dann während dem Fahren sieht, eigentlich ganz schnell reagieren.
Also muss man auch sehr vorausschauend denken und fahren.
Man schaut eben nicht nur aufs nächste Tor, wo man hinfährt, sondern schaut auch aufs übernächste Tor.
Und dann sieht dann vielleicht ein Laufraum so aus, man sieht hier schon Spuren, hier und hier.
Und da muss man halt auch die Spuren treffen und am besten in den fahren, dass man möglichst schnell ist und eben deshalb ausweichen und reagieren.
Und im Gesamten ist das eben eine Kombination aus Koordination, Balance und Technik.
Und irgendwann versucht man natürlich, dass die Technik so gut ist, dass man da nicht mehr viel drüber nachdenken muss und eben dementsprechend dann viel besser ausweichen kann.
Man hat natürlich aber auch neben der Piste, neben dem Training auf Schnee viel zu tun.
Es gibt Videoanalysen, was es einem noch viel leichter macht, das Training zu analysieren,
wenn man sich natürlich selber voransieht und die Fehler dann besser korrigieren können.
Aber auch das Material spielt eine große Rolle.
Ab einem gewissen Leistungsgrad hat man 10 Paar Ski oder noch mehr, je nachdem wie viele Disziplinen man hat,
für unterschiedliche Bedingungen und die muss man natürlich auch alle testen und herausfinden,
was dann auf welchen Bedingungen am besten funktioniert.
Denn Ski müssen dann auch präpariert werden. Das ist eigentlich auch eine Wissenschaft für sich.
Man hat dann irgendwann Material, Menschen oder Leute für die Ski, aber ich muss es zum Beispiel immer noch selber machen.
Das heißt, das muss man auch irgendwie erlernen.
Dann kommen natürlich Mobilisation, Dehnen und Physiotherapie dazu, weil man natürlich den Körper auch optimal auf die Belastung vorbereiten muss.
und das durch alles bringt einem natürlich viel mehr im Leben, als dass man nur Skifahren kann.
Es ist aber auch ein sehr gefährlicher Sport.
Es gibt sehr viele Verletzungen im Jugendalter schon, weshalb viele aufhören, was auch bei mir der Fall war.
Wir mit 16 leider aufhören müssen, wegen Knieverletzungen bzw. Verschleißverletzungen.
Und im Skisport sind Kreuzbandrisse, generelle Knieverletzungen, Meniskus, aber auch Brüche eigentlich allzeit.
Das erlebt jeder Leichtschulsportler mal.
Oder bleiben wirken Probleme, also auch viele Sportler haben nach ihrer aktiven Karriere immer noch starke Probleme.
Und da habe ich jetzt eine Frage mitgebracht, und zwar,
Aber was denkt ihr, wie viele professionelle Schildernläufer haben einmal in ihrer Karriere so eine starke Verletzung, dass sie operiert werden müssen im Prozent?
Vielleicht 70 Prozent.
Sonst noch jemand?
Ich würde sagen so in 50 Prozent.
Ja, es sind tatsächlich fast gut geraten über 70 Prozent, was eigentlich schon krass ist,
weil so eine Knieverletzung zum Beispiel, ich glaube, das operiert, aber das wirkt nie wieder richtig gut.
Ja, jetzt fragt man sich wahrscheinlich, wenn so viele verletzt sind, warum macht man es trotzdem?
Trotzdem stürzen und geht Druck und allem.
Es sind einfach unbezahlbare Momente, die man beim Skifahren hat,
gerade wenn man morgens, weil man trainiert immer relativ früh,
man hat den Sonnenaufgang, eine perfekte Pflichte,
Und wenn man dann eben selber merkt, es funktioniert, man kann sich schräglagend fahren, es funktioniert einfach, das ist echt ein unbeschreibliches Gefühl.
Und deshalb könnte man abschließend sagen, dass Skifahren eigentlich bedeutet, also man braucht Mut und Mut bedeutet keine Angst zu haben, sondern es trotzdem ist.
Judith, wie war es, das Sprechen vor anderen?
Ja, also nach den ersten Präsentationen haben wir gedacht, oje, hoffentlich passt es.
Aber da ja nicht wirklich eine Vorgabe war, haben wir dann gedacht, ja, ist eigentlich egal.
Und es ging besser als gedacht.
Wenn man jetzt über das eigene Thema spricht, muss man sich auskennen.
Das funktioniert jetzt ganz gut.
Ja. Hattest du ein Ziel? Was wolltest du erreichen?
Dass man so ein bisschen in den Hintergrund schauen kann, weil viele sehen das im Fernsehen oder so und denken ja, die fallen runter und es sieht ja immer ganz leicht aus.
Also wolltest du uns einfach ein bisschen mitnehmen, was heißt das eigentlich?
Genau.
Okay, wie lange hast du gesprochen?
16 Minuten?
27 oder 27 Minuten.
So, noch einmal Feedback, vielleicht sogar zweimal, schafft man uns vor der Pause noch mal Feedback.
Ja, fangen wir an. Wie es mir gefallen hat, also auch der Anfang vor allem, fand ich top,
gerade mit dem kurzen Dings, das man erhaben muss und woher der Ton kommt,
ich glaube, das ist ein super Opener, wo man erstmal nachdenken muss, hey, wo will ich überhaupt raten.
Der Aufbau von der Präsentation fand ich eigentlich komplett klar,
sie hat am Anfang angefangen mit erstmal, was sie so gemacht hat und dann auch ein paar Fakten
und woher das alles kommt mit den konkreten Zahlen.
Mir konnte der Inhalt sehr gut folgen und es war auch alles sehr ruhig gesprochen.
Das fand ich gut.
Visualisierung fand ich auch gut, weil einfach die Bilder immer passend zu dem Thema im Endeffekt waren,
wo wir gerade gestanden sind und das Ganze war übersichtlich und auch nicht viel zu viel Text oder irgendwas,
sondern kurze, knackige Wörter, die einfach dastanden und der Rest hat sich eigentlich von selber erklärt.
Also ich fand die Sprache super und auch so Mimik, Gestik, alles und auch Pausen einbaut.
Auch Tempo passt ja und von der Zeit passt es ja auch. Was ich noch gut fand, dass du auch die
negativen Dinge gesagt hast, aber mit etwas Positivem aufgehört hast.
der einstieg war besonders und gleichzeitig hat er sehr neugierig gemacht weil ich da
hat jetzt nicht sofort so eine assoziation und bei mir einfach so als feedback das war
mehr als standard und wenn man kann schon mal mehr als standard ist dann entsteht ein
gefühl als zuhörer das wird jetzt gleich besonders ersten eindruck bleibt ja was
hängen und von dir bleibt was hängen und
das
organisiert auch mein Denken. Jetzt erwarte
ich, dass da was Besonderes kommt und
entsprechend bin ich da ganz anders
vielleicht auch interessiert.
So, und
dann hörst du dieses Rätsel ja auch, du bist in deinem
Thema drin, es geht um diese Sportart, du bist
selber Ski, Alpin gefahren,
im Leistungssport und nimmst uns jetzt da mit in diese
Reise und das ist auch so ein Bild, was du
gebrauchst, ein sprachliches Bild, dass du da uns einfach
so ein bisschen mit reinnimmst. Und ich finde,
es gelingt dir ganz gut, also so dieses
wirklich menschen damit reinzunehmen und abzuholen und sein empfinden oder auch so dieses was bedeutet
es für dich irgendwie zu transportieren ich finde dass du recht offen wird am anfang habe ich
tatsächlich da standest du nämlich so da ist es anders und machen wir so das gefühl oh da ist er
noch nicht ganz in der rolle und dann bist du irgendwann mal hier offen und du kommst so ins
freie zählen erzählen rein ich finde auch da passiert immer wieder so ein lächeln in deinem
Gesicht, wo ich schon auch mitkriege, ja, das berührt
dich und das sagt dann auch
überschwappen, das funktioniert auch
gut, du sprichst frei, das ist
auch wieder ein Qualitätsmerkmal, ich finde, du hast
ein gutes Tempo, nicht
zu schnell, sondern eher sehr bewusst.
Ich erlebe dich als jemand, der
Denken spricht. Und vielleicht hat das auch was
mit deinem Sport zu tun, weil du das kannst,
vorausschauend denken oder denken und
tun und das gleichzeitig, das funktioniert
gut. Also das Gegenteil von
schnell und haspeln und irgendwie rein
stolpern und dann
selber vielleicht sogar erstaunt sein,
warum habe ich das jetzt gesagt, sondern da bist du sehr fokussiert.
Ohne, dass
es jetzt zu langsam wird. Ich fand es
ausflüssig, also genau richtig so.
Zum Teil zeigst du da auch so
auf den Bildern, auch an der Folie,
auch das ist immer schön, wenn ein bisschen was passiert.
Das ist für mich unterstützend, auch wenn es
dann mal in der beruflichen Situation wäre,
du erklärst die Grafik und dann siehst du da halt hin
und zeigst da hin, dann ist das für mich leicht.
Und angenehm auch,
weil ein bisschen was auf dieser Präsentationsbühne
passiert und immer wenn ein bisschen was passiert, kann auch die Mannsamkeit auch wieder steigen.
Was mich wundert, und da frage ich dich gleich schon, du sprichst sehr viel per Mann.
Ich kann es nachvollziehen, was ich damit meine, also du sprichst wenig von mir,
manchmal, aber da muss man vorausschauend denken, da muss man
ein Gespür dafür entwickeln, näher und persönlicher
ersetzt, wenn du einfach, wie ist das für dich
gewesen? Also das habe ich gelernt, ich habe
vorausschauend denken müssen und
gelernt, mit Material umzugehen
und keine Ahnung, was du so alles
erzählt hast. Also da ein bisschen versuchen von
der Mannssprache zu
einer persönlichen Sprache zu kommen.
Du kannst auch andere ansprechen, aber wenn ihr das
macht, dann müsst ihr, und dann entsteht
auch mal Kontakt. Das wäre so die
Kleinigkeit.
Deine Frage, die du da
einfließen lässt, fand ich auch noch mal
Jungs, um uns neugierig zu machen,
wie viel Prozent es tatsächlich dann auch
passiert. Da würde ich dir den Tipp
bringen, mach es uns ein bisschen leichter.
Ja, wir werden dem sagen auch,
dass die Frage ziemlich offiziell ist.
Genau, und wenn die dann
eine Frage gibt, immer sichtbar
und hörbar. Also wenn du mit uns in
Interaktion willst, dann so leicht
wie möglich, damit du eben auch uns
unterstützt, sichtbar und hörbar heißt,
die steht halt dann da.
Und so wenn ich nämlich da in dem Moment
gerade gepennt habe oder sonst irgendwas,
kann ich halt dann auch mal hinschauen, dann ist es auf jeden Fall leichter.
Und ich fand es jetzt auch tatsächlich so ganz aus dem Nichts irgendeine Prozentzahl.
Also wenn du da drei zur Auswahl gibst, dann ist es natürlich auch nochmal leichter.
So, und was ich am Ende noch sagen möchte, ist, komm drüber, deine Faszination.
Das kannst du transportieren, aber auf eine bescheidene Erbepreisung.
Das hat mir ganz gut gefallen.
Vom Foliedesign würde ich sagen, ja, da geht noch mehr.
Gerade bei deinem, da kann man mehr mit Bildmaterial arbeiten.
und Bild erreicht natürlich auch noch mal
auf einer emotionalen Ebene, aber
war jetzt nicht so explizit Aufgabe,
aber das kann ich dir auch nennen.
Okay, Dankeschön.
So, machen wir noch einen vor der Pause?
Oder eine?
Ja, das funktioniert.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Also hi, heute präsentiere ich und ich erzähle heute über meine Hobbys.
Und da habe ich einmal ein Video für euch vorbereitet, einmal eine Kurzeinleitung zu mir, also was bin ich für eine Person, was mache ich gerne.
Und dann halt zu meinen zwei Haupthobbys, die ich habe. Da erzähle ich kurz etwas, ein paar Hintergründe und seit wann ich das alles mache.
Und dann halt meine Kernaufsage, was hat mich motiviert, zu diesen Hobbys zu kommen und was nehme ich aus diesen Hobbys raus.
Aber bevor ich mit meiner Kurzarbeit anfange, hätte ich eine Frage an euch. Einfach mal kurz die Hand heben.
Wer ist mehr so der Outdoor-Typ, also Outdoor-Sportarten? Und wer ist mehr so der Interactive?
Ich bin nämlich beides. Ich bin gerne ein aktiver Mensch, also wandern, spazieren gehen, keine Ahnung, Volleyball spielen auch gerne in der Freizeit mit der Familie.
Aber auch ein Hausmensch, kann man so sagen. Serien und Spiele und alles mögliche unterhalte ich auch mega gerne.
Und so kurze Naps am Nachmittag ist auch spitze.
Genau, und dann gleich, also aktiver Mensch und Hausmensch und die zwei Hobbys reflektieren sich dann auf das eine.
Einmal habe ich ein aktives Hobby und einmal ein Großhobby, kann man so sagen.
Und meine Hobbys sind einmal Karate und das andere Hobby ist Lesen.
Zum Karate mache ich schon seit 6 Jahren und habe jetzt den zweiten blauen Wurz.
Damit ihr euch ungefähr vorstellen könnt, wie viele Gurte gibt es da, was für Farben gibt es da alles,
jeder kennt sicherlich den schwarzen Gurt und den weißen Gurt, so grob.
Der weiße Gurt ist die Nummer 9, kann man so sagen, und der schwarze Gurt,
also es geht dann immer runter mit der Hierarchie, ist die Nummer 1.
Und ich bin gerade in der Nummer 4, kann man sich dann so grob vorstellen.
Und ein paar Eckdaten zum Karate allgemein, kam aus Okinawa im 20. Jahrhundert.
Karate kann man übersetzen in die Kampfkunst der freien Hand, also ohne Waffen.
Und da gibt es alle Arten von Techniken, von Fuß, von Ellbogen, von Knie, von Würfen, also alles Mögliche, was man sich vorstellen kann.
Ausüben tut man die Sportart in zwei Arten. Einmal im Kata und einmal im Komitee.
Im Kata hat man fixe Abläufe von Techniken, die man zeigt und die werden dann bewertet.
Und man simuliert quasi einen Kampf, aber der ist quasi schon vorgefertigt, kann man so sagen.
Komite ist der Freikampf, den ihr vielleicht mal gesehen habt an den normalen Kampfsportarten.
Und je nach der Karateart unterscheidet sich dann, wie die Sachen dann ausgeübt werden.
Der Kerngedanke ist halt einfach, das physische und psychische Disziplin freizubringen.
Dann zum Lesen mache ich jetzt, also aktiv, also wirklich lesen tue ich seit zwei Jahren.
und alle Arten von Genren gefallen mir.
Ein bis zwei Bücher schaffe ich ja jeden Monat,
äh, jede zwei Monate und gerne auch auf Englisch,
weil mir es halt einfach gefällt,
wie die englische Sprache manche Sachen ausdrücken kann,
wo halt vielleicht die deutsche nicht so hinterherkommt.
Also das hängt auch natürlich vom Genre ab, je nachdem.
Mein letztes Buch war The Will of the Many.
Fand ich persönlich sehr interessant,
ging um den meidesten Jungen,
der Geheimnisse auflöst mit einer dystopischen Republik.
So ganz, ganz kurz zurückgefasst.
Dann zur Kernaufsage.
Meine Hobbys machen mir sehr viel Spaß
und sie sorgen halt wirklich für Apexung in meinem Alltag und Entlastung.
Karate hat mir viel Selbstbewusstsein beigebracht
und einfach Präsenz zu zeigen,
habe ich halt auch mitnehmen können
und halt einfach diesen Stolz zu haben,
hat, wie man seine Technik gut ausführen kann. Und lesen einfach die Kreativität und auch einfach
Erholung. Dann vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.
Okay, dann lassen wir mal das vielleicht, ich will nicht immer gleich wegmachen,
vielleicht brauchst du zum Folien-Sign auch noch sagen. Okay, wie war es für dich?
Ganz okay, ich dachte ich wäre eigentlich mega nervös, kam aber ein bisschen ins Stottern, weil ich habe das nicht so wirklich eingeübt, was ich da sagen will.
War jetzt gerade auch spontan, aber sonst bin ich eigentlich sehr zufrieden mit meiner Leistung.
Gerne vielleicht das mit dem Karate Teil ein bisschen aufteilen, vielleicht anschaulicher machen, weil ich glaube, macht halt nicht jeder und kann sich nicht jeder vorstellen.
Ja, vielleicht so ein Video auch gerne.
Oder selber was vormachen?
Nee, lieber nicht.
Du darfst deine Zeit auch mal schätzen.
5 Minuten abends ungefähr.
Fast.
Okay.
So, dann Feedback, die Julia?
Also ich fand die Einleitung sehr gut.
Auch alle mit einbeziehen,
ob wir indoor und outdoor
und dann auch klar aufgeteilt
und auch eine Gliederung.
Auch die Bilder oder der Text
war ein bisschen viel beim Karate.
aber sonst gut von den bildern her haben gut gepasst ja und der publikum kontakt
war ich auch ganz gut manchmal ein bisschen öfters in ein tablet
reingeschaut aber trotzdem gepasst
Also deine Sprechweise war eigentlich echt gut, du hast sehr klar gesprochen, du hast alles gut verstanden und auch für die Übung im Buch war es super.
Du hast auch zwischendurch immer wieder Pausen gelassen, wo du auch auf dein iPad geschaut hast und so den Druck gefahren und halt geguckt hast, wo du bist.
Die Übergänge waren auch gut. Mir hat das auch gefallen, weil man konnte am Anfang gar nicht erdenken, von was du jetzt sprechen wirst.
Mit dem Indoor-Outdoor war cool und dann kam auf einmal Karate, habe ich nicht erwartet.
Genau, und auch deine wenigere Gestik war gut. Du hast dich ein bisschen mehr in den Raum reingestellt, was cool war und deine Hände genutzt.
Okay, Diana, du steigst ganz sachlich an, du sagst einfach, ich möchte heute über meine Hobbys sprechen,
so eine klare, sachliche Aussage, dann bringst du eine Gliederung und dann kommst du in die Interaktion.
Das fand ich jetzt auch mal ganz gut, dass es nicht immer alle gleich mit dieser Hand hochabfragen starten,
sondern dass du sagst, okay, das ist mein Thema, ich habe eine Gliederung für euch und jetzt wird mich erstmal interessieren,
mehr Inner- oder mehr Outdoor-Typ und das ist ja eine super Überleitung dann für dich und dein Thema.
Ich gehe nochmal einen Schritt zurück, einen Gedanke zurück, deine Gliederung, die würde ich jetzt in dem Fall sagen, die brauchst du nicht, weil die bringt nichts.
Also Kurzeinleitung, könnte man für jedes, also wenn eine Gliederung so ist, dass du es quasi wie so eine Pause über jedes Thema setzen kannst, dann bringt es nichts in der Täuschung.
Also wenn du mit der Gliederung arbeitest, dann müsst ihr schauen, was kriegt ihr inhaltlich in einen Stichpunkt rein.
Und dann wären wir in der eine Gliederung,
die Ehrleitung gibt es immer, dann gibt es da zwei Hobbys,
und das kannst du auch mündlich sagen, ich habe zwei Hobbys für euch vorbereitet,
die müssen dann natürlich später kommen.
Ich möchte über Karate mit euch sprechen,
und dann genau so, anderen Extrem, möchte ich über das Lesen mit euch sprechen,
da habe ich so ein Spannungsfeld, entsteht dann plötzlich,
das ist im Prinzip deine Gliederung.
Und sowas wie die Kernaussage ist auch kein eigener Gliederungspunkt,
sondern das kommt halt dann am Ende.
Ja, okay. So, und die Frage, die fand ich cool und die fand ich auch, dass da gleich so ein Spannungsfeld aufgebaut worden ist.
Man kann draußen sehr aktiv sein, man kann aber auch drinnen auf dem Sofa liegen und sich mit dem Buch oder mit Gambling oder sonst irgendwas beschäftigen.
Und jetzt entsteht da so ein Spannungsfeld und das nutzt du, um über dein Thema zu sprechen, wie du es dann erklärst.
Sowohl Karate wie Lesen war ich sehr zufrieden, also da fehlt mir nichts.
Wenn du mutig bist und wenn du sagst, ich will da aber noch mehr,
dann ist das schon ein cooles Element, so etwas auch selber mal zu machen.
Also das wäre schon auch nochmal so ein lauer Text gewesen, eine Bewegung.
Oder du sagst, nee, das klingt nicht so richtig, dann kannst du da natürlich mehr mit Bildern nochmal arbeiten.
Also das wäre jetzt so Foliendesign, da kann man sicherlich nochmal mehr machen.
Oder auch so diese Stimmung über Bilder, die vielleicht beim Lesen auch ist.
Also ich stelle mir vor, es ist ein bisschen gemütlich, man ist ja auf dem Sofa
Und dann kann man ja auch irgendwie darstellen, dass das auf einer emotionalen Ebene noch ein bisschen unterschiedlich wird.
Das Ding ist, ich bin kein Erzähler, muss ich ehrlich sagen.
Also ich bin kein großer Fan von Erzählern.
Also so quasi, ja, stellt euch vor, ihr seid jetzt so...
Also an sich ist es cool und vielleicht werde ich es auch in meiner Abschlusspräsentation reinbringen.
Aber wenn ich es nicht machen muss, dann...
Du musst gar nichts machen, ihr kriegt hier ganz viele Vorschläge.
Und ich weiß schon, dass nicht alles für alle passt.
und du suchst dir das aus, was zu dir passt.
Also nicht in die Rolle schlüpfen,
also gar nicht in die Abflusspräsentation.
Und wenn ihr was ausprobiert,
dann das vorher und die Testen,
mag ich das, passt das zu mir oder wird das jetzt irgendwie
auch gesetzt, das soll schon noch authentisch
bleiben. Aber das habe ich jetzt gar nicht
gemeint, wenn du so sagst,
das bin ich gar nicht, dann hol dir das vielleicht
durch das, dass du es durch Bilder transportierst.
Da musst du nicht erzählen, du musst es auch selber machen
und hast aber trotzdem eine Form,
wo auch eine emotionale Ebene noch mal
ein bisschen was rüberkommt.
Okay, du sprichst frei, das gefällt mir natürlich, du sprichst sehr viel per Bier, also mit uns, da bist du in der Sprache gut in Kontakt auch, du hast uns ohnehin eingebunden.
Zum Teil waren die Bullet Points, das waren wir vielleicht auch ein bisschen viel, wenn man jetzt Feinschnitt macht.
So, und Frage an alle, quasi nochmal, wenn jetzt da viel Text steht und jemand spricht frei, wohin schaust du, auf die Bullet Points oder auf den Redner?
Was machen wir tendenziell?
Also ich würde sagen, man liest halt dann durch und dann kann man auch nicht so gut aufmerksam zuhören
und auch sieht nicht quasi, wie Diana wirft.
Okay, also wir sind schon dazu geneigt, dann Text zu lesen, wenn er uns angeboten wird.
Und das müsst ihr jetzt nicht immer machen, aber auch, wenn man mit Bullet Points arbeitet,
kann man natürlich, und jetzt stehst du hier und jetzt kann ich entweder auf dich schauen oder ich schaue da hin.
Und jetzt will ich aber lesen, was du da geschrieben hast.
Und wenn du jetzt sagst, okay, da gibt es mal so eine Bullet-Point-Poli und dann führst du uns da durch, dann bist du sehr präsent, weil du eine große Geste hast und du sorgst dafür, dass wir immer gleich den richtigen Bullet-Point erwischen.
Das wäre jetzt nochmal eine Möglichkeit, um da ein bisschen mehr in die Präsenz zu kommen und in die Aktion.
Okay? Gut.
Gut, danke dir.
So, fünf Minuten haben wir noch, die hätte ich auch gerne, vor allen Dingen für die, die gerade geredet haben.
auf Moodle gibt es ein
Papier, das nennt sich Reflexionsblatt.
Das dürft ihr jetzt mal aufmachen.
Genau, und alle, die jetzt gesprochen
haben, ihr dürft euch noch mal ein paar Minuten
Zeit nehmen. Das sind drei Kategorien.
Das sieht so aus, das Blatt,
dass ihr das Richtige erwischt und euch einfach
ein paar Notizen machen, damit das
Ergebnis oder was du gerade gehört hast
oder wie du dich auch selber empfunden hast, nicht so ohne weiteres verloren geht
und ihr ein bisschen mit diesem Papier dran bleibt.
Wir werden ja hier mehrere Präsentationen machen, dass du ein bisschen dein Ergebnis festhältst.
Fünf Minuten, um das aufzuschalten.
Vielen Dank.
Amen.
Danke.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Gut.
Es ist leid.
Okay, wenn ihr dann soweit seid, dann machen wir Pause.
Und nach der Pause gibt es dann Konstruktive.
Ich finde das natürlich, da ist im Prinzip alles erlaubt, wenn es irgendwie einen sachlichen Hintergrund hat.
Also ich erzähle was über mein Hobby, über meine letzte Urlaubsreise, das geht nicht.
Aber jedes Thema, was so ein bisschen eben auch gerade im Moment vielleicht aktuell diskutiert wird,
was vielleicht einen wirtschaftlichen Hintergrund hat oder auch einen technischen Hintergrund
oder gesamtgesellschaftlich, sage ich immer, alles ist erlaubt.
Dürft ihr schon mal überlegen, wenn ihr wollt.
Ansonsten sprechen wir nächste Woche wieder.
Vielen Dank.
Leute, vielleicht darf man tatsächlich, das muss ich mit euch besprechen, wie euch das auch lieber ist,
wenn es eigentlich wirklich schon vor Weihnachten, ist vielleicht nicht ganz fair,
ich weiß jetzt nicht, wie es euch damit geht, vielleicht fragen manche.
Bitte?
Das ist eine Einzelpräsentation.
Ja, ja, aber ich mache eigentlich bei 15 Leuten, wenn ich 5 an einem Vormittag habe,
merke ich dann schon auch mal, es wird anstrengend, das fair zu bewerten,
wenn man eine Präsentation nach der anderen hört.
Das muss ich noch überlegen, ob wir drei Mittwoche brauchen oder ob wir es in zwei Mittwochen schaffen.
Und wenn wir drei bräuchten, dann müssten wir eine Gruppe vor Weihnachten machen.
Aber da dürft ihr mitreden, wie es euch lieber ist.
Wann sind denn eure letzten Übungen, dann im Februar, oder?
Ende Januar.
Ach, Ende Januar, ja.
Ich habe eigentlich schon geguckt, es geht ganz gut hin.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Okay, dann gehen wir in das eine Thema rein, in das zweite Thema, was ich heute vorbereitet habe,
wir sprechen über konstruktive Rückmeldung, das schieben wir jetzt quasi dazwischen
und ich möchte auch gleich mit einer Umfrage starten
wer von euch verbindet den Feedback
auch wenn es schwierig ist, auch wenn es etwas heikles ist
was dir da rückgemeldet wird
wer verbindet das mit etwas Positives
bitte mal Handzeigen
ok, das sind tatsächlich fast alle
das ist eine gute Mehrheit
wer mag mal sagen, inwiefern, was ist das Positive
wenn ich dran, bitte
ja, ich kann mich dann auch besser selbst reflektieren
weil ich dann auch weiß, was mein Gegenüber
mich bewertet hat und dementsprechend
trifft das auch bei meiner Selbstreferenz zu.
Okay, sagst du, also das hilft mir,
mich ein Stück weit besser kennenzulernen.
Wer jetzt? Was ist noch wertvoll
auf die Idee?
Bitte.
Dass man auch auf das Bild,
also wenn man vorne ist
und was präsentiert, dann
ist einem meistens gar nicht so bewusst,
dass die anderen Leute denken.
Und dadurch kann man dann schnell sehen,
wie es ankommt.
Okay, es gibt nochmal einen Abklang, wie wir draußen wahrgenommen, die Eigenwahrnehmung ist ja häufig anders wie die Fremdenwahrnehmung und wenn wir jetzt hier über Feedback reden, dann geht es nicht nur um dieses Feedback, was wir uns hier geben in so einer Übung, sondern wenn es tatsächlich darum geht, bei deinen Kollegen oder auch im Privaten, da stört dich was am Verhalten.
und lang sagt nichts weil es mir wirkliche menschen aber du merkst schon irgendwie
und ich würde euch gern ein werkzeug geben wie man feedback möglichst konstruiert möglichst
wertschätzend auch formulieren kann sowohl beruflich als auch privat so man diese frage
noch mal anzutrocknen war er sagt okay das hilft mir und genauso würde ich es auch gern definieren
Feedback leuchtet blinde Flecken aus.
Und natürlich steckt da immer eine Chance drinnen, nämlich ein Stück weiter zu kommen.
Feedback ist immer auch die Unterstützung, sich weiterzuentwickeln.
Das ist die eine Wahrheit. Und die andere?
Feedback bedeutet immer auch Konfrontation.
Gerade wenn es darum geht, das Schwierige, das Heikle rückzumelden.
Und in der Regel, tatsächlich muss man ja schon fast sagen, leider, kriegen wir tendenziell eher negatives Feedback.
Wenn alles gut läuft in den Firmen, ist ja alles eh klar.
Und wenn dann was stört, dann gibt es ein Feedback.
So, das bedeutet, Feedback ist immer auch Konfrontation.
Jetzt sind das zwei Dinge oder auch zwei Herausforderungen, die da drin stecken.
Einmal, du brauchst die Bereitschaft, also in der Rolle des Feedbackgebers brauchst du die Bereitschaft.
Und ich finde auch durchaus Mut.
den anderen zu konfrontieren. Mutig das Heikle zum Thema machen, das ist Feedback.
Und zweitens geht es immer auch um die Fähigkeit, natürlich Feedback wertschätzend zu formulieren.
Feedback auch so ein bisschen mit Respekt gegenüber dem anderen zu formulieren.
So, und um das soll es gehen. Und ich möchte gern ein Experiment machen mit euch.
Es geht darum, euch zwei unterschiedliche Formen mal darzustellen, wie man Feedback geben kann.
Dazu brauche ich einen, der für einen kurzen Moment mein Gegenüber ist.
Du musst gar nichts machen, du musst nur zuhören und danach sagen, wie das Feedback auf dich gewirkt hat.
Wer kann das mal machen?
Gar nichts machen, außer nur zuhören.
Du bist gerade so innerlich am Spuren, glaube ich, Julia.
Ja, kann schon.
Also, nee, du darfst es.
Ach so, sorry.
Also ganz harmlos.
Also, folgende Situation, wir zwei sind Kollegen.
Ich halte gerade eine Präsentation, wir stellen uns vor, das ist eine interne Veranstaltung.
Ich halte gerade in die Präsentation, leuchtet das Thema ein bisschen heikel und du hast mich jetzt mit Beiträgen,
die zum Teil durchaus berechtigt sind, aber zum Teil auch einfach unsachlich rüberkommen.
Mit solchen Beiträgen hast du mich zu unterbrochen, wenn ich merke, ich kriege richtig viel Stress.
Und das will ich dir jetzt feedbacken und das mache ich auf zwei Varianten und wir vergleichen dann.
So, erste Variante.
Sag mal, musst du eigentlich immer dazwischen quatschen?
Das ist einfach auch wie die anderen, die einfach mal zuhören, das gehört sich doch einfach, oder?
So, das war die erste und die zweite Art.
Julian, natürlich, ich finde es richtig und ehrlich gesagt auch wichtig, dass du deine Bedenken einbringst.
Gleichzeitig, ich merke, das macht mir Stress, weil ich gern in der Struktur bleiben möchte.
Vorschlag, wir besprechen jetzt das Thema, ich bringe das zu Ende und danach klären wir die offenen Punkte.
Einverstanden?
Ja.
So, das waren zwei Formen. Erstmal die Julian selber, du darfst mal sagen, wie wirkt das eine Feedback und wie das andere auf dich und vielleicht auch so, warum?
Ja, das erste ist eher so mäßig quasi auf Streit und Konkurrenz mäßig aus, also irgendwie negativ und das zweite ist, man gibt ja auch dann selber seine Schwächen zu und fühlt sich nicht gleich angegriffen und sagt, aber man kann das ruhig klären, weil gerade ist das eine schlechte Situation.
Okay, und ich stelle euch mal vor, also ich sage euch, das Erste, das ist mehr so mit Konfrontation verbunden.
Wir sagen ja, Konfrontation gehört immer dazu im Feedback.
Und da ist aber viel Konfrontation drin.
Also versuche ich dieses Balance, es geht immer um Konfrontation, aber auch um die Bereitschaft, dass der andere natürlich auch mitmacht.
Und dann nehme ich bei der zweiten Variante, nehme ich die Konfrontation zurück.
Und es bleibt was anderes über.
Bei welchem Feedback bist du denn eher bereit, dich kooperativ zu verhalten?
Ja, beim zweiten.
Weil weniger Angriffsfläche da ist. Wie reagierst du denn innerlich bei der ersten Variante?
Gibt es da so etwas Innerliches, wo du sagst, ich schieße hier gleich mal zurück?
Ja, ich finde schon, wenn man schon so böse ist, dann will man auch etwas Negatives zurückgeben.
Genau, und das könnte mir natürlich passieren in so einer Situation.
Mal angenommen, wir haben hier keine hierarchischen Unterschiede, wir sind einfach zwei Kollegen.
Und jetzt komme ich dir so und jetzt gehst du innerlich auf Krieg.
Krieg und sagst, so, jetzt hast du recht.
Und dann habe ich gar nichts gedrückt.
Okay? So, das war
ein Beispiel, wir machen ein zweites Beispiel.
Wieder einer, der
mein Gesprächspartner ist, ich muss wieder
nicht sagen, diesmal musst du nach vorne kommen
und ich brauche jemanden, mit dem ich sprechen kann.
Wer hat Lust?
War ganz harmlos, oder?
Nicht immer alle auf einmal.
Esat, magst du zu mir kommen?
Ja, unbedingt.
Dann musst du dabei sein.
Also, einfach einsetzen, zwei Stühle, wieder zwei Varianten, wir wollen das ja im Vergleich nehmen.
Wir zwei sind wieder Kollegen.
Ich habe dir für ein paar Tage was Privates, auch ein bisschen Persönliches erzählt.
Einfach so ein bisschen geplaudert.
Und jetzt bin ich davon ausgegangen, dass du das für dich behältst.
War für mich eigentlich selbstverständlich.
Und jetzt kriege ich gerade mit, dass du das Kollegen erzählt hast.
Das irritiert mich und das möchte ich jetzt gerne mit dir klären.
So, wieder zwei Varianten.
Immer musst du alles weiterfaschen.
Hier kann man auch gar nicht anvertrauen.
Also ganz ehrlich, du bist echt die letzte Blaulatasche.
Du musst gar nicht sagen, dass man das über den Spürer vergleicht.
Ich war schon bereit.
Die zweite Variante wäre, du hast mitbekommen, dass du das im Team erzählt hast, ehrlich gesagt, das ist mir jetzt echt unangenehm, wenn ich mir vorstelle, was die Munde macht.
So, zwei Varianten und die Frage ist immer, wie wird das eine, wie wird das andere, was macht das mit dir und immer natürlich auch, wie bekomme ich eher das, was mir im Moment gerade wichtig ist.
Es kommt ganz auf die Person drauf an. Es gibt den Aggressiven und den freundlichen, netten und oft ist es ja dann schon eher der aggressive Part.
Ich hätte jetzt nie erlebt, dass jemand so höflich und nett herkommt, wenn man halt das weiter erzählt hätte zum Beispiel.
Okay, also das, was ich gerade gehört habe von dir, das war eine höfliche Variante, das war die aggressive.
Ja, genau.
So und wenn ich mich jetzt hier hinsetze, wie reagierst du innerlich, wenn ich dich da so anschieße?
Es kommt halt drauf an. Also ich war noch nie in der Situation so, aber es gab schon andere Situationen und dann kontert man natürlich auch.
Also man lässt sich ja nicht gefallen, dann sagt man zum Beispiel, ja keine Ahnung, du bist halt so ein, ja, pum, pum, pum.
Also würde bedeuten, mit dieser Variante sind wir eher dazu geneigt, zurückzuschießen. Ist das so?
So eine typische Reaktion hätte es sein können vom Esser, nein, Güte, wenn Sie ja sagen würden, dass das Geheimnis ist, bist du nur so empfindlich.
Das wäre so eine typische Abwehrreaktion.
Wie ist es auf der Variante, was macht das mit dir?
Da wäre ich halt bereit, darüber zu diskutieren oder zu reden.
Also mit einem normalen Ton, Augenhöhe und ja, der Ton macht ja Musik.
So machen die Musik, genau. Und beim Feedback geht es natürlich immer darum, wie formuliere ich Feedback wirksam, nämlich so, dass es der andere annehmen kann.
Das war so meine Einleitung, wir brauchen eine Formel, damit das Feedback da ankommen darf und das nicht an der verschlossenen Türe wieder zurückbleibt.
Und immer wenn wir zu sehr auf Abwehr gehen oder wenn mein Gegenüber auf Abwehr geht, dann ist schon klar, leider nicht angekommen.
Vielen Dank.
Bitteschön.
Euch beiden.
Das Zweite, das ist natürlich so, das ist eher so im Autopilot.
Zack, ich blass aus mir raus, hat viel damit zu tun, dass ich innerlich vielleicht gerade selber so angereichert bin.
Ich bin sauer oder ich bin genervt und da bin ich echt tatsächlich empört vielleicht sogar.
Und jetzt will ich da was loswerden.
Jetzt will ich nicht meinen eigenen Ärger loswerden.
Und wenn wir ehrlich sind, hat das nichts mit Feedback zu tun.
Wenn der Anlass von Feedback das ist, da will ich was loswerden,
dann hat das nichts mehr mit dem zu tun.
Feedback leuchtet blinde Flecken aus und eröffnet die Chance, sich weiterzuentwickeln.
Und das ist unser Anspruch, wenn wir in einem professionellen Rahmen Feedback geben.
So, wir versuchen das mal ins Modell zu packen.
In der Kommunikationswissenschaft unterscheiden wir zwischen Ich- und Du-Botschaften.
Hast du das schon mal gehört?
Manchmal, das ist auch der Boss, gibt es ja auch Psychologie.
Wer hat schon mal gehört? Simon, du hast schon mal gehört?
Du auch? Okay, dann schauen wir mal, wie wir euch noch erinnern können.
So, die Du-Botschaft, das war die zweite Variante und das ist wie der ausgestreckte Zeigefinger,
da bei dir so und hat schnell so was wie, boah, die schießt mich hier ganz schön an.
Und bei der Du-Botschaft geht es tatsächlich darum, was macht der andere falsch.
Da setze ich den Fokus richtig auf das Fehlverhalten.
und das will ich dir aber auch ordentlich
zurückspielen
du bist schuld, du machst es falsch
in der Du-Botschaft geht es
in der Regel um Anklagen, es geht um Vorwürfe
es geht um Bewertungen
und ganz oft auch um Schuldzuweisungen
und das wären jetzt so typische Sätze
musst du eigentlich immer
das war gerade unterbrechend
was ist denn dieses Wörtchen immer?
Niklas?
Das ist eigentlich schon eine Wertung
Also dass man davon ausgeht, dass die Person das immer macht, so wie man so braucht es.
Genau. Und eigentlich ist das immer falsch.
Weil niemand macht etwas immer zu generalisieren und die verstärkt natürlich die negative Wirkung noch mehr.
Vorsicht vor Generalisierung bei den Tugotschaften, das ist nochmal so richtig, wie Öl ins Feuer gießen.
Sie sollten mal über ihr Verhalten nachdenken oder warum haben sie denn nicht rechtzeitig Bescheid gesagt.
Letztendlich lade ich die Schuld immer beim anderen ab.
Du machst es falsch, du bist schuld und das ist so diese Zeigefinger-Geschichte.
So, die Reaktion oder die Wirkung ist entsprechend beim Empfänger.
Ärger entsteht, in der Regel Widerstand wächst und ganz häufig haben wir es jetzt mit Abwehr zu tun.
Also nicht hier, wir schulden Türöffner, sondern genau das Gegenteil, ich denke das mal da dazu.
So, und wenn ich das jetzt vermeiden würde und sage, ich will ja gar niemanden angreifen
und es geht mir auch nicht darum, meinen Unmut loszuwerden,
dann muss ich darauf achten, auch die Bewertung oder auch die Anklage, auf das muss ich verzichten.
So, und mit der Ich-Botschaft verändere ich den Fokus.
Nicht, was machst du falsch, sondern, wie ist das gerade für mich?
Und was ist mir in dem Zusammenhang wichtiger?
Das wäre die Du-Botschaft, das ist die Ich-Botschaft von der Geste.
Und die Ich-Botschaft, die lässt uns authentisch werden.
Wir werden als Mensch sichtbar, wenn wir unser Gefinden mitteilen und das öffnet die Tür zum Gesprächspartner.
Sagt Marshall B. Rosenberg, der ist international anerkannte Konfliktforscher und Begründer der wertschätzenden Kommunikation.
Ja, und wenn wir also sagen, okay, Feedback, gerne konstruktiv, Feedback gerne wertschätzend,
dann macht es Sinn, mit dieser Ich-Botschaft zu arbeiten und das Ganze zu organisieren, in eine Struktur zu bringen.
Und das sind die vier Schritte der wertschätzenden Kommunikation, mit denen man arbeiten kann.
Wenn wir uns dieses Modell gleich anschauen, im Vorteil, das ist nicht zwingend immer diese Abfolge,
du musst nicht immer alle vier Schritte bringen und auch nicht diese Reihenfolge,
sondern man darf damit ein bisschen flexibel umgehen, aber zunächst muss man verstehen, um was es geht.
Also erstens im Feedback ein, zwei Sätze zum Einstieg, auf welches beobachtbare,
Also auf welches sehr konkrete Verhalten bezieht sich dein Feedback?
Was hat jemand gesagt oder getan?
Und wir versuchen, diese Verhaltensweisen zu beschreiben, ohne dabei den Mensch zu bewerten.
Und das ist gar nicht so einfach.
Wir testen das mal.
Nochmal. Ach, ihr wisst es schon.
Ich setze mich mal hier vor euch, einfach auf eine bestimmte Art hin.
Und ihr sagt einfach mal, was ihr wahrnehmt.
Einfach raus damit.
Ist das Beobachtung oder Bewertung?
Beobachtung.
Was sagen die anderen? Ist das eine Bewertung oder eine Beobachtung?
Bewertung.
Es ist eine Bewertung. Du interpretierst in das Verhalten, was du siehst, hinein, ich bin gelangweilt.
Und die Interpretation hat immer auch eine Bewertung.
Wer probiert es nochmal?
Also du nimmst eine Sitzhaltung wahr, aber ob es gemütlich ist, ist wieder die Interpretation.
Das ist zwar eine nette Interpretation, aber auch eine Interpretation.
So, ich hätte gerne noch einen dritten Versuch.
Patrick, warte. Lässig? Bewertung oder Interpretation?
Beobachtung oder Interpretation? Wie sieht lässig aus?
Und das ist die Beobachtung.
Das, was ihr sehen könnt, ist, dass ich tatsächlich hier sehr weit vorne auf dem Stuhl sitze.
Ich bin nach vorne gerutscht.
Meine linke Hand liegt sehr bequem, sehr schön bewertet,
liegt bequem auf der Stuhllehne.
Und jetzt kommt ihr zu der Interpretation,
die scheint entweder langweilig zu sein oder lässig unterwegs.
Aber davor habt ihr etwas wahrgenommen.
Also gar nicht so leicht.
Und tatsächlich in diesem Modell ist es schon auch wichtig, das ein bisschen zu trainieren.
Kann ich Dinge auf einer Beobachtungsebene beschreiben?
Oder bin ich sehr schnell in der Bewertung?
Grundsätzlich ist es überhaupt kein Fehler, dass wir Menschen interpretieren.
Das erleichtert das Leben ungemein, dass wir schnell Dinge interpretieren können.
Im Feedback ist das ganz oft hinderlich.
Weil wir da zu schnell eine Maske aufsetzen.
Ja klar, der ist so.
Okay, erster Schritt, beschreiben ohne zu bewerten.
Zweiter Schritt, Wirkung. Also, was bedeutet das für mich oder auch für andere und wie fühle ich mich dabei?
In unserem Beispiel war das hier bei dir, ich fühle mich gestört oder ich merke, ich kriege Stress.
Bei dir war es jetzt, oh, das ist mir unangenehm, ich hätte auch sagen können, das ist mir richtig peinlich, wenn ich mir vorstelle.
Und dieses Gefühl können wir jetzt, und das ist der dritte Schritt, mit einem dahinterliegenden Bedürfnis begründen.
Was sind Bedürfnisse?
Was ist ein Bedürfnis?
Wenn ich jetzt vortragen würde und sich dabei gelangweilt hinsetze,
dann ist ja mein Bedürfnis, dass sich diese Person so darstellt, als ob sie Interesse zeigt.
Dein Bedürfnis ist Wertschätzung.
Dein Bedürfnis ist Respekt vor deiner Anstrengung.
Kann schon sein, dass du dir trotzdem langweilig findest,
aber du hättest gerne eine respektvolle Art gegenüber.
Du hättest gerne Interesse im Publikum.
Das ist ein Bedürfnis.
Das sind also allgemeingültige Werte.
Und über diese Bedürfnisse sind wir uns häufig sehr schnell einig.
Menschen haben ähnliche, manchmal sogar gleiche Bedürfnisse.
Ich würde mal sagen, die meisten Menschen haben das Bedürfnis,
dass einem anderen mit Respekt begegnen.
Die meisten Menschen haben das Bedürfnis nach Wertschätzung.
Und das heißt, auf dieser dritten Stufe, wenn du das mit einem Bedürfnis, also das, was dir im Moment wichtig ist, das erklärst, dann lockst du schneller an.
Dann passiert beim anderen sowas wie, ja klar, wenn Niklas sowas sagen würde in der Präsentation, dass wir uns hier mit Respekt begegnen,
dann würden die meisten von euch innerlich wahrscheinlich sagen, ja, hat er ja recht.
Sag, du hast eine Übereinstimmung und du brauchst die Übereinstimmung und das ist der Türöffner, damit Friedrich ankommen kann.
Also das heißt, das ist so ein bisschen eben hier Game Changer Wirkung und Bedürfnis,
das ist die Ich-Botschaft, die macht in der Regel nachdenklich,
die hat ganz oft die Kraft Eis zu brechen, gerade wenn so Emotionen schon verhärtet sind,
dann kann das der Eisbrecher sein und damit schaffst du Raum für Kooperation.
Also die Bereitschaft beim Anderen, sich auf dein Feedback einzulassen.
So und jetzt fehlen nur noch die Bitte und jetzt sagst du eben noch was,
worum möchtest du bitten, was schlägst du vor
und schon hast du ein vernünftiges Feedback.
Okay?
So, das ist jetzt mal die Grundstruktur, vier Schritte.
Nochmal wiederholt,
nicht immer alle vier Schritte notwendig
und auch nicht zwingend diese Reihenfolge.
Gleichzeitig ist das eine echt gute Struktur,
gerade im professionellen Bereich,
zu sagen, wie sage ich das denn jetzt?
Wie kann ich jetzt das schwierige Verhalten
eben auch diplomatisch ansprechen?
Okay?
So weit erstmal, wir machen eine Übung, deswegen frage ich jetzt nicht, ob ihr eine Frage habt, das frage ich danach.
So, wir machen eine Übung und zwar in kleinen Gruppen und ihr braucht wieder Moodle, da gibt es einen Text oder da gibt es Beispiele, zwei Beispiele.
Ich sage euch erstmal, was ihr machen sollt, das sind zwei Ebenen. Einmal die Beispiele auf Moodle durchlesen und einfach versuchen, diese Struktur nachzuvollziehen.
Das sind Beispiele, wo eine kurze Fallsituation plus das Feedback dazu, dann in der Kleingruppe immer drei Personen,
guckt ihr mal kurz, was ist in die Struktur und dann hätte ich gerne, dass ihr euch ein bisschen Zeit nehmt,
die beiden Feedbacks unter die Lippen zu nehmen und zu diskutieren, okay, wie klingt das, wie ist der Ton,
wie wirkt das dann auf den Empfänger und wie wahrscheinlich ist es, dass der andere kooperativ reagiert.
Noch ein kurzer Austausch pro Feedback.
So, und wenn ihr deshalb, sage ich jetzt mal, fünf bis zehn Minuten braucht ihr hier,
überlegt ihr euch bitte ein eigenes Beispiel.
Also wenn ihr zu dritt seid, hat vielleicht einer eine Situation mit Freunden,
vielleicht in der WG, im Shop, an der Hochschule, etc.,
wo er sagt, boah, das ist so ein Verhalten, das könnte man mal ansprechen.
Und dann macht ihr daraus ein konstruktives Feedback
und orientiert euch an diesem Vierschritte-Modell.
Okay?
20 bis 25 Minuten
würde ich euch gerne Zeit geben
danach machen wir eine kurze Ergebnispräsentation
und einen Austausch
genau, und so in dieser Dreiergruppe
findet ihr euch bitte auch zusammen
dass ihr ins Gespräch kommt
einfach so zusammensitzen, ihr könnt euch auch ein bisschen verteilen
damit es eine Gruppenarbeit
wird
Ja, machen wir zwei Vierer.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Kannst du es nicht öffnen?
Ich kann nicht den Motor knacken.
Ich habe Internet.
Hast du Internet?
Ja, genau.
Er verschickt es einfach mit Erd-Lock.
Hast du geöffnet, Erd-Lock?
Ich habe keine Ahnung, ich kenne nicht wie das funktioniert.
Achso, ich schick die über PDF, mach einen AirDrop auf.
Danke.
Ja, passt.
Ja, passt.
Also jetzt ist es wie auch die letzten paar Male.
Achso, das ist das erste Alleine-Mal.
Ja, halt überlegen.
Glaub ich.
Gespräch dann, Ton wirken, bla bla.
Also müssen wir's schon mal sprechen.
Vielen Dank.
Ja, Effe, sag mal was dazu.
Ich bin beide zu viel.
Ich finde das Erste besser.
Die Zeit ist halt kurz und klein.
Bei dem Ersten halt dieser kleine Kommentar.
Wie auch die letzten paar Male.
Muss nicht sein.
Ja.
Und dass man es immer doppelt erklären muss, so, nur wegen ihm quasi.
Ja, weil es halt so und...
Der Abbruch ist halt so.
Ja.
Ja.
Das ist halt der Punkt, weil er will es nicht doppelt erklären.
Ja, das andere war es. Nichts. Oder?
Das zweite ist einfach nur, lass mich ausregen, mir ist das wichtig. Fertig.
Ja.
Das erste hat irgendwie viel zu viele Argumente, das zweite ein bisschen zu wenig.
Das erste Beispiel hat zu viele Argumente und das zweite hat zu wenig.
Zuerst hat es irgendwie ein paar Vorwürfe.
Dann kann man einfach sagen, komme ich zu spät?
Und dann kann man sagen, ja, ich gehe raus und mache Liegestütze im Schläge.
Wie man das so genau sagen könnte.
Er sagt das ja nur, weil er doppelt erklären muss, also muss er das ja dazusehen.
Er erklärt ja auch, weil er auf dem gleichen Stand sein soll.
Ja passt schon. Lass die 4 Schritte Modell machen.
Bist du jetzt ums Ausdenken oder was?
Ich möchte über der Bundeswehr zur Stiftung, was du irgendwie liebst.
Lass Bundeswehrbeispiel machen.
Sagen wir, ein seriöser Mann ist ein blauer Mann.
Wir machen jetzt die Story, wir tun das vertauschen.
Wir machen jetzt positive Reaktionen darauf, wenn du spät aufstehst.
dass sie dich weiter schlafen lassen
ey
dass sie sich positiv aufdenken
guten morgen
heiko
iss dein kaffee
steh mal auf
du kannst noch eine rauchen bis raus los gehts
boah
scheiße
also was beobachten
die gebräute werden schneiden muss ich immer an dich denken
beobachten
Also, Beobachtung, was war es Beobachtung von der Situation oder wie?
Wir brauchen erstmal ein Beispiel.
Ja, Bundeswehr.
Bundeswehr verschlafen.
Ja, genau.
Bundeswehr verschlafen.
Ja, das ist unser Beispiel.
Ach, wir müssen, ach, wir müssen weg.
Also wir sind der Feedbackgeber.
Also Beobachtung, Heiko verschläft.
Echt, machst du das jetzt?
Ja.
Das ist doch scheißegal.
Wenn er schon beim zweiten Teil
zeigt, wenn er jetzt sagt,
ich habe jetzt gar nichts, bevor er lange überlegt,
ich habe auch Fallbeispiele
noch dabei, aber das wäre jetzt nur so mein
Notfall, hoffe ich, dass es ein eigenes
Thema ist, aber wenn es kein eigenes
Thema hat, muss der
dann kurz sagen, dass es auch ein Fall ist.
Das ist keine Disziplin,
ich habe keine Angst, ob das...
Auf jeden Fall.
Keine Disziplin,
das ist unverantwortlich,
weil wenn du einen Fehler machst,
muss die ganze Gruppe bleiben.
Ja, aber das ist das Ding,
aber nicht...
Heiko hat keine Disziplin.
Das ist die Würfel.
Genau, und für die anderen.
Ich denke nicht.
Heute kann Heiko nie gespürt werden.
Andere müssen betreuen.
Heiko.
Während.
Einmal.
Ich kann nicht aufhören, weil Jürgen das gemacht hat.
Er träumt.
Was ist mir wichtig? Dass ich genug Schlaf habe, um morgens zu arbeiten.
Ja, wir müssen das aus der Sicht von dem Stiefel machen, nicht von dir.
Mir ist wichtig...
...dass er lernt.
Das stimmt.
Nö, super. Kann ich sehr gut nachvollziehen.
Ich schaue gerade, ob ich noch ein Bild von der Küche finde.
Ja, genau, deswegen bin ich alleine.
Und bitte, wenn ihr möchtet, bitte.
Ja, nein, der Typ.
Nein, der Titel geht auch raus.
So traurig und verständlich.
Oder die Schüsseln halt nicht so hinstellen, dass...
Nee, film ich nur.
Bitte verschlafen, ich will nicht drinnen trinken.
Genau, weil wir geschlafen haben.
Dann müssen wir eine Viertelstunde früher draußen stehen.
Echt? Weißt du, worum es geht?
Ich weiß, aber ein bisschen.
Überschlafen.
Ja, genau.
Am 1. mussten wir um 4. vor 7 draußen stehen.
Dann haben wir verkackt, dann mussten wir um halb 7 draußen stehen.
Dann haben wir verkackt.
Ach so, immer 15 Minuten früher.
Immer wenn jemand verschlafen hat.
Und um 5 Uhr war sie draußen, wir mussten 2 Stunden draußen stehen.
Nur weil einer verschlafen war.
Oder wenn irgendjemand was vergessen hat.
Wie oft war das gegen dir?
Einmal, ich habe nur einmal verschlafen.
Einmal und nie wieder, danach hast du es nie wieder vergessen.
Wir waren auf dem Übungsplatz, 3 Kilometer, ich habe was vergessen.
Da kam ein anderer Kollege auf, er muss zurück rennen.
Er meinte so, ihr habt die Stunde, ihr könnt zurückrennen, das wollen die da herrennen.
Ich hab's nicht geschafft, mein Stuhl.
Boah, wenn er in Russland oder so fährt, ich glaub, er wird geschlachtet.
Das war scheiße, mein Stuhl.
Boah, dort geht's nicht, ich hab ein paar Gäste oder so.
Da spielt man ein russisches Roulette mit dir.
Warum mit 6 googeln?
Nein, einmal immer.
Eine Kugel und dann machen wir so, zack, einmal.
Nee, bei ihm sind 6.
Das ist Todesgefahr, weißt du?
Bei ihm sind 6 und wir haben alle falsch.
Sind wir jetzt fertig, Jungs?
Ich denke.
Aber ich schreibe jetzt den Mann verschließt, weil der Blumenstrahl im Monat gelöst ist.
Ein seriöser Mann.
Man muss gerne noch dazuschreiben, weil Arbeitsreize hat sich geübt.
Was lernt man daraus?
Ich werde ja auch das Feedback von dem raus, dem es was Besonderes gibt.
Ja, stimmt. Der kann erzählen.
Persönliche Erfahrungen noch eingeschaut.
Wie er sich fühlt, wie er sich gefühlt hat.
Was ist das für ein Gefühl, den ihr ausgesetzt habt?
Pass.
Pass.
Boah.
Nee, eigentlich nicht.
Also wenn ich sagen würde, ich habe bemerkt, du kannst,
du hast eine Ahnung, wie man...
Wo hast du das hinbekommen?
Nee, das ist eine...
Halbe Stunde wohl.
Boah.
Halbe Stunde Liegestütze.
Ja, wenn man mit der Scheuer-Seite
egal ist, dann...
Was halbe Stunde Liegestütze?
Ich habe beobachtet, dass du so in 2 Minuten die Augen nicht angeschmissen hast.
Du hast gesagt, dass du dir aufs Maul schwimmen solltest.
Wenn wir zum Beispiel durchgezählt haben, jemand hat 2 und ich habe 2 gesagt, dann fängt man an zu fragen.
Dann fängt man an zu fragen, wir haben es glaube ich mal eine Stunde gemacht, da ist jemand ganz sehr verkackt.
Wenn du funkst, dann halten sich 3 und 2 richtig gleiche, deswegen gleich so 2, damit du es gleich hast.
Wenn du funkst, dann bist du verkackt.
Dann schauen wir uns erstmal die Situationen an, die ihr quasi als Beispiele hattet.
Ein kurzer Austausch, wer fängt mal an, welche Gruppe, welche Struktur kriegt ihr damit beim Jonas dieses Feedback?
Da auf jeden Fall wieder dieses Ich-Modell, also gerade mit mir fällt auch, das blockiert uns und da ist die Wirkung eigentlich so, dass der andere schon kooperiert, weil der nicht direkt beschuldigt wird, dass er stört, sondern das ist das allgemeine Problem.
und eben auch mit der Abschlussfrage, wie wir das mit der Konfrontation oder mit der Antwort beziehen.
Okay, wir sagen Feedback hat sowohl Konfrontation als auch Wertschätzung und da hast du das Gefühl, das ist eine gute Mischung.
Also Feedback hat nichts mit Bauchpinseln zu tun, also gerade Heikes Verhalten.
Also es muss schon auch klar werden, was stört mich jetzt, also wenn ich die Teamleitung bin,
Das muss ich schon noch sagen, ja, also auch schwierig und gleichzeitig versuchen wir das kooperativ oder respektvoll zu formulieren.
Versucht mal, wie sehr habt ihr das probiert, was ist denn die Beobachtung, was ist denn der Wirkungssatz, was ist das Bedürfnis und so weiter.
Also Örbau zuerst, die Struktur, die Beispiele und danach diese folgende Frage, eine neue Beispiele geben, oder?
Das sind Beispiele?
aber es hat nichts damit zu tun.
Das sind zwei verschiedene Sachen.
Oh, ich weiß das. Danke.
Verstehe.
Das ist einfach, da steht was, was passiert ist.
Und wir sollen es bewerten.
Und bei dem anderen müssen wir selber ausdenken.
Ja, ob es eine neue weiß-bebe.
Ja, genau.
Ja, ich weiß. Danke.
Und jetzt macht diese Teamleitung noch,
da hinterher geht das für dich.
Was ist denn das von Anhängseln noch?
So eine Frage da hinter?
Das ist ja eigentlich so eine Aufforderung, irgendwie was dagegen zu sagen.
Oder eigentlich ist es ja nett, also es ist auch nett gemeint, dass man vielleicht auch Fragen dann antwortet,
ja der Termin passt mir nicht, können wir den sonst verschieben.
Also es ist so ein Einbezug und nicht so eine Vorschrift quasi.
Genau, also wichtig auch bei diesem Feedback ist schon natürlich, das ist ja jetzt erstmal,
auch wenn ich Führungskraft bin, erstmal meine Sicht der Dinge.
Und ich weiß ja noch gar nicht, was ist denn der Beleggrund des anderen.
Aber vielleicht hat der jetzt tatsächlich, dieser Jonas, irgendwie ein Thema, weil er davor und keine Ahnung und natürlich macht es Sinn, da auch nochmal nachzufragen und in den meisten Fällen, wenn du Feedback vernünftig formuliert hast, kommt auch sowas, geht das für dich ein? Ja, klar.
Aber wenn jetzt mein Gegenüber mir zustimmt, ist es wie so ein Stempel drauf.
Die Wahrscheinlichkeit, dass er sich jetzt wirklich dran hält, nimmt deutlich zu, wenn der andere Ja gesagt hat.
Okay?
Also es ist auch nochmal so, dafür zu sorgen, dass das dann auf die Verhaltene mündet.
Und nicht nur so ein kurzes Gespräch und danach ist es genauso wieder.
Das soll ja nicht so sein.
Okay?
So, der zweite Satz, der ist ja ein bisschen kürzer.
Wie habt ihr denn den in der Struktur erkannt und in der Wirkung?
Und man könnte den erfassen, vielleicht auch nicht.
Also schon mal vorausgenommen, in der Wirkung fand ich den besser, weil er größer ist.
Also man weiß sofort, worum es geht und er ist auch freundlich formuliert.
Also die Beobachtung steht ja gleich am Anfang, zusammen mit einer Bitte.
Also, dass sie mich ausreden lassen, das ist ja quasi andersherum formuliert, dass sie ihn nicht ausreden lässt.
Und genau, dann hat er ja quasi schon die Wirkung dahinter, also, dass es ihm wichtig ist, dass seine Argumente gehört werden.
Das ist sein Bedürfnis, aber auch gleichzeitig die Wirkung, also, dass seine Argumente nicht gehört werden,
dann wird das so umgedreht, würde ich sagen.
Und am Ende, das Einverstanden ist quasi wie ein Beispiel davor, also, wie das geht,
dass man sie ein Gegenargument bringen kann oder ihre Seite präsentieren kann,
aber auch gleichzeitig diese freundliche Aufforderung.
Okay, wie hoch glaubst du denn, ist die Wahrscheinlichkeit, dass sie nach dem Einverstanden sagt, ja, passt?
Ich glaube, da wird kein Ja kommen, wenn dann eher Nein und sonst halt nicken.
Also glaubst du, sie würde dann tatsächlich sagen, nee, passt für mich nicht, ich möchte mich weiterhin unterbrechen?
Vielleicht hat sie ein gutes Argument.
So, wenn wir das in dieser Struktur anschauen, dann ist es sehr viel kürzer, hast du schon gesagt und das wäre jetzt auch gleich mal noch so ein Hinweis.
Immer dann, wenn du das Gefühl hast und das ist die Formel dazu, in der Situation kann ich gar nicht so groß ausladen, das passt jetzt irgendwie nicht und gleichzeitig ist vielleicht auch ein bisschen mehr Diplomatie gefragt.
Das war ja so ein Szenario, da ist jemand noch jünger, noch unerfahren und der andere vielleicht eben schon so lange im Team dabei, vielleicht auch ein bisschen hierarchisch höher.
So, dann heißt es, wenn du sagst, da brauche ich mehr Diplomatie, dann kannst du auf dieses beobachtbare Verhalten verzichten.
Da steht nicht drinnen, Frau Kassi hat mich ja jetzt ein paar Mal unterbrochen.
Das ist die Konfrontation.
Das kann man weglassen, stattdessen legst du den Fokus auf die Bitte.
Frau Kassi, ich habe da eine Bitte, nämlich, und jetzt sag mir einfach, was du gerne möchtest.
und diese Bitte begründest du mit deinem Bedürfnis, also das, was dir im Moment wichtig ist.
Weil ich gerne möchte, dass meine Argumente gehört werden und ich nur so eben dafür sorgen kann,
dass eben auch meine Sicht der Dinge hier ankommt und so weiter.
Also dann ist das quasi eine sehr verkürzte Geschichte von unten nach oben,
die Bitte und die begründest du mit dem Bedürfnis, das geht kurz und knackig und ist sehr viel diplomatischer noch.
Okay? So, soweit zur Struktur und zum Modell. Gibt es da eine Frage dazu, bevor wir eure Fall-Situation anschauen?
Okay, alles klar? Daumen hoch heißt alles klar. So, dann gucken wir mal, was ihr so für Situationen habt. Wollt ihr anfangen mit eurem Beispiel?
Also als Beispiel haben wir in der WG, wenn die Küche, die gemeinsame Küche etwas Unordentliches hat,
als Beobachtung aufgesteckt, was mir eben aufgefallen ist, dass öfters schmutziges Geschirr in der Spüle liegt.
Genau, die Wirkung wäre eben, dass es dazu führt, dass die Küche sehr schnell unordentlich wird
und man keine Lust hat, dort zu kochen.
Ja, okay.
Genau, das Begrüßungs ist einfach, dass die Küche sauber bleibt.
Genau, und das dritte wäre dann, dass wirklich alle nach ihrem Essen
das spüren gleich und spätestens am selben Tag den selben Tag spüren.
Okay, und jetzt bin ich dein WG-Partner oder deine WG-Mitbewohnerin
und ich bin diejenige, die eigentlich keinen Bock zum Spülen hat.
Versuch es mal tatsächlich wie zum Rollenspielen,
nicht so zarte. Versuch es einfach mal in Text zu bringen.
Ja, ich bin Alexander, die beiden sind alt genug und
ich bin mir ziemlich sicher, dass du es auch hinbekommen wirst, irgendwann mal dein
Geschirr aufbauen zu können. Weil du siehst es selber, so macht es
Spaß, alles schlägt.
So, und schon ist es ganz besser, wie du es gerade formuliert hast.
So, versucht, in eurer Theorie habt ihr es besser hingekriegt.
Wenn ich jetzt eigentlich dir nicht untergeordnet bin und wir sind gleichberechtigt, kann ich schon sagen, wenn es dich stört, mach es doch selber.
Also für mich ist es vollkommen fein.
Ich brauche sie nicht so.
Jetzt musst du schon so formulieren, damit es für mich die Tür aufgeht.
Ihr habt es ja gesagt, Beobachtung, genau so, ich sehe da gerade wirklich, hier steht ja einiges rum, die Töpfe und die Oberflächen sind noch ziemlich schmutzig.
Und dann kann man schon sagen, ehrlich gesagt, mich stört das, weil mir Ordnung wichtig ist.
Das ist aber auch für das Bedürfnis, weil mir Ordnung wichtig ist.
Ich würde gerne mit dir aushandeln, dass jeder tatsächlich nach dem Kochen sein Geschirr auch wieder wegräumt oder für Ordnung sorgt.
Und dann kannst du nochmal beschränken, weil dann habe ich einfach auch mehr Spaß in dem Geschirr.
Und dann fragt er wieder, geht das für dich?
Und jetzt hast du entweder Glück und ich sage, ja, ist schon in Ordnung, oder ich sage, nee.
Und dann müssen wir neu behandeln.
Dann müssen wir gleich eine neue Lösung finden.
Also das heißt nicht, bei jedem Liebfächern kriegst du immer das, was du willst.
Aber du hast zumindest den ersten Schritt gemacht, um in ein vernünftiges Gespräch zu kommen.
Okay? Gut, euch erstmal Dankeschön.
So, jetzt haben wir ein paar Mal die Situation schmutzige Küche.
Was habt ihr? Ich habe auch die schmutzige Küche. Wie habt ihr das gelöst?
Also, wir haben das Beispiel mit dem schönen Kaffeesatz, in der Mitte, wo er wochenlang stehen lässt.
Okay, das ist von der Struktur wieder vollkommen in Ordnung.
Jetzt kriegen wir das mal in den Text.
So, wir zwei wieder hier im Gespräch. Ich mache es mal für dich. Von der Beobachtung sagt du, ich sehe da gerade Kaffeesatz steht da noch in der Kaffeekanne, bleibt da offen liegen. Ehrlich gesagt, ich finde es ein bisschen eklig, weil das sich ja auch vermehrt und dann entstehen da Schimmelporen. Bedürfniswürdig bleibt in dem Moment tatsächlich überspringen. Ich habe da eine Bitte an dich, kannst du das einfach regelmäßig und zeitnah entsorgen? Geht das für dich?
Dann könnte es sein, dass er ja auch sagt.
Also das kriegt ihr gerade auch so ins Gespür.
Zu lang darf Feedback nicht sein, weil was passiert dann beim Gegenüber?
Genau, dann denkt er sich, lass dir quatschen, die Tante, und dann hast du auch nichts erreicht.
Also schon versuchen, das knackig zu formulieren, pro Schritt quasi ein Satz.
Manchmal ist es tatsächlich auch gar nicht notwendig, das Bedürfnis mitzuteilen,
weil das ist eigentlich klar, man hat die Wirkung nicht notwendig,
dann springst du gleich dahin, sodass es knackig wird.
Okay, Simon, wollt ihr es probieren? Was habt ihr?
Also wir haben bei der Beobachtung, dass Gemeinschaftssachen,
wie zum Beispiel Künfte, Seife oder Gewürze, in einer Zweier-WG nur von mir nachgekauft werden,
obwohl am Anfang gerade ausgemacht wurde, dass man das abwechselt oder halt teilt.
Die Wirkung ist, dass ein erheblicher Aufwand für mich ist und erhöhte Ausgaben und dass man sich dann so ein bisschen als selbstständig sieht, weil die anderen sind ja auch ein bisschen zu fahrend.
Das Bedürfnis wäre eben, dass die Arbeit und die Ausgaben beigetragen werden und bitte, dass man abwechselnd die Sachen nachschaut und wenn man es mal nicht mehr weiß, wer das letzte Mal gekauft hat, einfach nachschaut.
Okay, das ist auch wieder viel Text. Wie kriegen wir es nachgekippt? Wir probieren es mal. So in einem, oder halt so in so einem Rutsch durch, dann sind das vier Sätze vielleicht.
Mir ist aufgefallen, dass ich die letzte Zeit den Vorleit nachkaufe.
Ich habe das Gefühl, dass du da nicht regelmäßig nachschaust und den Vorleit kontrollierst.
Aber ich bitte, dass du das nächste Mal das kaufst.
Okay, du bist also von hier dann auch gleich so bitte runtergesprungen.
Vorsicht bei dem Gefühl, da könnt ihr andere zumachen.
Ich habe das Gefühl, dass du nicht...
Ist das überhaupt ein Gefühl?
Das ist eigentlich wieder die Beobachtung.
Was ist denn das Gefühl, was dabei hier hochkommt?
War das dein Beispiel, Judith?
Dein echtes?
Oder von wem kam das Beispiel?
Ja, von mir.
Genau.
Was ist denn das Gefühl, was dabei jetzt steht?
Wütend, ärgerlich, empört, irritiert.
Ja, das ist sehr ärgerlich.
Ärgerlich, ja.
Was sagt das?
Die letzten Male habe ich beobachtet, dass tatsächlich ich Blutpapier und so weiter einkaufe und ich merke, da bin ich ärgerlich.
Kann man auch mal sagen, weil mir Fernsehen wichtig ist.
Und ich hätte gern, dass wir, so wie am Anfang vereinbart, uns anteilig um Dinge kümmern.
Geht das für euch?
Dann haben wir es auch wieder hier.
Da würde ich weniger sagen, da bin ich ärgerlich, da bin ich empört, da bin ich sauer, bin ich enttäuscht, was auch immer.
Also am Gefühl, dass Vokabular zur Verfügung ist und weil mir Fairness wichtig ist, weil mir Gleichbeteiligung wichtig ist, weil mir Team wichtig ist.
Was sind Bedürfnisse?
Okay, da haben wir noch ein drittes Beispiel.
Was habt ihr?
Also wir haben ein lustiges Beispiel genommen, was so auch vorgekommen ist, nur die Reaktion war nicht so.
Und zwar, also Heiko war ja bei der Bundeswehr, dann haben wir halt Bundeswehr genommen.
Die Beobachtung, man hat mitbekommen, dass einer bei der Bundeswehr verschlafen hat.
Die Wirkung, man hat keine Disziplin, andere müssen leiden dadurch, weil bei der Bundeswehr ist ja ziemlich hart bestraft, wenn man verschläft zum Beispiel.
Das Bedürfnis, man soll Ordnung und Disziplin erlernen, also der Soldat und die Bitte ist, dass man fünf Minuten früher antreten soll.
Und wer gibt den Feedback? Die Kollegen oder der Kommandant?
Der Gruppenführer.
Der Gruppenführer, okay. Versucht das mal nochmal so in diese Spur zu bringen. Wie sagt der das konkret?
Heiko, magst du das probieren?
So wie der das sagt, der schreit sich halt auch nicht.
Sag einmal, wir tun mal so, als ob die da alle in wertschätzender Kommunikation trainiert sind. Wie würden die es dann sagen?
Ja, dass sie halt mitbekommen haben, dass ich verschlafen habe und dass es ihnen halt das Gefühl vermittelt, dass ich noch keine Disziplin oder Ordnung habe oder auch eine Unverantwortung gegenüber den anderen, weil es ja immer so eine Kameradschaft ist und ja, dass man längst mal bitte fünf Minuten früher draußen steht.
Genau, ich sage dafür, dass du fühlst nur, wie du da bist.
Ich mache das nochmal so, mir fällt auch ein, du bist zu spät, du hast verschlafen.
Und wer sagt dann wahrscheinlich, das stört hier bei der Bundeswehr,
sonst wäre das gekündigt, weil es uns hier um Disziplin und Ordnung geht.
Und Gleichheitsbereitschaft.
Ich bitte auch dafür, dass du das nächste Mal künftig da stehst.
Okay, ihr könnt mit der Struktur, glaube ich, umgehen.
Das ist durchaus angekommen bei euch.
Ich fasse nochmal zusammen, eher kurz und knackig,
damit die anderen nicht zu machen, vor allen Dingen wenn es so ein schnelles Feedback ist.
So und jetzt gibt es aber die Ausnahme, wenn du jetzt keine Ahnung beruflich oder auch
privat ein Thema hast, wo man sagt, das geht schon in Richtung Konflikt, dann muss man sich
vielleicht mehr erklären. Dann darf man da tatsächlich auch ein bisschen mehr aushalten
oder ausladen. Also wenn wir zwei so, wir sind in der WG die Jahre und wir haben ein echtes
Streitthema. Und wenn ich dann kurz und knackig vielleicht das mache, dann hast du noch gar nicht
richtig verstanden, um was es mir eigentlich geht.
Und gerade bei einem Konflikt ist es
wichtig, dass der andere mitkriegt,
was ist das Gefühl und was ist dem oder der
wichtig. Weil nur so kann der andere
darauf reagieren. Da müsst ihr dann
eher euch ein bisschen mehr
aufmachen. Und das ist ja auch so, sich so zu
zeigen. Und das ist ja auch ein bisschen so
der Türöffner. Das macht nahbar, das macht
menschlich, wenn wir da uns
erlauben, auch mal was von
uns zu sagen. Dann eben auch so zu sagen,
wie geht es mir denn gerade damit und was ist mir
in dem Zusammenhang wichtig. Dann
braucht er da mehr und ansonsten versucht er das kurz und knapp zu machen.
Okay?
So, ich bringe es nochmal auf den Punkt.
Drei Punkte für dein Feedback.
Was gebe ich euch mit?
Gerade in beruflichen Gesprächen, der erste, finde ich, wichtigste Punkt ist, nicht unreflektiert
rausplatzen.
Also den Autopilot musst du ausschalten, sondern formuliere zielorientiert und bewusst.
Und letztendlich ist beim Feedback immer eine Entscheidung davor.
Will ich meinen Ärger loswerden oder will ich wirksam rückmelden?
Will ich Recht haben oder will ich eben tatsächlich mein Ziel erreichen?
Und die Regel ist formuliert, zielorientiert und bewusst.
Und gut ist natürlich schon auch, gerade wenn du ein heißes Thema hast, was du anstrengen willst, einmal vorher denken.
Macht immer Sinn.
So, zweiter Schritt, reflektiere deine Rolle.
Gerade im beruflichen Zusammenhang, bist du Chef oder bist du Mitarbeiter?
Das macht einen wesentlichen Unterschied.
Bist du Freund oder bist du Kollege? Und auch das macht einen Unterschied.
Und ihr habt gerade auch in dem zweiten Fallbeispiel eine Formel gefunden, wie geht mehr Diplomatie.
Und du lässt das störende Verhalten weg, du fängst von unten an, du formulierst deine Bitte, kann man auch immer so anfangen,
Herr XY, ich habe da eine Bitte, nämlich, und dann kommt die Bitte, und dann erklärst du dein Geduldnis dahinter.
Dadurch ist es für mich leichter, wie auch immer.
Und dann hast du ein sehr diplomatisches Feedback, diplomatischer geht es eigentlich nicht.
Und drittens, sei geduldig. Was heißt denn das jetzt?
Das würde ich sagen, zielt mit auf das Herausplatzen einerseits, also dass man nicht sofort etwas sagt, sondern einmal nachdenkt und vielleicht auch auf eine passende Gesprächssituation wartet.
Und das ist dann nicht irgendwie, wenn man da im Team sitzt, dass dem ganzen Team sagt, wenn das irgendwie so persönlich ist, dass es nur der eine oder andere muss.
Okay, das wäre auch nochmal was, den anderen schützen, so gut es geht.
Also nicht vor Sammel der Mannschaft den rumzumachen, das geht gar nicht.
Das wäre auch nochmal so ein Gespür für die Situation.
Eigentlich habe ich was anderes gemeint.
Vielleicht sich so eine Gewohnheit von der Person und die Gewohnheiten zu ändern, das dauert.
Genau. Sei geduldig, meine ich auch so, oder sei ein bisschen gnädig quasi mit dem Feedback-Empfänger,
weil du hast ja ein Anliegen, du willst ja, dass da sich was verändert.
Und jetzt musst du schon damit rechnen, dass so eine eingeschliffene Verhaltensweise wieder aufkommt.
Obwohl du es ziemlich gut formuliert hast.
Und das ist schon auch normal, so wie das Judi gerade gesagt hat,
das haben so viele Menschen ja zeitlang trainiert, das machen wir ja schon die Zeit lang.
Also sowas wie einen Kaffeesatz im Kaffeebeutel drin zu lassen, das macht man schon immer.
Also sei geduldig und vielleicht auch so, gib dem anderen auch Zeit, Feedback erst mal sacken zu lassen.
Gerade wenn du was Heikles ansprichst, wo man so innerlich vielleicht denkt,
oh, ist gar nicht so nett, was der oder die gerade sagt, dann muss das vielleicht erst mal sacken dürfen.
Und ich muss auch irgendwie diese Konfrontation, die ja mitschwingt, auch verdammen dürfen.
Und dann bin ich vielleicht erst mal so nach einem Tag oder zwei in der Lage zu sagen,
ja okay, hat er ja recht gehabt.
Das meinte auch noch, sei geduldig.
Okay, das ist Feedback geben.
Und meine Anschlussfrage ist, wie geht eigentlich Feedback nehmen?
Wenn ihr in beruflichen Situationen Feedback bekommt,
meistens ja von Führungskräften oder auch mal von Kollegen, wie geht Feedback nehmen?
Genau. Einfach offen. Ich habe es so auch noch mal zusammengefasst, genau so meine ich das.
Und zunächst erstmal nicht rechtfertigen. Also gerade im beruflichen Zusammenhang, wenn du da ganz schnell sagst, ja aber, dann ist es wie, du schiebst das Feedback weg.
Feedback weg. Da reagieren Menschen
nicht besonders
wohlwollend drauf. Also bitte nicht
rechtfertigen, wirken lassen,
gegebenenfalls nachfragen,
wenn etwas unklar ist. Und das ist
nicht rechtfertigen, sondern da kannst du schon
sagen, darf ich da mal nachfragen, darf ich da mal
rückfragen, ich habe noch gar nicht verstanden, was Sie damit
meinen, dass ich schon noch interessiert
zeige. Genau,
und dann im Zweifelsfall
sich sogar für die Offenheit bedanken,
auch mal sagen, das war jetzt ein wichtiges Feedback von mir,
vielen Dank dafür. Und ganz
Und ein Hashtag Feedback als Geschenk verstehen.
Und das war ja so unser Einstieg ins Thema.
Feedback leuchtet blinde Flecken aus und eröffnet dir die Chance, sich weiterzuentwickeln.
Und das ist die eigentliche Idee.
Also Hashtag Feedback als Geschenk verstehen.
Okay?
Das ist Feedback.
Habt ihr eine Frage dazu?
Ja.
Es gibt ja auch Menschen, die nicht wirklich ein Feedback annehmen, weil die einfach von der Art her so sind.
Was macht man dann?
Also wie gibt man dann denen Feedback, wenn die sich ändern sollen, wenn die das nicht annehmen wollen?
Also du hast nur die Möglichkeit, das möglichst wertschätzend zu machen.
Also die Idee mit hoher Tür öffnen, da wollte ich dir schon dieses Modell hier empfehlen.
Und zwar in allen vier Schritten, also auch das Bedürfnis, weil das ist der Türöffner.
Also sagen, du machst das gerade mit mir, auch mal ehrlich, da bin ich echt entsetzt,
weil so ein Gefühl auch, oder ich merke, das stört mich zunehmend, weil mir das so unendlich wichtig ist.
Ich kann das ja schwächer oder leichter machen, kann sagen, weil es mir wichtig ist oder weil es mir wirklich, wirklich wichtig ist.
Kannst du bitte.
So, das wäre der erste Schritt.
So, und jetzt merkst du, nee, das kommt gar nicht an.
Dann wäre vielleicht auch mal, du sagst so ein Feedback, bist hier näher und jetzt veränderst du deine Bitte.
Es gibt eine Bitte, wo ich sage, kannst du das und das tun, das ist eine sehr konkrete Bitte.
Du kannst aber auch mal sagen, also stell dir mal vor, ich gebe dir so ein Feedback und ich habe da irgendwas gesagt und dann sage ich,
ja, kannst du mal bitte sagen, was du gerade verstanden hast und was es mir geht.
was ist jetzt anders jetzt zwingen sie mich dazu zu überlegen was ich falsch gemacht habe
ich erfordere dich auch das was ich sehr ehrlich ist über mich gesagt habe das mal wieder anzuhören
ich ziehe dich quasi an einem empathischen ohren kannst du bitte mal sagen was du verstanden hast
und was es mir geht also wenn sich das so dreht und du das gefühl hast irgendwie kommen wir da
nicht weiter dann wirst du den anderen am empathischen ohr ziehen dann merkst du dir
diesen Satz kannst du bitte mal sagen, was du gerade verstanden hast. Oder es wäre auch die Bitte um Kooperation,
lass uns bitte mal darüber reden, wie wir das gemeinsam hinbringen. Was ist dir wichtig, was ist mir wichtig,
ich würde da gerne mit dir in den Austausch kommen. Und dann hast du alles getan. Und dann bleibt am Ende der Satz,
wir können Menschen nicht verändern, diese Macht hat niemand, wir können nur konstruktive Gesprächsangebote machen.
Und damit muss man leben. Und zu 90% klappt es und dann gibt es immer noch 10% und da klappt es halt nicht.
Frage beantwortet? Ja.
Gut. So, nochmal einen schnellen Test. Daumen test, Daumen hoch heißt alles klar, Daumen runter heißt gar nichts verstanden.
Wie klar ist euch dieses Modell der vier Schritte in der Anwendung? So, so, so. Wo steht ihr?
Okay, super. Dann haben wir alles erreicht.
Okay, habt ihr noch Lust auf einen Vortrag oder wie sieht es aus?
Oder soll das gut sein, dass wir hier heute...
Noch einer? Oder möchtet ihr noch einer heute? Einer, eine?
Ja, gut, dann machen wir das.
Ah, herrlich.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Ich glaube, das spiegelt mich, oder?
Das ist der Projektor, oder?
Ja, danke schön.
So, jetzt kommt Klara.
Noch mal eine Runde?
Oh, ich habe noch eine Runde.
Gehen wir auf Präsentation?
Was wir kochen, nichts mehr.
Da, ja, da ist er.
ich möchte dinge haben die nicht existieren und wer von euch hatte denn
schon mal das Gefühl, dass er irgendeine Sache kaufen wollte, die eigentlich gar nicht existiert.
Ja, ich hatte eines. Ja, was zum Beispiel? Ja, jetzt kann ich mich nicht mehr erinnern.
Aber ich hatte auf jeden Fall sowas. Also es gibt ja Produkte, wo man sich im Kopf denkt,
es wäre schön, dass es mal vielleicht so etwas existieren könnte, aber die gibt es halt einfach nicht.
nicht. Und zum Beispiel habe ich eben, zum Beispiel mit diesem Stickerpapier hier aus
einfachen Dingen, aus einfachen Materialien, mir es zum Hobby gemacht, eigene Dinge zu
schaffen, wie zum Beispiel ein eigenes Dekor für zum Beispiel mein altes Motorrad, das
ich von hier an der Seite, dieses R mit YZF 120, das ist halt eben das Modell, das habe ich aus solchen A4 Stickerfolien
ausgeschnitten, der Hand, und habe es draufgeklebt. Doch wie konzipiert man eigentlich ein Produkt,
was es nicht gibt? Also erstmal meine Inhaltsgliederung. Zuerst sage ich etwas zu den Bauanleitungen,
dann Hürden und Knackpunkte und zur Fertigstellung meiner Produkte.
Zuerst zur Bauanleitung.
Also meine typische Vorgehensweise ist immer, dass ich erstmal überhaupt eine grundlegende
Idee habe, was will ich überhaupt machen.
Dann fertige ich mir meistens eine Skizze an, einfach auf einem Blatt Papier oder auf
einem Tablet, wie das Ganze denn aussehen soll.
Und dabei stelle ich mir meistens eben vor, wie das Endprodukt aussehen soll direkt.
Dann beschaffe ich mir das Material, wie zum Beispiel das Stickerpapier oder in den anderen
Beispielen werden wir gleich sehen, was ich für Material verwende. Dann der Bauprozess. Den mache
ich meistens mit Schablonen. Also ich schneide mir meistens aus großem Papier Schablonen aus,
damit ich zum Beispiel Holz genauso zuschneiden kann, wie ich es brauche. Oder ich messe es halt
eben aus, wenn es jetzt irgendwas ist, was man halt abmessen kann. Komme ja auch später zu einem
Beispiel und eben die Fertigstellung. Hier seht ihr zum Beispiel meine Skizzen. Da habe
ich eine Skizze von dem Motorrad eben aus dem Internet geholt, wo es von der Seite gezeigt
wird und habe ungefähr aufgezeichnet, wie möchte ich, dass es aussieht. Dann bin ich
rausgegangen zu meinem Motorrad, habe ein A4-Blatt genau dahin gehalten, habe es ungefähr
die Größe aufgezeichnet, habe mir dann eine Schablone erstellt und das eben dann zum Beispiel
rausgeschnitten. Hier ist ein anderes Projekt, da habe ich einen Tisch gebaut aus Holz, der
ist komplett, also selber erfunden sozusagen, den gibt es eigentlich nicht davor, weil das
Besondere an dem Tisch ist, dass es ein Brettspieltisch ist, der vorne hier, wie ihr seht, so kleine
Ablagerungen hat, für zum Beispiel Spielkarten und in der Mitte eine sehr große Fläche
für alles was da drauf soll und ich wollte, dass dieser T-Shirt eben relativ groß ist und dass es
mal nicht aufklappen kann und das seht ihr gleich in den weiteren Beispielen. Dann die Knackpunkte
sind meistens, dass irgendwas nicht aufgeht, was ich geplant habe, weil in der Realität das
Umzusetzen ist dann meistens doch ein bisschen schwieriger. Zum Beispiel das war eins meiner
ersten Projekte, das war vor fünf Jahren ungefähr, da habe ich auch so ein LED-Panel gemacht, das
hatte einfach eine relativ einfachere Form, aber da gab es ein Problem und zwar wollte ich das relativ
flach halten, habe mir dann überlegt, okay, wie kann man diese Holzstücke so zusammen verbinden,
weil es ja relativ dünnes Holz ist, da kann man keine Schrauben reinmachen zum Beispiel oder Nägel
benutzen, dann habe ich so kleine Unterstützungsholzteile ausgeschnitten und da drauf geleimt, damit
das halt relativ dünn bleibt und hinten so eine dickere Leiste gemacht, wo ich halt eben
diese LED-Streifen aufhängen konnte. Hier bei meinem Tisch sieht man, dass man den klappen
kann. Da habe ich so Scharniere reingebaut. Da war das Problem, dass der Tisch, wie ihr seht, eine
gewisse Tiefe hat. Also müssen die zwei Teile hier eigentlich so aneinander gehen. Geht natürlich
nicht, wenn man da oben direkt ein Scharnier an das Brett macht. Deswegen musste ich dann eine kleine
Erhöhung machen. Oder auch ein Problem war, weil Holz ja auch arbeitet, dass es dann irgendwann sich
verformt hat und das hier dann am nächsten Tag, also das war der Leimprozess, aber hier
am nächsten Tag war da eine große Spalte und dann auf der anderen Seite ist es nicht
mehr zugegangen.
Dann muss ich die andere Seite wieder abschleifen, das wieder abschrauben, den ganzen Tisch
nochmal in der Mitte durchsägen mit 2 mm, damit der wieder gerade ist und dann halt
wieder verschrauben.
Da könnt ihr es nochmal sehen.
Dann habe ich noch ein anderes Projekt gehabt, das war wieder so ein LED-Projekt, das war
quasi der Nachfolger von meinem ersten, das sind zwei Spider-Man-Augen, da seht ihr die
Rückseite und das Problem bei denen war, dass ich hier eine Folie hatte, das ist eine
lichtdurchbrechende Folie aus einem alten LCD-Fernseher, den ich aus dem Wertschöpfung
hatte, habe ich halt rausgeholt, dann habe ich es ausgeschnitten und hinten draufgeklebt und das
Problem war, dass ich nicht wusste, wie ich die LED-Streifen dran kleben konnte. Deswegen habe
ich dann so Leisten genommen für eigentlich Türrahmen, die aus Plastik sind, habe da kleine
Dreiecke reingeschnitten, damit ich das biegen kann, habe das dann draufgeklebt und dann hatte
ich im Prinzip dieselbe Funktion wie bei meinem ersten Projekt. Dann zur Fertigstellung. Also ich
Ich mache meistens immer so einen Feinschliff.
Zum Beispiel habe ich hier eine Spinne an meine Wand gemalt,
damit es halt auch zusammenpasst.
Und dann habe ich da meine Augen aufgehangen.
Da seht ihr nochmal den Holzrahmen, den ich ausgeschnitten habe und wie das leuchtet.
Und da habe ich das angekerbt in schwarz.
Und so sah es dann am Ende aus.
Hier ist nochmal der Tisch, den ich gebaut habe.
Und da kann man sehen, dass man hier schön die Karten reinmachen kann.
Hier habe ich so Schlitze reingeschnitten, die in einem Winkel sind, dass die Karten aufstellbar sind.
Und hier ist die Spielfläche, also man sieht, da ist richtig viel Platz.
Davor haben wir immer auf dem Küchentisch das Spiel hier gespielt.
Und da war halt relativ wenig, obwohl der Küchentisch voll groß ist, ungefähr so breit und auch so lang,
eigentlich genauso wie der hier, war da trotzdem zu wenig Platz für das Spiel.
aber dem Tisch ist besser. Und dann habe ich noch eine Beleuchtung eingebaut. Da war auch
wieder ein Problem, weil wie will man das verkabeln, wenn dieser Tisch klapper ist.
Dann habe ich halt hier, hinten sieht man es ein bisschen, die Kabel an dem Scharnier runter gemacht
und dann habe ich die Kabel locker gemacht, damit die halt biegbar sind, damit die genug Platz haben.
ja aus welcher da habe ich noch eine frage an euch wohligen aus eurer sicht die knackpunkte
bei der umsetzung eines solchen projekts also das ist etwas schwierig sein könnte
wenn wir zum beispiel selber so ein projekt machen würde
Ja, ich glaube die Hürden kommen dann immer später auf, wenn man dann schon im Projekt drin ist, dann kommt es halt nochmal auf, ja die Kleinigkeit passt nicht, weil das und das nicht passt und das sieht man dann aus, wenn man im Projekt schon drin ist.
Ja, also das war auch tatsächlich das meiste Problem, was ich hatte, dass es dann im Bauprozess zu irgendwas gekommen ist, wo es dann überhaupt nicht gepasst hat, so wie man es sich vorgestellt hat.
Hat noch jemand eine Idee?
Ja?
Push.
Wenn man was baut und dann schnell sagt, ja egal, passt schon und am Ende kommt der Push
dann wieder ein.
Aber guter Push, passt.
Ja, also das war auch tatsächlich dann manchmal, wenn es halt nicht so geht, wie man es sich
vorstellt und überhaupt nicht geht, dann muss man sich halt was Neues ausdenken.
Und wenn der andere Weg halt nicht so gut ist wie der erste Weg, aber es anders nicht
geht, dann muss man das Projekt halt so fertigstellen.
Zum Abschluss kann ich noch sagen, dass solche Projekte nicht nur eine gewisse Erfahrung bringen, sondern auch sehr viel Spaß machen und man nicht besonders viel Fachwissen braucht, um so ein Projekt fertigstellen zu können.
Und der Motor, der mich antreibt, diese Dinge zu tun, ist, dass ich während des Projektes immer dieses Gefühl habe von, ich bin nicht fertig mit diesem Projekt.
Und wenn ich ein Projekt abgeschlossen habe, dann fehlt mir dieses Gefühl irgendwie und dann stütze ich mich direkt ins Neue rein.
Also startet euer nächstes und fertiges Projekt. Ich hoffe, ich konnte euch motivieren.
Was war dein Ziel und wie gut hast du es erreicht? Was glaubst du?
Mein Ziel war, mein Hobby vorzustellen erstmal und dazu zu motivieren, dass man auch Dinge machen kann, von denen man glaubt hat, dass man sie nicht machen kann.
Also herstellen, so wie ich halt.
Ja, ich denke, ich habe das gut veranschaulicht.
Und wie war das überhaupt das Sprechen vor anderen? Wie ist es dir in der Rolle gegangen?
War ganz okay.
War ganz okay?
Ja, also ich hätte gedacht, dass ich aufgeregter bin.
Okay, aber du bist gut reingekommen.
Darfst du noch eine Zeit schätzen? Oder siehst du wieder?
Ne, 8 Minuten.
Er schätzt mit, wie lang war das?
7,8.
Neuer Halt.
Okay.
Gut, Feedback. Sebastian hat eine Karte.
Also ich fand die Präsentation sehr schön gemacht, auch mit den Übergängen, irgendwie von der Widerung da in den Blueprint rein, fand ich sehr cool.
Und auch, dass du so durch die einzelnen Arbeitsschritte bei deinen Projekten durchgegangen bist, fand ich sehr schön anschaulich und auch interessant.
und eben die Visualisierung sehr gut, dass man eben wirklich sieht, so was meinst du jetzt gerade damit
und nicht bloß abstrakt, so ja, dann habe ich da was geleimt, sondern ob du mir die Stellen gezeigt hast
und wie du jetzt dann die Stützen angebracht hast und was weiß ich, das fand ich sehr gut.
Bist du motiviert, ein Projekt anzugehen?
Schon ein bisschen tatsächlich.
Ja, hat schon gekitzelt.
Ja, also war nicht schlecht.
Ziel erreicht.
Ja.
Jetzt einmal.
Gut.
Ziel erreicht.
Ja genau, zur Sprache, also es war gut verständlich, auch wahrscheinlich wenn man da ziemlich viele Fachbegriffe verwenden hätte können,
aber auch ich habe es verstanden, wenn man da jetzt nicht so krass in der Materie drin ist.
Tempo war eigentlich ganz gut, verständlich, gute Lautstärke, Audienbesserung war eigentlich auch ganz gut,
da hast du immer wieder ein bisschen gestoppt und Ruhe reingebracht.
ein bisschen Körpersprache, hast du immer wieder Blickkontakt aufgebaut zu uns.
Was mir ein bisschen aufgefallen ist, du hast immer so ein bisschen Richtung Laptop gedreht.
Wenn du noch ein bisschen mehr Richtung Fahne drüber drehst, dann wäre es noch besser.
Aber sonst hat es von der Mimik und Gestik gepasst.
Und man hat, glaube ich, generell gemerkt, dass dich die Projekte schon sehr begeistern und dass es einfach dein Hobby ist und deine Leidenschaft ist.
Ja, danke schön.
Okay, das kann man mir auch anmerken. Ich finde das sehr authentisch, wenn du darüber sprichst.
Wenn du jemanden, der gern tippt oder gern ausprobiert und einfach gern macht, das kommt rüber.
Und das ist natürlich eines deiner Ziele gewesen, wenn du uns davon überzeugen willst, dann musst du das erstmal selber transportieren.
Das war jetzt der gesamte Eindruck.
So, und dann fängst du an mit einer Frage wieder, der von euch hat schon mal das Gefühl,
dass ihr Dinge haben wolltet, die es gar nicht gibt oder gar nicht existieren.
Das fand ich war schon auch eine interessante Frage, weil ich gesagt habe, was meint er jetzt so?
Gleichzeitig ein Tipp dazu, versucht ein bisschen knackiger auch die Fragen zu formulieren.
Also wenn ich da zu lang nachdenken muss, was die meint er denn eigentlich,
dann kommt natürlich auch keine Antwort.
Also da hätte ich gedacht, geht das kürzer, geht das ein bisschen knackiger in der Formulierung,
Aber auch grundsätzlich eine schöne Idee und auch eine gute Möglichkeit, eine Überleitung zu finden, hast du dann auch.
Dann bist du nämlich schon mal im Dekor und du hast dieses Zeug, das Papier in der Hand und bist da sehr, sehr, das bringt an eigentlich schon mal noch schon sehr klar.
Und dann kommt dieses Motorrad und das löst natürlich auch schon gleich so ein bisschen, wow, cool und so ein Gefühl aus.
So, und dann hast du uns, glaube ich, hast du uns die Gliederung vorgestellt, weiß ich jetzt gar nicht.
Ja, soll ich es nochmal aufmachen?
Ja, geh doch mal nochmal hin.
Das läuft nicht.
Genau, das ist eine andere Art der Gliederung, Bauanleitung, Hürden und Knackpunkte,
die soll ja natürlich auch so ein bisschen sein, dass ich sie merken kann,
oder du musst sie im zweiten Fall immer wieder halt auch bringen,
das hast du auch gemacht, das war gleich eine Überschrift.
Ich habe auch darauf geachtet, dass ich das ein bisschen farblich so mache.
Ich habe das erste Blau gemacht, das zweite Gelb und da kam auch so Blau und Gelb und Rot.
Ja, genau, das ist eine Farblogik. Das ist mir gar nicht aufgefallen.
Aber klar, das steckt natürlich ein bisschen prinzipiell hinter.
Ja, auch von den Folien, die fand ich ansprechend.
Da war natürlich viel Bildmaterial dabei, das macht es immer gut.
Und du arbeitest auch schön mit den Bildfolien und die sehen du, du zeigst sie auch nochmal größer.
Also das ist sehr vorbildlich.
Ich finde dich auch in der Sprache, du sprichst entweder per Ich, so, wie machst du das, das ist sehr nahbar, das ist so persönlich und das ist nicht so distanziert, da kann man machen, oder irgendjemand, nein, du, oder du sprichst auch per Du, also wenn ihr und du, und da beziehst du uns natürlich mit ein, also diese Idee, wenn das dein Ziel war, dass auch Motivation überkommen soll, ist natürlich die Du-Variante auch nochmal wichtig, und das fand ich gut.
Das fand ich auch von der Sprache oder von der Stimme laut und klar, habe ich mir aufgeschrieben.
Also da hat man so das Gefühl, das ist sehr klar und ich finde dich da durch die Stimme auch tatsächlich präsent.
Du bist da voll da und gehst dann irgendwie schüchterlich in den Hintergrund und fließt dich da zurück.
Das ist natürlich auch schön.
Dein Aufbau, den fand ich logisch.
Von der Bauanleitung bis dann ganz zum Schluss haben wir dann die fertigen Modelle gesehen.
Fand ich auch wichtig.
Da wäre was offen geblieben.
Da wäre ich zum Beispiel enttäuscht gewesen, wenn ich das jetzt nicht sehe.
da lässt du dann Neugierde offen
und das bedienst du aber
und zum Schluss noch mal eine Frage
was sind die Knackpunkte
die fand ich jetzt sehr viel klarer
und jeder hat jetzt mehr Qualität
und du holst dir die Antwort und fragst auch noch einmal nach
das würde ich euch auch empfehlen
nicht bei der ersten Antwort sofort und ja gut
sondern schon, mag noch mal jemand
so dass du dir 2 oder 3 holst
und dann
sagst du noch mal was dir wichtig ist
Erfahrung und Spaß
habe ich mir aufgeschrieben
Und der Schlusssatz darf gerne auch kürzer sein, da machst du nochmal ein bisschen auf und da fängt es wieder ein bisschen zum Labern an, also da einen Sack zu machen, den Kopf haben, genau, dann machen wir uns eine gute Sache. Danke dir.
Dankeschön.
So, damit lassen wir es für heute gut sein, du darfst nachher hier noch eine Minute nehmen und auch wieder deine Dinge aufschreiben, die du gerade mitgekommen hast.
Hat es mit dem Video, jetzt habe ich wieder nicht dran gedacht zu erinnern, hast du dich ein paar Hände aufnehmen lassen?
Ja.
Ja, super. Empfehle ich euch wirklich anzuschauen, ist spannend und man erfährt nochmal ein bisschen was über sich.
So, vielen Dank fürs Mitmachen und für die Präsentationen und für das Feedback.
Nächste Woche machen wir so weiter und nächste Woche erfahrt ihr dann auch noch über die Wüste.
Danke, schöne Woche, schöne Woche.
