Ja, wir haben zwei noch, die Felicia, die kennt ihr nicht, oder kennt ihr die?
Die hat sich noch mal angemeldet, die war vor einem Jahr schon mal hier und hat dann nicht fertig teilgenommen, weil sie die Prüfung nicht machen durfte.
Die steigt jetzt noch mal ein, die ist jetzt aber auch nicht da.
Der Daniel, der wollte eigentlich heute auch kommen, und der Effe, keine Ahnung.
Also, die Julia, die startet gleich, aber wir haben noch ein paar Minuten.
So, dann bleiben wir natürlich wahrscheinlich noch Zeit über, dann gucke ich mal, was ich da noch mit reinbringe.
Das eigentliche Thema ist heute Foliendesign und ergänzende Medien, da gucken wir mal drauf, wie geht das eigentlich,
das würde ich gerne Gruppen mit euch bearbeiten, ich hoffe, dass mehr sind und dann schauen wir auf jeden Fall noch
auf nächste Woche, wie organisieren wir das und noch ein paar organisatorische Fragen habe ich.
Und vielleicht schieben wir rein das Thema Körpersprache, keine Ahnung, wir schauen mal, wie viel wir noch werden.
So, bevor wir starten, ein kurzes Blitzlicht, und zwar zu eurem Prüfungsthema, jeder ein Statement zu dem Satz,
wie läuft es mit der Themenwahl, wie mit der Literaturrecherche und wie mit der Leitfrage, das würde ich gerne einmal hören,
und natürlich auch sind Fragen entstanden, braucht ihr noch irgendwas, um gut weiter zu arbeiten.
Okay?
Wie machst du anfangen? Wie er sagt, zwei Sätze dazu.
Ich habe mir jetzt zwei Themen rausgesucht.
Passt soweit. Sind Fragen entstanden?
Okay, alles klar.
Niklas?
Ich habe mir auch zwei Themen rausgesucht.
Literaturrecherche geht auch.
Beide Fragen muss ich noch bei dem einen Thema überlegen.
Aber Fragen sind keine.
Okay. Gibt es für dich einen Favoriten oder auch für dich?
Hast du so ein Lieblingsthema oder bist du da auch?
Okay, dann müssen wir mal schauen, dann müsst ihr vielleicht einfach mit der Frage formulieren und eine eigene Perspektive finden, dann wäre das auch okay für mich.
Okay, Simon, wie ist es bei dir?
Mir geht es auch gerne nicht.
Das Thema habe ich auch.
Eine Frage muss ich auch noch kurz anschauen.
Nur, ich habe noch eine Frage.
Wie aktuell muss es sein?
Ist es okay, wenn es jetzt in dem Zeitraum ist,
oder in dem Jahr jetzt passiert ist?
Nein, nein, natürlich.
Dieses Jahr ist für mich sehr aktuell.
Also alles, was relevant ist, was nach wie vor relevant ist,
darf hier natürlich sein.
Und alles, was er irgendwie sagt, das ist aber trotzdem spannend.
und ein Stück weit bereichert hier für die Gruppe, dann ist das natürlich auch okay.
Und letztendlich entscheidet ja dann die Gruppe, wenn wir sagen,
nee, das ist aber gar nicht spannend, dann haben wir das schon geklärt.
Okay?
Julia, gell?
Nein, Daniela.
Janas.
Entschuldigung.
Ich habe auch zwei Themen gefunden, habe jetzt noch nicht so tief recherchiert,
aber für 15 Minuten sollte ich das auch finden.
Okay, das läuft also.
Okay, wie ist es bei dir?
Ich würde auch sagen, es läuft, also es gibt gute Quellen.
Leitfrage weiß ich jetzt noch nicht so direkt.
Okay, habt ihr noch ein bisschen.
Alles klar, so laufst du ja.
Ich glaube, ich habe sogar ein bisschen mehr als zwei Themen.
Das heißt, im Zweifel kann ich da, glaube ich, ganz gut ausweichen, wenn sich das umgeht.
Und Leitfrage habe ich zwar jetzt noch nicht ganz genau formuliert, aber das soll jetzt auch kein Problem sein.
Literatur habe ich soweit auch ganz gut.
Wenn halt auch YouTuber, die halt das seriös machen, auch mit reinzählen.
Okay.
Also irgendwie Art und Reportage auf YouTube oder so.
Okay.
Also läuft auch. Gut. Mia.
Ich habe auch die Internet-Recherche gemacht und ich finde E-Autos und die KI sind sehr interessant.
Ja.
Ja, und meine Frage ist, sind E-Autos wirklich gut für die Umwelt und die zweite ist, sind die E-Autos wirklich nützlich für die Bildung?
Für die?
Bildung.
Für die Bildung?
Ja.
Okay, ja, gut. Fast.
Okay, dann machen wir hier weiter.
Ich habe auch schon zwei Themen, aber ich habe jetzt meine Livestreams noch nicht formuliert.
Aber das funktioniert trotzdem?
Das funktioniert auch. Literaturrecherche habe ich auch viel.
Genau, dementsprechend denke ich schon, dass ich was will.
In zwei Wochen bei der Vorstellung.
Okay, alles klar.
Wie ist es bei dir?
Bei mir, also ich habe auch schon mir Gedanken gemacht.
Und auf jeden Fall habe ich mir vorgestellt, was mit dem Auto zu machen, also im Falle die Wände, den Umstieg auf Elektrofahrzeuge.
Vielleicht fragt ihr, schaffen wir die Transformation?
Oder wie schaffen wir die Transformation?
Und beim zweiten Thema bin ich mir noch nicht so zu 100% sicher.
Also das wäre so ein Einzweck, den ich erstmal nicht produzieren würde.
Okay, ihr braucht auf jeden Fall ein Lieblingsthema, weil im zweiten, der ich mir ja gut finde, ist dann nur so halbherzig, daher kommt man hin.
Wäre das auch okay, wenn eins dabei ist?
Genau.
Okay, wunderbar, dann läuft es.
So, eine Ergänzung, und zwar bis zum 10.11., das ist quasi der Montag, bevor ihr es sowieso vorstellen sollt,
hätte ich gerne die Themenvorschläge, bloß Leitfrage einmal bei mir, einfach das Thema Leitfrage ausformulieren,
also nicht viel, sondern halt die Frage, uns dann per Mail an mich schicken,
damit ich das schon mal weiß und das am Mittwoch dann einfach schon habe.
Das wäre jetzt nochmal.
Okay, gut.
Niklas, wie ist es bei dir unter Prüfung?
Hast du da mal reingeguckt?
Ja, ich habe mir den Proinsatz dazu durchgelesen.
Fragen hat es erst mal nicht.
Keine, okay, gut.
Sonst kann ich nicht.
Ja, sonst immer melden, auf jeden Fall.
So, dann mache ich die Bühne frei und zwar...
Vielen Dank.
Vielleicht sagst du zwei Sätze zu dir, damit die anderen wissen, wer du bist und warum du jetzt bist, bevor die Vandela gleich ihre Präsentation macht.
Also ich bin Feli, ich bin im fünften Semester, deswegen komme ich als erstes später dazu.
Aber ja, ich bin jetzt auch soweit.
Machst du heute auch eine Präsentation? Hast du das vorbereitet oder nicht?
Nee, ich habe mich mit den Themen beschäftigt.
Okay, alles klar.
Aber ich glaube, das hast du letztes Jahr schon gemacht, oder?
Ja, eigentlich.
Vielen Dank.
Also ich würde euch auch meine Hobbys vorstellen und im Gegensatz zu einigen von euch habe ich jetzt nicht so ein Hobby,
das ich unbedingt verfolgen will und es so um mein ganzes Herz steckt, sondern eher mehrere, die ich dann halt so auf und zu mache.
Und bei meinem ersten Hobby ist es wie hier im Maschinenbau, da sind ziemlich wenig Frauen, um 2,12% und mein Hobby ist Motorradfahren.
Das mache ich mit einer Freundin zusammen. Derzeit habe ich bloß den A1-Führerschein, aber ich würde gerne noch größer gehen, wobei mich da ein bisschen die Fahrschule abhält, das zu machen.
Dann zu meinem nächsten Hobby, also das passt jetzt nicht ganz so gut zum Motorradfahren,
weil es eher, also ich würde sagen, wenn man an Motorradfahren denkt, denkt man schon
an irgendwas Aufregendes oder Gefährliches. Bei meinem nächsten Hobby eher nicht so.
Und zwar ist es das Lesen. Das ist das aktuelle Buch, das ich lese.
Und ich lese da sehr gerne irgendwelche True-Crime-Serien oder so.
oder so, vor allem von Michael Zukunft, der Gerichtsmediziner, und ich weiß nicht wieso,
aber irgendwie interessiert mich das oder fixet mich das an, wenn ich da irgendwelche
spannenden Themen lesen kann. Ja, lesen tue ich hauptsächlich am Wochenende oder so,
also ich finde es einfach irgendwie im Ausgleich und ja, das mache ich sehr gerne. Und dann
noch zu meinem Nächstenhobby. Kennt den jemand von euch?
Das ist Gordon Ramsay. Gordon Ramsay ist bekannt für seinen ausfälligen Tonfall in seinen
Kochshows und ich habe auch ein Zitat von ihm mitgebracht. Und das führt mich zu meinem
Nächstenhobby und das ist Kochen. Für mich ist Kochen nicht nur finden zum Zweck. Also
Also ich koche einfach gerne, mir macht das richtig Spaß und ich koche nicht einfach nur, weil ich was essen muss.
Und ich koche dann auch gerne mal irgendwelche aufwendigen Sachen oder irgendwas, was länger dauert.
Dann auch Backen gehört auch zu meinen Hobbys.
Meine Studienkollegen wollen immer, dass ich den Nuss mitbringe.
Ich weiß nicht wieso, das kommt glaube ich von meiner Oma.
Die hat schon immer gerne gebacken und ich war da als kleines Kind schon dabei und irgendwie macht es ja auch Spaß, da irgendwas zu, ja halt, irgendwas, was man sieht, so dann auf den Tisch zu bringen und ja, das war es eigentlich schon.
Okay, Julia, wie war's?
Ja, ist okay. Also ich glaube, es ist zu kurz, aber ich wollte jetzt nicht irgendwelche banalen Sachen mit den Leuten langweilen.
Du wolltest kurz und knackig das Wesentliche übersehen. Wie lange hast du denn gesprochen?
Vielleicht so drei Minuten.
Gut, dann schauen wir aufs Feedback. Sebastian, magst du anfangen?
Ich fand, du standest schön entspannt vorne. Du hattest so eine relativ einladende Körpersprache,
das mit den Händen verschenkt. Das könnte man vielleicht auch irgendwie so ein bisschen
im Bauch anwenden, aber an sich schon gut. Du hast auch als Punktübung geschaut,
auch wenn du immer mal wieder auf einen alten Vorschlag blickst.
Ich fand, du hast sehr schön ruhig geredet und verständlich. Das war gut.
Gut, was du jetzt noch sagen kannst, was jetzt aber wieder dem geschuldet ist, dass du weiterschalten musstest, du standest halt wieder im Tisch, aber das ist ja, aber das ist ja, also, ich habe mir unnötig einen Klick, das heißt, verzeihbar.
Also ich fand auch im Großen und Ganzen deine Präsentation gut, du warst ein Spurten in der Hinsicht.
Was mir tatsächlich ein bisschen gefehlt hatte, war der Einstieg, aber ansonsten hat das soweit gepasst.
Visualisierung passt auch, ich meine, du hast Bilder gehabt, deine Frage, ob er Renzi ist, hat soweit gepasst.
Nicht zu viel Text, aber nicht zu wenig Text.
Genau.
Bloß die Like-Frage, die fehlt mir tatsächlich eventuell noch.
Aber ansonsten passt es so weit.
Okay, Julian,
tun kurz und prägnant und knackig
und gleichzeitig ein bisschen mehr darf sein.
Und jetzt einfach so ein paar zusammen.
Anfang und Ende sind schon so Momente,
die vielleicht so eine Tür aufmachen.
Das wäre der Anfang. Wie findest du das Thema rein?
du uns ab? Wie kriegen wir eigentlich mit und was es geht? Wie wirbst du auch für dein Thema? Das wäre so der Punkt und am Ende wieder zumachen. Und wie war denn dein Schlusssatz?
Das war's. Das war's, genau. Das ist ein Schlusssatz, der geht nicht, aber bei der Übungspräsentation weiß ich schon, dass es schon okay ist, aber trotzdem sage ich, dass ich dir das einfach bitte für die Prüfung, wäre das zu wenig.
Ich sage, ich bleib machen heute das Thema Körpersprache, deswegen gucke ich da mal
gerade drauf. Ich sage mal ein paar Wirkungen von dir, wie ich finde, so wirkst du. Und wir
gucken gleich mal, wie geht das eigentlich, so zu wirken. Ich finde, Julia wirkt nahbar an manchen
Stellen, wirkt sympathisch an manchen Stellen. Was habe ich mir noch gedacht? Und authentisch.
Und ihr dürft jetzt sagen, wie geht nahbar, wie geht authentisch, wie geht sympathisch.
Was macht man, dass man so wirkt? Ist euch das aufgefallen? Wolltet ihr das unterschreiben oder solltet ihr sagen, hm, weiß ich gar nicht.
Wer mag vielleicht mal probieren?
Bitte.
Also ihr Lächeln und ihre offene Art und zudem, dass ihr auch persönliche Erfahrungen mit einbezieht,
so wie zum Beispiel viele Kommilitonen mögen es, wenn sie was backen.
Das macht es naber. Also sobald du ein bisschen was von dir erzählst, auch in einem Sachthema,
also jetzt ist das bei Morbi natürlich leicht, aber deswegen machen wir auch ganz bewusst das,
damit sowas mal deutlich wird, aber auch in jedem Sachthema gibt es ja was, wo du sagst,
das finde ich spannend oder das finde ich wichtig, das finde ich interessant.
Und wenn wir das mitgeben, dann wird es plötzlich naber, weil wir da nicht nur Sachinformationen hören,
sondern wir erleben Menschen und das mögen wir Menschen.
Und ja, also das auf jeden Fall eine Tugend.
Und dann hast du gesagt, das Lächeln oder das Offene.
Genau, es gibt so ein schönes Sprichwort, ein Lächeln ist die kürzeste Verbindung zwischen zwei Herzen.
Und das gilt natürlich auch für die Rhetorik, auch wenn ich vor anderen Menschen sprechen kann,
ich Kontakt aufbauen sollte, ja, das funktioniert gut mit dem Lächeln.
Das machst du durchaus immer wieder.
Und was habe ich noch? Authentisch. Wann waren wir authentisch?
Also wenn ich das, was du sagst, an deiner Körpersprache wiedersehe, dann wird es stimmig oder dann stimmt es zusammen und das ist authentisch.
Also wenn du über Kochen sprichst und dabei lächelst, dann habe ich sofort die Idee, naja, das macht sie gern.
Und da fand ich tatsächlich einen Unterschied, beim Motorradfahren fand ich dich am wenigsten dabei.
Da fand ich dich so ein bisschen leidenschaftlich und habe gedacht, naja, vielleicht muss ich das auch noch entfachen.
Aber bei Lesen und Kochen habe ich mehr erlebt und das wäre jetzt auch so das Feedback, das gerne auf jeden Fall beibehalten, vielleicht sogar noch ausbauen.
Das sind auf jeden Fall Elemente, die dich nicht inhaltlich besser machen, aber die auf einer anderen Ebene und die wirklich aus einfach was transportieren.
Okay, Stimme fand ich so ein bisschen, da gibt es noch ein bisschen mehr Möglichkeiten, die fand ich so ein bisschen leichter.
höre ich deine Leidenschaft wenig, bis gar nicht.
Da darfst du irgendwie so gucken, wann gibt es
eine Meinung und sagst, wo ich finde, oh, cool.
Oder zum Beispiel so ein Zitat.
Was machen wir mit einem Zitat?
Vorlesen. Ja, auf jeden Fall.
Also, da müsst ihr einfach auch so denken,
wie das vielleicht auch
in der Betriebswirtschaftslehre auch
in anderen Bereichen ist. Das ist
Service. Ich möchte hier nicht
sitzen und selber lesen müssen.
Weil ich bin ja dein Kunde.
Das machst du bitte für mich. Sehen und hören
ist immer so das Thema bei der Präsentation.
auf jeden Fall gerne auch mehr auf Englisch oder übersetzen, wie du denkst, das hat immer was mit dem Publikum zu tun, wenn du sagst, easy here, wenn es ein anderes Publikum ist, dann im Zweifelsfall auf Deutsch einfach, dann geht das natürlich auch.
Ich fand deine Foliengestaltung originell gut, also mal ein bisschen anders, es sind jetzt keine Standardmasken und auch das finde ich getugend, man erkennt durchaus, wenn Powerpoint einfach diese Standardmasken geliefert werden, natürlich kann man sagen,
Klar, es ist jetzt nicht so, dass man es aborgelt, gar nicht, die sind ja zum Teil sehr schön,
aber man hat natürlich das Gefühl, da steckt mehr Engagement dahinter, wenn es selber kreiert ist.
Was sind das für Programme, die da reingepflogen sind, das war auf jeden Fall schön, diese Animation, das hat auch gestimmt.
Okay, Dankeschön.
Gut, damit sind wir für die Übungspräsentation heute durch.
Inge, du darfst hier noch eine Minute.
Du darfst hier noch eine Minute nehmen und auf den Mund nochmal diese Reflexionsflagge,
dass du da halt Inge einfach festhältst und du sagst, das habe ich gehört und dann bleibe ich dran.
Dabei baue ich hier um.
Vielen Dank.
Wenn das Thema, dass irgendjemand kommt, dann würde ich nämlich vielleicht noch, ja?
So ein Effekt kommt noch, dass die Leute auch verraten, der auch noch etwas schlafen muss.
Vielen Dank.
Okay, so, was machen wir?
Jetzt machen wir das Thema
ohne Design und ergänzende Medien.
Dafür würde ich gerne mit euch kurz umbauen,
weil wir das in Kleingruppen
erarbeiten.
Das heißt, ich brauche vier, oder wir brauchen
vier Tische, an denen ihr einigermaßen gut
sitzen könnt. Geht das, dass wir da solche
Arbeitsinseln uns basteln?
Können wir vielleicht gegenüber dann? Dann hätten wir quasi so ein Stückchen.
Ja, dann machen wir es so. Vielleicht würdest du bitte vorziehen, dass ich das nicht umbauen kann.
Dann müssen wir gar nicht umbauen, aber so, dass ihr dann so sitzt.
Noch nicht gleich, machen wir gleich. Ich wollte das jetzt nur...
Das passt.
Wunderbar, vielen Dank.
So, unser Thema also Foliendesign und ergänzende Medien und für den Einstieg habe ich ein Zitat vorbereitet und zwar ist das ein Guy Kawasaki, der war lange Zeit Chef-Evangelist bei Apple und der sagt, 95% der Präsentationen sind grottenschlecht und dann, okay, ich übertreibe vielleicht, eigentlich sind es 99.
So, das ist eine ziemlich dreiste und provokante Aussage. Ich würde gerne mit euch kurz brainstormen, und zwar bewusst aus der Kopfstandperspektive. Wie muss man Folien gestalten, damit Menschen genervt abschalten? Einfach auf Zuruf, was kommt euch in den Sinn?
Damit sie abschneiden.
Ja, genau, Kopfstandfrage nennt sich das.
Bewusst ins Gegenteil denken.
Viel Text, keine Bilder.
Bitte?
Viel Text, keine Bilder.
Viel Text, keine Bilder, okay, das könnte schwierig werden.
Was noch?
Unverständliche Diagramme.
Ah, machen wir ein Diagramm unverständlich?
Ja, wenn es halt auch überladen ist oder halt auch einfach der Bezug ein bisschen fehlt.
Okay, wenn keiner weiß, warum erzählt er das jetzt eigentlich?
Überlagen, vielleicht sehr klein.
Okay, das kann ich machen.
Was kann ich noch machen?
Ich habe mich gemeldet.
Wenn man so lange Sätze drauf hat, wie man erstmal so verstehen muss,
wenn so viele Informationen drin sind, hat man auch keinen Bock, das durchzulesen.
Wenn da viel Information draufsteht, wie gelesen werden muss.
Noch eine Idee?
Wenn der zu viel erzählt, ist ja dann mal die nächste Folie.
Nein, die Animation.
Ah, das hat auch was mit Folien zu tun, wenn die Animation zu viel Bild ist.
So könnte man es sagen, oder?
Ja.
Okay, gut.
Da haben wir jetzt ein paar Ideen dafür, wie es nicht funktioniert.
Da kommen wir relativ leicht drauf.
Wir gucken gleich mal, das ist der nächste Schritt, wir suchen sinnvolle Gestaltungsregeln, natürlich, das machen wir in Kleingruppen.
Und die Dukkals zu mir nach vorne kommen, jeder darf einmal in die Tüte greifen, gleiche Zahl, gleiche Gruppe.
Okay, dann dürft ihr gleich mal aufstehen.
Bitte in den Gruppen zu finden und vielleicht auch so sitzen, dass man in der Gruppe so zusammenarbeiten kann.
Also eigentlich sind es nur zwei Leute.
Dann habe ich mich irgendwie jetzt getäuscht,
wobei es haben eine Vierergruppe und zwei Zweiergruppen.
Würdest du irgendwo vielleicht sagen?
Wir gehen zu der einen oder zu der anderen Gruppe, dann ist es ein bisschen besser.
So, das sind unterschiedliche Arbeitsaufgänge, die scheinen schon mal einfach per Zufall aus.
Vielleicht war ihr nur zu zweit.
So, und so funktioniert jede Gruppe.
Wir arbeiten einen Aspekt zum Thema. Es geht um Mediengestaltung und es geht auch um das Thema, wie denn jetzt ergänzende Medien vielleicht hier noch auf der Bühne eine Rolle spielen können.
Wir entwickeln bitte konkrete Empfehlungen und überlegt euch ein paar Beispiele.
Die genaue Arbeitsanweisung dürft ihr euch gerne nochmal durchlesen.
Plus, und um das geht es hier auch, ihr überlegt euch auch, wie ihr das jetzt gut präsentieren könnt.
Also in dieser Veranstaltung geht es nie nur um den Inhalt, sondern immer auch um das, wie macht ihr das denn jetzt.
Und dieses Mal ist es eine Teampräsentation, da muss man auch mal drüber nachdenken, wie geht das denn jetzt eigentlich, wie verhalten wir uns im Team, wer spricht, wer nicht und überhaupt.
Also das packen wir alles mit in die Übung rein, am Ende wird präsentiert, also Zeit dachte ich tatsächlich 30 bis 40 Minuten kann man brauchen, wenn man das insgesamt ganz gut machen will.
Und am Ende gibt es eine Ergebnispräsentation und zwar von vier Teams, die jeweils einen unterschiedlichen Blick auf das gleiche Thema werfen.
Okay, wenn ihr was braucht, wenn ihr eine Frage habt oder nicht wisst, dann dürft ihr mich natürlich zu Rate ziehen.
Ansonsten lasse ich euch jetzt einfach mal 30 Minuten mindestens in Ruhe.
Okay.
Wir bearbeiten alle Fragen auf unserem Blatt.
Genau.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Selbstverständlichkeit, man kann die Wörter nicht lernen, aber man kann die Wörter anschauen.
Ja, genau.
Dann sollen wir bei dem ersten einfach irgendein Bild, wo man so halt gleich weiß, um was es geht.
Ja.
Wenn er mit Aufsicht aufs Rechtes bilden würde.
Ja, das können wir auch. Wir können auch beides machen, ein gutes, ein schlechtes.
Ja.
Ja, okay.
Und dann, ob man den Unterschied, den Unterschied manchmal schon hat.
Stimmt, schreibt man einfach im Internet.
Einfach ein gutes Bild, ein verpixeltes.
Dann mache ich mal einen Schorten davon.
Dann kann ich das auch lesen.
Das war es.
Und Farben ist natürlich für die Emotionen zu zeigen.
Ja, ich glaube, das ist gut.
Was soll das kommen?
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Dann nehmen wir noch ein gutes Hochzeitsbier.
Alles, was so gut ist, macht einfach keinen Sinn.
Guten Morgen.
Vielen Dank.
Zur Erklärung, das Thema ist den Studienbeschein und ergänzende Medien.
Die Gruppe hat einen anderen Aspekt, je nachdem, wo ihr euch jetzt einfädelt.
Angemerkt.
Ich kann das lesen.
Kannst du hier die Seils ausnehmen?
so dass er dass er die folien selber aufpasst
Das kann man hier bei Kaufmann, das ist immer, ich weiß nicht, ob es hier angemeldet ist, aber da kannst du immer so, bei Designs kann man das einschalten, dass er selber die Sachen gemacht hat.
Ne, weil er tut seine Fotos selber, so gut manches jetzt. Ich hab ja hier, ich hab mir die Fotos da hingegeben, da hat der diese Dinger da eingefügt.
Punkt 1. Nicht lesbar. Überladung. Entschuldigung. Erklären. Nichts beschreiten.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Das war eine ganz freie Aussage.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Hast du die auch separat, oder?
Ja.
Ja, dann kann ich die bewegen und fragen, oder?
Ja.
Oder?
Oder soll ich sie nehmen, oder?
Das dritte Folio kann man ja diesen ersten Punkt machen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Ja, das ist eine der katholischen Emotionen.
Ich glaube, ein, zwei, drei, vier, fünf, sechs, sieben, acht, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun, zehn, neun,
Schafft Kontext oder erhöht Merkfähigkeit.
Aber das ploppt direkt aus oder musst du was drücken?
Ne, ploppt. Also, kommt.
Ja, okay.
Das ist ja eigentlich die erste Frage, ja?
Ja.
Okay, sind entwickelt, aussagekräftige Visuals und zeigt, wie man Bilder gezielt einsetzt.
Ja, das ist aber noch nicht ganz fertig.
Viel Grafiken.
Ich mache einfach eine neue Folie, was machen wir jetzt, Überschrift, welche Rollen spielen
Grafiken und wir haben nun mal beides in eins, oder?
der habe ich
bei grafik
Vielen Dank.
Komplexe Themen.
Und für Farben kann man ja auch Steuern, Aufmerksamkeit, Stimmung und Lesbarkeit.
Steuern, Aufmerksamkeit.
Ja, Stimmung und Lesbarkeit.
Vielen Dank.
Ein Beispiel für gute Grafiken.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Ja, oder so emotionmäßig, also irgendwelche Lachen.
Vielen Dank.
Grünschweinchen.
Ich habe auch Grünschweinchen.
Grünschweinchen kommt sehr gut.
Und Müsli.
Ich ja.
Ja, sie.
Ich habe wieder Dessert.
Ja, können wir.
Das ist gut.
Guten Tag.
Das haben wir doch auch schon, das eine Wort und das andere.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Ich finde diese Schilder ein bisschen größer.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Ja, ich weiß.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Ja, könnte auch gehen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Wie sieht es denn bei den anderen aus? Wie lange braucht ihr noch?
Fünf Minuten.
Fünf Minuten?
Fünf, zehn.
Fünf, zehn.
Cool.
Zehn.
Also ihr braucht nur zehn oder fünfzehn. Wie lange braucht ihr noch?
Ja, auch zehn.
Oh, zehn, zehn.
Ja.
Da nehmen wir noch Geld, oder?
Ja.
Wir sagen, weiß steht auch drauf, das könnt ihr nur nicht lesen.
Das sind die einzigen, die so eine Paupe haben.
Das ist eine Paupe, die so eine Paupe hat.
Und dann haben wir bei Flocken die Komplementärfarben.
Vielen Dank.
Könntest du sowas erklären?
Wir haben ja vorher nur zwei.
Das ist schon eine Kernaussage, man muss die...
Vielen Dank.
Also einen Satz kann man bei Ihnen auch sagen. Ich weiß es sonst nicht.
Ja, das ist auch der Versuch, das ist kein Spruch.
Ja, das können wir auch. Also die, die ersten zwei?
Ne, das erste und das letzte.
Oder das draufschreiben und das sagen.
Kann man auch machen.
Oder ich habe hier mein ganz gelöntes Wort verschrieben.
Vielen Dank.
Amen.
So, ja.
Nö, ihr sollt euch eine vernünftige Form der Präsentation überlegen.
Ja, das ist klar.
Genau, wir müssen uns nachdenken.
Wobei, jetzt muss ich mich korrigieren,
bei eurer Gruppe könntet ihr euch auch eine andere Art der Präsentation überlegen,
also andere Medien, aber irgendwas muss auf Medien daherkommen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Ja, das können wir auch durchlesen, das kann ja jemand anders auch lesen.
Wenn wir das löschen, dann haben wir ja was zu sagen.
Das geht echt gut.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Das Fenster aufmachen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Was möchtest du sagen? Vortragen?
Vielleicht einen Teil von hier.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Ich glaube, das fällt heute aus.
Also die Nachricht war ja nicht zu verständlich, aber ich glaube, es fällt aus.
Die Nachricht sagte, wir haben November keine Unterrichtsjahre.
Aber es ist ein Samstag.
Ja, genau. Ich habe lange Zeit so und ich finde, es ist so glücklich, die Dozentin, die Professorin hat diese Tatung.
Ja, Tatung.
Ja, genau.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Und zwar, genau, ich mache hier erstmal wieder Platz.
Und wir starten mit der ersten Gruppe.
Ich moderiere euch mal an.
Das ist weniger, das ist mehr Folien, Gestalten und Textredaktion.
Das ist der Simon, die Iara und die Feli.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Also wir sind die Gruppe 1. Wir stellen euch vor, wie man Folien gestaltet und wie man sie nicht gestalten soll.
Einmal bei der ersten Aufgabe, was waren die Foliensünden, also was sollte man auf gar keinen Fall tun.
Das haben wir uns dann überlegt und das machen wir dann gemeinsam mit euch an einem Folienbeispiel.
Und genau zum Gegenteil, also was man machen sollte, haben wir auch gemacht.
Wir haben für euch mal so ein paar Folien vorbereitet und vielleicht fallen euch der ein oder andere Fehler auf,
der jetzt nicht so gut ist und vielleicht verbessert werden könnte.
Einmal hier die erste Folie.
Ich weiß nicht, vielleicht haben wir zweimal schon mal eine Idee, was da falsch sein könnte.
Das ist viel Text und auch sehr klein geschrieben.
Ja, genau. Das ist eigentlich der Fehler.
Ziemlich kleine Schriftgröße und zu viel Text.
Ich glaube, in der letzten Reihe ist es schon ein bisschen schwerer, das dann zu lesen.
Und vielleicht ein nicht ganz so offensichtlicher Fehler.
Ich habe es nicht ganz so gut hinbekommen.
Ich mache es mal ein bisschen größer.
Das Bild ist auch relativ unklar.
Ja, wie gesagt, ich habe es nicht ganz so gut hinbekommen, da gibt es bessere Beispiele,
aber das ist eigentlich auch immer ein gängiger Fehler.
Was genau?
Ein unscharfes Grafik- oder unscharfes Bild.
Machst du nochmal dann mal kleiner?
Ja, da sieht man es nicht so, aber ja, da zerrt es ein bisschen auch vielleicht.
Was könnte man daraus dazu sagen? Ist das Logo zu groß? Muss es zu groß sein?
Man kann es noch kleiner, also je nachdem, also wenn weniger Text.
Ich habe noch eine weite Folie, die ich noch nicht gemacht hätte.
Das kommt dann noch zum Schluss.
Das nächste Beispiel.
Dann ist es relativ deutlich, dass vielleicht da auch noch jemand eine Idee dazu hat.
Das Bild ist wieder unscharf und man kann es auch nicht lesen, muss ich sagen.
Ja, genau.
Die Schriftfarbe passt überhaupt nicht, man kann gar nichts lesen.
Also Orange auf dunklem Hintergrund ist jetzt nicht so vorteilhaft.
Ja, wenn Sie da einfach eine andere Schriftart nehmen oder Fragen nehmen.
Genau. Ist da euch was aufgefallen?
Nein, ich glaube, das geringe Effekt hätte man sich sparen können.
Es braucht einfach viel zu lange und davon auch wieder viel zu viel Text.
Ja, auch der Übergang, also diese Bienenbaden, das dauert einfach zu lange,
bis dann die nächste Folie überhaupt erscheint.
Da schweigt dann vielleicht schon der ein oder andere Zuhörer ab und schaut aus dem Fenster oder sonst wo hin.
und auch die Einblendungen von dem Text, bis das dann wirklich sich eingedreht hat,
da ist man schon im nächsten Punkt und die Zuschauer schauen glaube ich auch mehr auf das Eindrehen
als auf den Zuhörer oder sich auf den Text zu konzentrieren oder auf die Infos.
Und dann haben wir noch eine letzte, eher eine Grafik, ich lasse sie einfach mal so stehen.
Ich glaube, es ist relativ schwer, da einen Fehler zu bekommen, aber zu einer Grafik sollte man immer was sagen, was die jetzt darstellen soll und ich finde da auch immer ganz gut, wenn eine Quelle ist, die ist auch nicht da, weil so sagt die eigentlich nicht so viel, irgendwie allgäu zufrieden, unzufrieden, teils, teils, keine Ahnung, was die jetzt sagen soll.
Eigentlich hatten wir ja vorhin als Thema, auch wenn der Text so am Anfang so reingegangen ist,
ist ja die Hochschule Kempten und ob es einsetzt mit Bitteschön oder nicht,
hat ja eigentlich jetzt grundsätzlich gar nichts mit unserem Thema zu tun.
Deswegen, auch wenn da Bezug fehlt oder einfach irgendwas reintatschen darf,
ist ja auch irgendwie unsinnig, wenn es gar nicht zum Thema passt.
Und eins, was vielleicht jetzt noch nicht aufgefallen ist, weil wir es natürlich auch ein bisschen übertrieben haben, um es zu veranschaulichen,
aber ihr habt ja auch gemerkt, mit dieser komischen Hochschulfolie, wo die Schrift rot war, habt ihr jetzt auch nicht auf den Text geachtet,
weil genug Medien da waren, aber wenn nur Text da ist und gar nichts zum Anschauen, dann bleibt auch gar nichts drin,
weil man meistens wieder in Bildern sich erinnert und dann kann es einfach irgendwie so ein Punkt fehlen und dann veranschaulich wird.
Das haben wir jetzt natürlich nicht gemacht, weil wir aber dringend haben, aber ohne das Aufschluss.
Und dann haben wir noch ein positives Beispiel, das klicken wir einfach durch und dann könnt ihr auch ein paar Anmerkungen dazu geben.
Hat jemand etwas Gutes bemerkt an der Folie?
Vielleicht nur zwei Punkte.
Ja, sehr kompakt und übersichtlich.
Da haben wir uns das angemessene Design quasi überlegt,
dass es einfach passt und man mit den Augen auch mitschauen will.
Ja, es ist stichpunktartig in der Hinsicht, Bild und Text ist eigentlich gut kombiniert.
Und fällt einem sonst noch was auf? Einfach so das Allgemeine?
Da waren nicht so viele Animationen oder sowas, wo man abgelenkt werden kann.
Ja, und das, was man vielleicht nicht erkennen konnte, bei der Grafik,
da hat man eine Quelle eingesetzt, um nochmal die Glaubwürdigkeit dieser Quelle,
dieser Grafik nochmal zu veranschaulichen.
Und genau, also in dem Beispiel passt das halt nicht zum Thema,
aber hier würde man halt eine Grafik verwenden, die halt jetzt zur Hochschule kämpfen passt.
was zum Beispiel, wie viele Schüler haben angefangen dieses Jahr und so weiter.
Und auch eine erkennbare Struktur, also quasi immer das selbe Design, immer die gleiche Schriftgröße
und halt einfach ein inhaltliches Konzept ist auch in allen Studien genutzt.
Man soll vielleicht zur Grafik auch nochmal erklären, was die hier auch bedeutet.
In dem Fall wurden die Bewohner im Allgäu gefragt, wie sie zufrieden sind, im Allgäu zu wohnen.
Nur als kleiner Kontext dazu.
Aber generell sagt man, das hat einen kleinen Bezug auf die Statistik oder Grafik oder Schaubild nehmen, was die überhaupt darstellt.
Das hat dann einen kleinen Bezug.
Das würde ich gerne noch unterstreichen, nicht einen kleinen Bezug, sondern das ist ein Muss.
Wenn du in den Grafiken oder Diagrammen arbeitest, muss klar sein, um was geht es eigentlich.
Und im Idealfall gehört da eigentlich auch ein Unterschied dazu.
Ich glaube, da kann ich noch kurz was sagen, dass man vielleicht auch in dem Textbeispiel,
da war ja schon ziemlich viel Text und irgendwie auch was drüber gestanden,
über Allgäu und Hochschule in Allgäu, Nähe zum Bergen und so,
dass man das einfach einem Bild hier auch gut erklären kann, ohne viel Text zu benötigen.
Ich glaube, das ist dann auch immer alles einfach anschaulich und leichter verständlicher,
sondern mit dem Text, um das auszuschreiben.
Generell als Tipp oder als kleines Fazit ist,
wenn man sich vielleicht auch ein bisschen unsicher ist,
ob das Design gut ist oder ob man das nochmal überarbeiten sollte,
da hilft vielleicht auch mal ein Perspektivwechsel,
wenn man sich als Zuhörer hineinversetzt,
wie wirkt die Präsentation auf einen selber
oder auch Externe, wie Freunde, Familie oder Bekannte,
was die vom Foliendesign halten,
Und wenn man sowieso die Präsentation einem vorstellt, dann können Sie das vielleicht auch ein kleines Feedback geben
und dann kriegt man eine bessere Einschätzung, ein besseres Gefühl, ob die Folien so verständlich und gut sind
oder ob man die nochmal überarbeiten sollte.
Ja, ich denke, ihr habt einen kleinen Einblick oder einen Einblick bekommen, was negative Beispiele sind und was man daran verbessern könnte.
Und ich hoffe, dass die nächsten Präsentationen von euch oder dass wir euch da ein paar Tipps mitgeben konnten.
Danke.
Und das ist okay. Ein kurzes Feedback an die Präsentationsweise, an die Gruppe, der möchte was sagen.
Wie habt ihr die Präsentation intim erlebt? Nicht inhaltlich, sondern nicht politisch.
Was ist euch aufgefallen? Positives, Negatives? Wie gehabt? Feedback?
Ich fand es cool, dass die da die Baugruppen hatten, wo wir gezeigt haben, wie man es machen soll, wie man es nicht machen soll.
und dann da halt die Stichpunkte nochmal separat auf der Hülle hatte,
dass man die nicht weggeht, wenn man die Fohlen weiter macht.
Das zieht natürlich auch wieder Aufmerksamkeit auf sich, wenn man die dann da live anbindet und dazu was sagt.
Genau. Das war jetzt eure Idee, würde ich auch sagen.
War eine gute Kombination, auch so eine sinnvolle Ergänzung eines zweiten Mediums.
Gleichzeitig für uns ein bisschen mehr passiert.
Ich gucke da hin, ich gucke da hin.
Kleiner Tipp noch oder eine Verbesserung.
Und du hast diese Rolle übernommen und relativ bald auch sagen, was ist denn deine Aufgabe?
Simon hat die Themen bearbeitet und besprochen und du hast die Karten hingehängt.
Mir ist am Anfang gar nicht so aufgefallen und irgendwann habe ich gemacht, ah, da passiert ja noch was.
Also zu sagen, was gerade passiert.
Wenn jemand eine Rolle hat, dann auch kurz sagen, pass das mal zusammen und dann zeigst du dieses Körtchen und dann steht ja da irgendwas drauf.
Das habe ich nie gehört. Also den Einsatz von einem alternativen Medium oder einer Ergänzung mit einem Medium auch immer deutlich machen.
Okay, vielen Dank euch. Wunderbar.
Und dann geht es weiter. Und zwar, das ist jetzt hier noch beim Batzen.
Bilderfarben-Icons, wie Visuals wirken. Das ist Mia, Julia und Patrick.
Vielen Dank.
Also wir als Gruppe 2 stellen euch heute Bilder farbeneigend, wie Videos wirklich wirken.
Und zum Anfang haben wir euch mal zwei Bilder mitgebracht und das ist das erste.
Und ich würde mal so eine Frage reinstellen, was könnt ihr da unten, was könnt ihr so aus diesen Bildern merken?
Ich kann überhaupt nicht erkennen, was es sein soll, da es sehr besprungen ist und sehr rutschig.
Noch jemand?
Wir haben hier ein zweites Bild und was könnt ihr hier mitnehmen, also was seht ihr hier besser als im ersten Bild?
Hier sehe ich ein Hochzeitsfoto, aber wieder bloß, also ich selber könnte, es kommt vielleicht darauf an, weil die Sonne etwas scheint, die Gesichter kann man an sich nicht erkennen, aber man weiß, um was es sich jetzt da handelt.
Die haben zwar, bei Bild 1 ist ja der Unterschied, dass es sehr unerkennlich ist.
Blödsinn hat keine Emotionen, du kannst ja aus dem Bild ja nichts mitnehmen.
Weder scharf ist es noch, okay, das zweite Bild war auch nicht scharf,
aber vielleicht liegt das an jemandem.
Und beim zweiten Bild ist es viel mehr Emotionen, du kennst was auf dem Bild ist,
die Brauen sind kräftiger, es ist von verschwommenen und es schafft viel mehr Kontext.
Ich beginne zuerst mit den Vorträgen und es hat zwei Hauptpunkte.
Zuerst kann es gut kombinierbar zu Themen werden, die dann nachbar werden.
Und zweitens wird es wie das Genere erfassen.
Und kommen wir zu den Farben.
Sie kann nicht nur Aufmerksamkeit steuern, sondern auch die Stimmungen teilen mit der Technik.
Zum Beispiel können wir diese Bildung viel mehr kennenlernen.
Und Farben können auch nützlich für uns zu leben.
Zusammenfassend lässt sich darin, die Grafiken und Farben sind sehr nützlich für die Informationen zu präsentieren und angenommen zu werden.
Dann haben wir noch die Wirkenfarben und da habe ich ein Beispiel, also Blau wird oft
in einem professionellen Kontext verwendet, Rot ist schnell Signalfarbe und deutet auch
auf irgendwas Schlechtes, irgendwas Negatives oder Wahn vor irgendwas, Grün ist die Farbe
der Hoffnung und auch wenn man irgendwas ausdrücken will, was zum Beispiel in der Natur passiert,
Schwarz wird oft als Trauerfarbe benutzt und hat halt, jede Farbe hat so seine Wirkung.
Dann haben wir noch den Farbkontrast, also hier sind ja einmal dieses mehr oder weniger schlechte Beispiel,
das ist von der Deutschen Bahn, die haben alles in einer Farbe und man erkennt dann halt einfach nicht so gut,
also vor allem jetzt wahrscheinlich wieder hier drüben auf den Plätzen, was jetzt, also wo genau die Kanten sind,
sind vor allem jetzt bei den Farben, die haben ja fast keinen Unterschied sichtbar und darum
sollte man eher Komplementärfarben, also immer die gegenüberliegenden Farben und die
Komplementärfarben und die kann man dann einfach gut unterscheiden, wenn die jetzt
aus einer Grafik werden. Und dann unser Schlusspunkt, Visuals sind kein Schmuck, sondern die verstärken
Okay, das hätte ich jetzt auch noch gefragt, was ist die Botschaft? Eine Geschichte, Überschriften immer aufhören, weil das eine Poli, wo die Überschrift drüber war, das war bei dir, Patrick, so fängst du an, was geht es denn eigentlich, wenn du zu schnell in den Inhalt einsteigst, dann fehlt der Bezug, über was redest du eigentlich gerade,
Die Regel ist immer sichtbar und hörbar, überschritten immer wieder ausstehend.
Okay, gut. Gruppe 2, dann machen wir weiter mit der Gruppe 3.
Da schaue ich gerade mal, ich sage, dass ihr überrascht ist.
Zunächst lasst euch ja, da ist halt unser Amir, Daten sichtbar machen, Zahlen überzeugen, präsentieren.
Das war eure Aufgabe.
Ich stelle mich vor, wie man Daten sichtbar machen kann.
Dazu haben wir direkt ein Beispiel aus einer Tabelle, einer Excel-Tabelle.
Kann mir jemand von euch sagen, worum es da überhaupt geht?
Kann mir dann jemand sagen, warum nicht?
Ja, bist du zu klein oder unübersichtlich?
Hast du zu viele Zahlen?
Ja, richtig, also zu klein, vielleicht auch zu viel.
Hat auch jemand eine Idee?
Also, ja, da gibt es auch viel Englisch oder so, man weiß nicht, worum es geht.
Richtig, also da gibt es keinen Überschritt, man weiß überhaupt nicht, was es überhaupt darstellen soll.
Nicht nur, dass man die Zahlen nicht erkennt.
Und wenn es jetzt zum Beispiel eine Anzahl von bestimmten Menschen in bestimmten Jahren zum Beispiel anzeigen soll,
was wäre da zum Beispiel der Fehler?
Also wie könnte man das vielleicht besser machen?
Ja?
Ja, in die Account dann.
Ja, zum Beispiel in einem Diagramm mit verschiedenen Farben vielleicht auch, weil man es einfach visuell viel besser sehen kann, worum es da überhaupt geht.
Und dann weiß man auch, okay, so viele 60-jährige Frauen gibt es oder wie auch immer, weil hier erkennt man überhaupt nicht, wo man hinschauen muss, um es zu sehen.
Und es ist auch einfach viel zu viel. Und deswegen zeigen wir euch jetzt, welche Fehler man vermeiden kann und was man eben besser machen kann.
Genau, kommen wir zu den typischen Fehlern. Einmal die Lesbarkeit, da spielen auch eben die Farben eine Rolle, so wie ihr es wirklich schön erklärt habt mit eurem Kreisdiagramm von der Deutschen Bahn.
Also wir konnten wirklich, also ich selber konnte da nicht viel unterscheiden, weil wir bloß wirklich andere Kontraste bedroht hatten.
wenn es zu überladen ist, was auch ein klassischer Fehler mal sein kann,
wenn man da auf Excel arbeiten möchte, wenn man einfach zu viel Text hat
und auch Daten ohne Kontext und eine Aussage und die mangelnde Erklärung und Beschreibung.
Wenn man einfach nicht weiß, worum es geht, dazu gehören dann auch die Quellenangaben.
Daten kommen zu keiner Aussage und somit hat das Ganze auch keinen Mehrwert.
Ich meine, wenn wir jetzt wieder auf das erste Bild gehen, damit kann keiner was anfangen.
Genau. Wie du schon schön die typischen Fehler aufgezeigt hast, haben wir die jetzt auch mal in ein Diagramm übergebaut.
Das ist aus den Daten entstanden, die wir da manchmal gezeigt haben.
Ein Überschritt hat es tatsächlich, die haben wir da oben.
Aber was jetzt natürlich ein Fehler wäre, ist einerseits, dass die artlichen Kontraste, ich glaube, man kann das schon erahnen,
aber jetzt wirklich gut erkennbar ist ja nicht, dass das eine die Männer und das andere die Frauen darstellen soll.
Zum anderen haben wir extra dieses Diagramm gewählt, da es für die Daten keine passende Darstellung ist.
Man kann nicht wirklich den Unterschied erkennen, beziehungsweise eine Aussage festmachen,
da das um die Bevölkerungsstruktur geht und da nun mal ein Balkendiagramm, also diese Bevölkerungspyramide, das typische Mittel ist.
Und auch die Achsenbeschriftung haben wir hier absichtlich falsch gewählt oder untastend.
Einmal das Alter, da steht keine Einheit.
Natürlich gehen wir alle davon aus, dass es in Jahren ist, es könnten natürlich auch Monate oder Tage sein.
Und auch wie viele, das ist jetzt eine prozentuale Angabe, da kann man sich auch drüber streiten, ob die passend ist oder nicht,
aber die Beschriftung, wie viele, ist natürlich auch nicht korrekt.
Und da haben wir jetzt mal ein etwas besseres Beispiel.
Zum einen haben wir erstmal eine Aussage, was wir mit dieser Grafik überhaupt bewirken wollen,
nämlich die strukturellen Merkmale der deutschen Gesellschaft aufzeigen.
Dann hat die Grafik einen Überschritt, Bevölkerungsstruktur Deutschland 2024.
Wir haben auch eine Gewellenangabe unten links, das ist ein Beweis auf ein Schnellverzeichnis, also keine vollständige Quelle.
Und dann haben wir die Punkte, die wir mit dieser Grafik klar machen wollen.
Zum einen haben wir die Auffälligkeit der Babyboomer.
Das haben wir da grün dargestellt.
Eigentlich wollten wir das animieren, dass es einen nach dem anderen parallel mit der Umkreisung eintritt.
Das war auf dem iPad leider nicht möglich.
Also einmal haben wir die Babyboomer. Da sieht man hier diesen Ausschlag in der Bevölkerung.
Soll ich nochmal erklären, warum das Diagramm überhaupt geht?
Das müsste man dann eigentlich auch machen.
Wenn es davon ausgeht, dass eine gewisse Bevölkerungspyramide aussieht, also Alter gegen Anzahl und dann natürlich auch Männer und Frauen aufgeschlüsselt.
Und diese dunklen Farben, die man hier sieht, das ist quasi der Überschuss, also was es für mich bei dem Geschlecht mehr gibt.
Dann haben wir zum Beispiel noch zu wenig junge Leute, das kann man da unten sehen, da ist der Kontrast jetzt auch nicht so gut gewählt.
Hier diese Kreise, dass man dort sieht, dass es einen Rückgang gibt.
Dann haben wir noch zu wenig Frauenüberschuss, den wir oben blau markiert haben, einen hohen Alter.
Und was man unten bei den Pfeilen sehen kann, ist, dass wir einen Geburtenrückgang haben.
Und wenn man jetzt diese Grafik präsentiert hat und gezeigt hat, was dort zu erkennen ist,
dann müsste man zu einer Aussage kommen, beziehungsweise was ist das strukturelle Merkmal
und was ist das für eine Übereiterung in der Gesellschaft haben.
Und damit diese Grafik jetzt sinnvoll verwendet ist, müsste man jetzt danach zum Beispiel
das Problem Übereiterung der Gesellschaft weiter erörtern.
Also was heißt das zum Beispiel, dass das Rentensystem nicht mehr tragbar ist.
Also eine Grafik muss immer ein Ziel verfolgen, nämlich anschaulich vermitteln, was man eigentlich zeigen möchte und wo das Problem liegt.
Dafür haben wir uns nochmal hier eine Zusammenfassung geschrieben, wie man das am besten beschreiben kann.
Genau, und das wären unsere Empfehlungen an euch, wenn ihr selber eine Präsentation hält,
dass bei Daten immer quasi, was die hier rüberbringen sollen, das Ziel klar definiert ist,
dass man immer die passenden Diagramme auswählt, also quasi kein Liniendiagramm bei so tausend Zahlen und dann, also nein, lieber so mal mit Zahlen quasi als Tortendiagramm darzustellen,
anstatt jetzt so klar und offensichtlich mit Linien.
Dann sollte man immer darauf achten, dass man quasi eine selbsterklärende Visualisierung möglich macht.
Quasi, dass man das Diagramm anschaut, dass man selber, ohne viel zu erklären,
auch versteht, wie der Aufbau ist und was es sich handelt.
Und dass man auch wichtige Punkte hervorhebt.
Dann genau die Vergleiche anschaulich machen, dass man quasi Beispiele aus dem Alltag hernimmt,
zum Beispiel in Fußballfeldern oder so, das kennt ja jeder von euch. Dann genau,
dass es ein einheitliches und ruhiges Design ist, ja das halt einfach anschaulich ist.
Genau. Und wichtig ist dabei, dass datengrafisch und klar durch Farben und Anordnungen visualisieren, was sollen deine Daten aussagen.
Das ist die wichtigste Frage.
Genau. Das sollte man sich immer überlegen, bevor man Diagramme anwendet.
Okay, vielen Dank.
Ich will noch mal ergänzen mit Fragen dazu. Wie steht ihr zu Effekten zum Beispiel? Man kann Säulen-Diagramme ja ganz schön 3D zum Beispiel beschleunigen.
Das ist immer, wenn man drei Achsen hat, X, Y und Z, dann bräuchte man die 3D-Erstellung, aber sonst würde ich darauf verzichten, dass einfach nur, also die Daten halt so simpel und deutlich darstellen, wie es geht, dass jeder, der jetzt nicht weiß, worum es unbedingt geht, da was herauslesen kann und dann halt an Beispielen, zum Beispiel das Protonat-Produkt von Deutschland ist 10 mal so hoch wie das von Lichtenstein oder wie auch immer, dass man das halt,
klar machen, worum es überhaupt geht und immer erst mal erklären, was haben wir überhaupt,
was ist dargestellt, warum ist es jetzt wichtig für meine Präsentation, was möchte ich
euch damit vermitteln. Also immer ein Ziel haben mit der Grafik und nicht einfach nur
hier, könnt ihr euch aber anschauen, in Deutschland ist das PIP um so und so viel Prozent gestiegen,
deshalb geht es der Wirtschaft gut.
Okay, das ist das Wichtigste, jeden Tag, obwohl ihr braucht eine Botschaft, die muss natürlich
auch rüberkommen und gleichzeitig, das wäre jetzt auch nochmal so, Effekte bitte vermeiden,
Wenn ihr mit Grafiken arbeitet, eine 3D-Säule, bringt einfach nichts.
Umso einfacher die Grafik natürlich, umso leichter kann es der Zuhörer lesen.
Und Datenfolien sind schon tendenziell so, dass es anstrengender ist wie eine Textfolie.
Deswegen versuchen wir es möglichst einfach zu machen.
So, das habt ihr vorhin auch gesagt, die Achsen eigentlich immer erklären und so wäre schon der Aufbau.
Also zunächst sagt ihr, okay, um was geht es eigentlich? Das ist die Überschrift.
Und dann geht ihr hier und sagt, oh, da sehen wir auch der Achse, dann sehen wir auch der Achse.
das ist nur mal ein Satz, wenn es ganz, ganz deutlich ist.
Da muss man es vielleicht nicht machen, aber grundsätzlich gilt schon die Regel,
vom Großen ins Kleine, also von der allgemeinen Information immer mehr hinzuzügen.
Und am Ende muss deutlich werden, okay, jetzt gibt es eine Schlussfolgerung.
Und wie heißt die eigentlich? Und es wäre gerade der letzte Satz dazu.
Und im Idealfall ist das auch noch farblich markiert, sodass ich das vorher auch schon gesehen habe.
Okay? Gut, wunderbar, Dankeschön.
So, dann haben wir noch eine Viertelgruppe, das ist der Heike, der Sebastian und der Edwin.
Ergänzende Medien, welche Rollenspiele, Klipschach, Kielmann und Kuh?
Vielen Dank.
und was sie für eine Wirkung haben.
Anfangen wir auch gleich an, welche Scanner es gibt.
Meines bekannteste ist wahrscheinlich Powerpoint.
Es hat eine schöne Struktur, das vermittelt auch vollständige Signalität.
Das ist halt eigentlich das, was am meisten eingesetzt wird.
Und es gibt auch ein bisschen Gefahren bei Powerpoint,
wie zum Beispiel, wie auch vorher schon genannt,
wenn so eine Transformation schlecht gestaltet ist,
dann verliert man schnell den Überblick oder die Belastung von den Energien, die da drauf sind.
Und dann steigt man direkt schnell aus.
Und der Rest ist eigentlich großteils da, um dem ein bisschen entgegenzuwirken.
Bei Clipcharts zum Beispiel, das ist so ein großes Video, das da hinten auch kommt.
Das verbindet Persönlichkeit vom Präsentierenden.
Das heißt, wenn man da jetzt was dran zeichnet, dann patschaligt das auch schön für die Gruppe, was man meint.
Da gibt es auch diesen Video, wo man jetzt eine sehr hässliche Handschrift hat,
zum Beispiel, dass jemand das lesen kann, dann bringt das auch nichts.
Aber es ist zumindest schon am Anfang.
Dann nächstes, von dem wir mal ausgegangen sind, dass es in der Gruppe bearbeitet wird, ist eine PIN-Band.
Das heißt, wenn sich jeder ein Zettel nimmt und in der PIN-Band vorne etwas hinschreibt,
dann bindet das die Gruppe sehr schön ein und ruft dann zum Nachdenken und zur Interaktion auf.
Und es gibt auch einen schönen Überblick, wenn man sich dann da eine schöne Weile an der PIN-Band hinmacht,
dann kann man da die Zusammenhänge schön verdeutlichen.
Risiko ist natürlich auch, wenn jemand etwas einfällt, wo das ein Riesenchaos wird, dann
kriegt man es eben auch recht wenig oder passiert eine nicht die Wirkung, die man eigentlich
haben will. Und generell für gute Überlegungen und sehr gute Nachbereitungen sind Headouts,
da sich da die wichtigsten Punkte der Präsentation nochmal widerspiegeln und man sich auch frei
auch mal durchlesen kann und dann nicht auch beschränkt ist, bloß in der Präsentation
aufzupassen, sondern sich das auch bei einem nochmal in Ruhe anschauen kann, wenn man dazu
interessiert ist. Allerdings ist auch da das Risiko, wenn man die zu früh austeilt, kann
es sein, dass die Aufmerksamkeit von der Präsentation weggedenkt wird aufs Handout,
was halt dann wieder sich das Handout durchliest, anstatt dass auch die Präsentation schaut
oder nicht aktiv zuhört. Und das nächste Mittel, um also sehr gut Aufmerksamkeit
zu bekommen, ist eine Leitdemonstration. Ich meine, die A-Natur, die kurze Aufforderung,
ob du das bei Karate, glaube ich, vorführen sollst. Falls du das gemacht hättest, wäre
das natürlich extrem veranschaulich gewesen. Er hätte zuvor einen sehr starken Praxisbezug
gehabt, aber bei sowas kann halt auch was schief gehen, wenn man es dann im Griff falsch
setzt oder was weiß ich. Dann kommt es halt nicht so gut rüber. Was in dem Bezug auch
sehr gut ist, sind Modelle. Ich meine, es hat ja viele dabei, gut, dass den Kenner wird dabei, zum Beispiel, oder?
Da kann man sich halt auch sehr schön veranschaulichen, worum es geht, auch bei komplexen Themen
kann man sich dann so ein schönes bildliches Beispiel dann fassen,
oder was zum Anpassen, zum Beispiel, wenn es jetzt zum Beispiel umgegeben wird oder so.
Und Videos bringen auch immer schöne Abwechslungen rein, weil es einfach Abwechslung ist
von so dem steiferen Wort, was vorne, wenn man halt wirklich ein belegtes Bild von Real hat,
auch noch auditive Sachen, wie zum Beispiel du dein Freibier-Video, das fand ich auch sehr schön, das hat das immer sehr schön gut ermauert.
Ich würde das einfach mal aufgeben. Auch ganz, ganz schön gut.
Dann kommen wir jetzt dazu, was so ein Medienwechsel bewirkt.
Also wenn ich jetzt da irgendwie einen Vers wisse, zum einen, dass man mal die Routine unterbricht,
weil das ist meistens so Standard, irgendwie einen Powerpoint zu machen,
wo man dann mal hier irgendwas macht, das ist dann auch mal so ein extra Ding, wo man dann drauf achtet, dass es einfach anders ist.
Dann hat man so einen Neuheitseffekt, das sagt einfach aus, dass man dann kurz so einen Aufmerksamkeitspeak hat, wenn man dann wieder aufpassen kann.
Dann hat man einen Rhythmuswechsel, das ist einfach, dass diese Monotonien, dass man jetzt hier steht und einfach das runterleiht, was da steht,
dass man das unterbricht und halt irgendwas Interaktives oder so reinbringt.
Dann hat man einmal, dass die Erinnerung steigt, weil man eben nicht nur liest, sondern liest, hört oder vielleicht dann auch noch was macht.
Hier vorne, wenn man irgendwie vorkommen muss oder so, das macht dann auch die Erinnerung, die Erinnerung steigt eben und das Verarbeiten macht es ein bisschen leichter.
Dann Aktivierung statt Passivkonsum. Das zeigt einfach aus, dass dann man nicht nur drin sitzen zuhört, sondern dass man zur Aufmerksamkeit gezwungen wird.
Und das Wichtigste ist eigentlich, dass dieser Medienwechsel sagt eigentlich auch raus, dass jetzt etwas Wichtigeres kommt, wo man dann auch aufpassen soll und mitmachen soll.
Genau, und wir empfehlen, dass man halt nicht auf eine Medie gezielt sein soll, sondern auch verschiedene Sachen benutzen soll.
soll, halt zum Beispiel nicht nur PowerPoints machen, sondern auch andere Sachen. Und dafür
habe ich auch ein paar Ziele. Und zwar zum Beispiel, wenn man was informieren möchte,
dann kann man das mit Folien und Grafik machen, weil hat halt den Vorteil, dass es Klarheit
und Struktur gibt, sozusagen. Wenn man was erklären möchte, dann mit Animationen und
Wenn man etwas überzeugen möchte, dann eher mit Bildern und Videos.
Zusammenfassungen könnte man mit Handout und Folie machen, was man wirklich hat.
Und ich habe noch Vorteile und Nachteile.
Und zwar zum Beispiel, es unterstützt die Strukturierung.
Dann habe ich noch
erreicht verschiedene Lerntypen
und steigert die Aufmerksamkeit.
Dann haben wir auch natürlich Nachteile. Und zwar hat man die Gefahr, technische Brand zu haben.
Dafür hat man halt auch einen hohen Vorbereitungsaufwand.
Wenn man einen Medienwechsel ohne klare Funktion macht, dann kann es auch chaotisch sein und man hat halt keinen Überblick, sozusagen, und man kommt durcheinander.
Genau, das sind die Vorteile und Nachteile davon.
Ja, da haben wir noch, glaube ich, die Kernaussage, der richtige Medienmix und Einsatz macht Präsentation erst richtig wirkungsvoll.
Okay, danke schön.
So, ihr wart jetzt die erste Gruppe, die wirklich eine Kernaussage formuliert hat. Vielen Dank dafür.
So, wir gucken da auch nochmal drauf. Das war ja jetzt euer Thema, mehrere Medien und die Botschaft, die drin ist, ein bisschen mehr darf es sein.
Gibt es irgendwie so einen Punkt, wo ihr sagt, oh, jetzt wäre es aber zu viel?
Würden die anderen gerne mit überlegen?
Was ist gut und was ist zu viel des Guten?
Wenn man jetzt Horrorpoint hat und dann noch hier was macht und dann da noch drüber, wird es halt dann zu viel.
Nur mehr als zwei Sammeln, die eigentlich erst nicht machen, Horrorpoint, vielleicht hier noch irgendwas.
Es kommt natürlich auch die Zeit drauf an, wo man das macht.
Also bei 15 Minuten, wir gucken mal so ein bisschen in Richtung Prüfung,
wenn er da jetzt da draußen einen Rektakel macht, dann würde ich sagen,
oh, das habt ihr jetzt falsch verstanden, es geht nicht darum, möglichst viel, sondern möglichst stimmig.
Dann würde ich sagen, ein, zweites Medium ist okay, vielleicht auch je nachdem,
wenn er noch ein Modell hat, das ist ja was Schnelles, Kleines, dann wäre das auf jeden Fall auch okay.
Aber es muss sich insgesamt stimmig anfühlen.
Du sollst in der Trauung keine Show werden, aber ich glaube, das ist klar,
da braucht man so ein bisschen Gespür dafür, okay?
So, was ist ein Hauptargument, um es vielleicht zu machen,
weil grundsätzlich erlebe ich schon eher so dieses,
muss ja nicht sein, Powerpoint ist doch okay.
Was wäre euer Hauptargument, zu sagen, ja, machen wir trotzdem Medienwechsel?
Ich denke, um die Aufmerksamkeit wieder aufheben zu lassen,
weil, also, das ist ja vor allem das Problem bei jetzt längeren Präsentationen,
wenn es jetzt bloß 5 Minuten sind, ich meine, gut,
weil es eine Stunde geht, es ist eine Stunde, eine Stunde,
aber wenn es dann wirklich jetzt auch eine halbe Stunde,
in meinem Leben zugeht, dann
braucht die Aufmerksamkeit ja doch irgendwann
gut ab. Und wenn man dann einen neuen Schwung
reinbringt, irgendwie das mit kurz
mitarbeiten lässt oder so,
das macht dann einfach
ein bisschen Abwechslung.
Genau.
Und das, denke ich, ist auf
dieser Emotionsebene eigentlich das Wichtigste.
Der Inhalt kann auch so spannend sein
vom Thema, wenn es langweilig
rüberkommt, dann bringen die Leute nichts mit.
Und am Ende ist wichtig, dass die was
mitnehmen. Und alles, was so die Aufmerksamkeit
ein bisschen bindet, ist auf jeden Fall ein geschicktes Mittel. Das hat einen Sinn und zwar, dass Leute natürlich noch mal kurz mehr hingucken, wenn da ein bisschen was passiert auf der Bühne, ohne dass ihr dann die Show macht.
Das wollte ich noch, genau. Einmal habt ihr das Argument gebracht, auf der Pinkwand, wenn es ein Chaos wird, das könnte in der Gefahr sein. Wie vermeidet ihr, wenn man gerade mit diesen Karten arbeitet, jetzt sollen die Menschen selber was schreiben.
Was könnte man als, da bist du ja dann mehr in der Moderatorenrolle, wie könntest du unterstützen, dafür sorgen, dass es kein Chaos wird?
Dass man vielleicht auch so Überthemen absteckt, wie jetzt zum Beispiel auch hier im Positiv, im Negativ.
Und dann sagt man, ja, ordnet das mal ein, dann ist da gleich eine natürliche Struktur drin.
Genau.
Und dann kann man das auch relativ gut verhindern, aber wenn man das halt nicht hat, dann müssen wir es halt kreuz und quer überwinden.
Genau, und das heißt, wenn ihr Medien einsetzt, egal ob es ein Powerpoint ist oder irgendein anderes,
Das müsst ihr euch immer überlegen, was ist mein Ziel und wie sorge ich dafür, dass ich dieses Ziel auch erreiche.
Und das wäre genau das.
Wir brauchen ein bisschen Anleitung, die Menschen.
Und die erste Anleitung ist, bitte eine Aussage pro Karte.
Und fangen wir nämlich da an mit Bleistift, fünf Ideen draufzuschreiben und dann kann es keiner sehen.
Bitte mit den dicken Stiften, pro Aussage eine eigene Karte.
So, das ist schon mal eine wichtige Botschaft.
Und dann lasst die nicht einfach vor Zufall in diesen Moderatorenkasten greifen,
weil dann hängt da nämlich eine gelbe, eine grüne, eine blaue, eine rote, eine gelbe, eine grüne Karte
und dann wird es wirklich chaotisch, bei euch übrigens auch, sondern da gibt es eine Farblogik.
Ja, das habe ich ein bisschen falsch gemacht.
Genau, das wäre so die Klanglichkeit, also da gibt es positive oder da gibt es negative.
Die Farbspezialisten, die haben ganz wunderschön gesagt, Farben haben Wirkungen
und das kann ich natürlich steuern, ich kann ja die Karten ausgeben.
Ich kann jetzt gelbe und grüne Karten ausgeben oder eben das chaotisch machen.
Das wäre so das andere, dass ihr dafür sorgt, dass es möglichst verständlich bleibt.
Und zu dir noch eine Sache, wenn ihr mit diesen Karten arbeitet, du warst derjenige mit den Moderationskarten,
dann steht da ja was drauf, wird auch wieder gesprochen und gehört, du stellst dich hin, zeigst dieses Kärtchen,
vielleicht können es die Leute lesen, vielleicht auch nicht, aber du sagst es auch nochmal, was da steht.
Und da bist du präsent. Also was heute passiert, wenn man mit diesen Karten arbeitet, dass die Karten da unten hängen
und jetzt erzählst du das ein bisschen über diese Karte
und dann drehst du die Krumpe,
vielleicht erzählst du sogar noch weiter,
künstelst da hin und dann drehst du dich wieder raus.
Im Vergleich, du hast da die ganzen Karten,
die du da hinpillern willst
und die werden da jetzt schön herein abgearbeitet.
Du zeigst sie bitte auch Brusthöhen,
das sieht anders aus, als wenn du es da unten hängst.
Ups.
Und dann sollen die natürlich auch groß sein.
Kannst du das da hinten lesen, Deli?
Genau, also da darf man ein bisschen größer werden, da passen ja maximal drei Seilen
auf so Moderationskarten, also dürfte man ein bisschen größer werden.
Dann während du dieses Kärtchen hier hältst, erzählst du ein, zwei Sätze zu dem, was
da inhaltlich dazu passt, dann bist du kurz still, drehst dich raus, tippst es hin, drehst
dich wieder zurück und sprichst über das nächste Kärtchen, dann hast du die ideale
Struktur dazu.
Und dann hast du noch die richtigen Farben gewählt, dann hörst du.
Okay, dankeschön. Dann dürft ihr euch auch wieder hinsetzen.
Okay, die Idee war, dass ihr euch tatsächlich eigenständig was überlegt.
Was ist denn ein guter Medieneinsatz?
Und die eine Botschaft war, es gibt mehr als nur PowerPoint-Probleme.
Das könnte man schon mal mitnehmen.
Und die andere Geschichte ist natürlich, das muss am Ende lesbar sein.
Das soll unterstützen.
Und natürlich ist der Inhalt das Wichtigste, aber die Form, so sind wir Menschen nun mal, macht auch was aus.
Und das, was wir uns merken, ist weniger der Inhalt, sondern die Form.
Weil das leichter in den Gehirnen hängen bleibt.
So, ich mache jetzt mal einen Vorschlag und wir gucken, ob das für euch eine gute Idee ist oder was sagt ihr, brauchen wir gar nicht mehr.
Und zwar, meine Idee war, dass wir auf die Meta-Ebene wechseln.
Also ihr habt jetzt gerade Designregeln erarbeitet und präsentiert und ich würde jetzt gerne das Ganze in die Praxis umsetzen.
Also einen Vortrag, einen Mustervortrag halten zum Thema Mediendesign oder beziehungsweise Foliendesign, Medieneinsatz.
Damit gehen wir auf die Meta-Ebene und ich versuche das einfach nochmal darzustellen.
Das doppelt sich natürlich jetzt, aber ich habe es sehr prägnant gemacht, das sind nicht mehr als fünf Minuten.
Das ist jetzt auch nicht jede Information, sondern wirklich so einfach, dass ihr ein Beispiel habt.
Passt das für euch oder habt ihr das Gefühl, was willst ihr denn jetzt das gleiche nochmal erzählen?
Ja oder nein? Fünf Minuten? Okay. Gut.
Ich nehme euch mit nach Kyoto und das hier ist Gary Nolz, der ist Kommunikationsexperte,
der gilt als Qualifé im Bereich Präsentationsdesign, der berät große Firmen, Apple, Microsoft,
Amazon und so weiter. Und für ihn ist gutes Design einfach und klar, sagt er. Das reduziert
sich auf das Wesentliche. Weniger ist mehr. Und wir gucken jetzt gleich mal, wie Folien
unterstützen und wann sie genau das Gegenteil tun. Und dazu habe ich euch vier Punkte vorbereitet
auf eine sehr prägnante Art und Weise. Also da ist jetzt nicht das Ganze ausführlich
bearbeitet, sondern eher so exemplarisch. Wir gucken nochmal auf die Textfolie. Erster
Punkt. Zweitens die Bildfolie. Drittens Urheberrecht und Zitierweise. Da möchte ich gerne auch
noch einen Satz dazu sagen. Und viertens dann die Datenfolie. Das wäre die Struktur. So,
wir starten mit dem Text. Und so sieht eine Folie aus, wenn ich alles drauf packe. Möglichst
alles, was ich sagen möchte. Das habt ihr auch ganz wunderbar dargestellt. Das Problem,
Menschen lesen mit und hören nicht mehr zu. Regel ist also, die Folie ist kein Mitlesetext,
sondern organisiert sich in Bullet Points und die gerne in der Halbsatzform.
Was ist ein Halbsatz, Amir?
Einmal, dass man das Thema, was man ansprechen will, kurz zusammenfasst.
Ja, genau.
So kurz wie möglich.
So kurz wie möglich, aber nicht nur ein Stichwort.
Das bedeutet, das ist immer das Stichwort und dann das erklärende Verb dazu.
Damit bist du verständlich, das heißt der Sinn der Information bleibt erhalten,
aber natürlich, du reduzierst das auf ein Minimum und damit hast du dann tatsächlich auch diesen Gedanken,
weniger ist mehr ganz gut erfüllt.
So, das muss man jetzt nicht machen, man kann natürlich auch nur mit Stichworten arbeiten,
aber so die Idee, probiert das mal mit den Halbsätzen aus, das finde ich ist auch ganz bravbar.
So, und damit bin ich schon beim zweiten Punkt. Ein Bild sagt mehr als tausend Worte. Bilder transportieren die Botschaft sehr viel besser und sehr viel schneller als die reine Textinformation.
Und dazu habe ich ein paar Zahlen vorbereitet.
Das ist jetzt schlecht, das hätte ich vorbereitet.
So, es geht um das Behalten im Prozess, und zwar hier auf der Y-Achse, je nachdem, wie wir Informationen wahrnehmen.
So, ihr seid herzlich eingeladen mitzudenken, was glaubt ihr, wie hoch ist der Behaltensprozess, wenn wir eine Information nur sehen?
Das hier ist ein O, die unten, also rein auditiv. Was glaubt ihr, wie viel bleibt da in den Köpfen hängen?
Wer probiert es mal? Niklas? 15 Prozent. 15 Prozent sagst du, bis hierher, ein bisschen mehr ist es. Die Säule geht bis 20, 20 Prozent können wir bemerken, wenn wir etwas nur hören.
So, dann hier mal ein zweiter, wenn wir etwas sehen, nur sehen, wie hoch ist der Gehaltensprozess?
Vielleicht ein bisschen höher, aber auch nicht so viel, 30 Prozent.
Genau, das wird ein bisschen mehr, aber es geht schon in die Richtung, wir wollen lieber sehen, wie hören.
Das ist 30%.
So, jetzt verbinden wir das, hören und sehen, so funktioniert Präsentieren.
Was passiert jetzt?
50%
Ja, 50%, genau.
So, und da ist unsere Säule und da geht ich hinaus.
Und das ist natürlich die Idee einer gut gemachten Präsentationsfolie.
Hilf deinem Publikum zu sehen, was du sagst.
Das wollen wir. Und Sehen ist nicht Lesen. Kein Text lesen. Weil Lesen wäre man nämlich nur bei 10%.
Sondern Sehen bedeutet, die Information sollte schnell, unkompliziert, auf einen Blick wahrnehmbar sein.
So, ich fasse das zusammen. Der Mensch ist ein Augentier. Bilder werden sehr viel besser behalten.
Genau. Erster Punkt. Und zweitens, ein gut ausgewähltes Bild wirkt immer auch emotional verstärkend.
Und gerade wenn es darum geht, und darum geht es oft in Präsentationen, wenn ihr Emotionen transportieren wollt, dann gerne Großformatik.
Warum? Lieber ein großes Bild als mehrere kleine.
Ein großes Bild lässt sich besser einbringen.
Genau. Ein Bild entfaltet einfach auch nochmal mehr Kraft, wenn es nicht gestört wird.
Also nicht von anderen Bildern gestört wird.
Der Text darf dazu, das ist klar, nur Bild ist oft zu wenig.
Aber ein Bild enthaltet besonders viel Kraft, wenn es wenig gestört wird.
So, bleibt die Frage nach dem Urheberrecht.
Was ist erlaubt und was nicht?
Die Bilder holen wir uns ja aus dem Internet.
Dürfen wir das?
Also für Bildungszwecke, ja, so lange die Quelle angeht.
Genau, da hast du schon alles gesagt.
Es gibt eine Ausnahmeregel und zwar zu Bildungszwecken, das ist die erste Regel, innerhalb einer geschlossenen Gruppe, das sind wir hier, Seminargruppe, dürft ihr Bilder, Grafiken oder auch Videos verwenden, nicht aber im öffentlichen Raum.
Also wenn ich jetzt diese Präsentation hier, keine Ahnung, irgendwo kommerziell zeigen würde, dann wäre es eine Urheberrechtsverletzung und das kann ganz schön teuer werden. Also nicht auf Social Media, nicht auf freizugängige Webseiten und nicht auf einer öffentlichen Veranstaltung.
Dann sagst du, Quelle immer angeben. Das ist auch noch eine Regel, das kennt ihr, das ist das Quellenverzeichnis und da listet ihr natürlich alles auf.
Zum Beispiel in dieser Machart. Was ist Pflicht? Pflicht ist, ihr müsst die Foliennummer angeben, sodass deutlich wird, okay, das ist die Folie gewesen.
Da muss zweitens die vollständige URL erscheinen und drittens muss erscheinen das Datum deines letzten Zugriffs.
Das ist die kürzeste Form, um Quellen anzugeben. Für uns hier in dieser Veranstaltung reicht das, weil wir hier in dieser Urheberrechtsausnahmeregelung sind.
Wenn ihr tatsächlich Lizenzen erwerbt und so Bilder nutzt, dann normalerweise immer auch noch den Urheber angeben.
Also dann steht auf dem Bild selber, würde hier unten, das sieht hier vielleicht sogar ganz leicht, noch der Urheber sein, beziehungsweise, das ist jetzt von mir aus, von Stockfoto oder wo auch immer her, dann müsste das auch mal dabei sein.
Das ist mir hier nicht wichtig, weil wir hier eh sagen, brauchen wir ja nicht, aber dass ihr das schon mal gehört habt. Das ist wichtig, das braucht ihr auf jeden Fall in dieser Machart, dann seid ihr auf der sicheren Seite.
Was ist, wenn man Bilder mit KI generiert und dann in die Präsentation macht?
Muss man dann auch eine Quelle angeben oder nicht?
Dann würde ich hinschreiben, Folie 1, KI generiert.
Oder auch sowas, keine Ahnung, jemand sagt, ich mache die selbst, mein eigenes Foto,
dann steht da normalerweise Folie 3 aus eigener Produktion.
Also so, dass klar ist, dass ihr die Folie, weil sonst würde ich denken,
hat er jetzt vergessen, blöd gelaufen.
Okay, so, das ist eure letzte Folie, die ihr bitte nicht zeigt.
Die bleibt im Hintergrund, das ist nur ein Backup, interessiert keinen Menschen in der Regel.
So, und damit sind wir schon beim dritten und letzten Punkt der Datenfolie.
Daten stellen die Ergebnisse wissenschaftlicher Analysen dar.
Und genau deswegen nutzen wir sie auch, um die Wahrheit der Aussage zu belegen
und damit natürlich auch deine Überzeugungskraft zu steigern.
So, dabei gilt für die Datenfolie, genauso wie für alle anderen Folien auch, das Prinzip der Einfachheit.
Wer war die Gruppe der Datenfolie? Das wart ihr und ihr habt das eigentlich sehr schön rausgearbeitet.
Das bedeutet, bitte nur die wichtigsten Zahlen zeigen, sodass die Aussage gut erkennbar ist.
Und es ist durchaus erlaubt, die ein oder andere Zahl wegzulassen, wenn die für euer Thema nicht relevant ist.
Dann dürft ihr also entscheiden, welche Zahlen brauche ich da eigentlich und wie will ich jetzt die Grafik aufbauen,
so dass die eben leicht verständlich ist.
Okay?
So, vielleicht noch ein Satz dazu.
In der Datenfolie geht es gar nicht so sehr um die Daten selbst, sondern, Niklas?
Die Aussage der Daten.
Genau, um die Botschaft.
Und das sind drei Fragen, die ihr auf jeden Fall für euch beantwortet, wenn ihr mit Grafiken arbeitet.
Das ist erstens, was soll dein Publikum schlussfolgern?
Zweitens, was ist die Botschaft?
Und drittens, wie kannst du diese hervorheben?
Dann empfiehlt sich dann der Farbkontrast, dann ist es nämlich deutlich, dass es um diese Säule geht.
Und jetzt hast du die Botschaft schon ins Bild gesetzt und jetzt musst du sie noch aussprechen.
Das ist immer sichtbar und hörbar.
Okay?
So, und damit bin ich auch schon am Ende dieses kurzen Vortrags.
Ich habe angefangen mit dem Zitat, weniger ist mehr.
Und diesen Gedanken möchte ich gerne vervollständigen und zwar, hilft dein Publikum zu sehen, was du sagst, weil nur anschauliches Präsentieren ist auch wirkungsvoll.
Vielen Dank.
So, da war jetzt ein bisschen was drin, deswegen machen wir nochmal eine kurze Runde.
Welche Gestaltungselemente sind euch aufgefallen? Das wäre meine erste Frage. Und welche würdet ihr übernehmen?
Du hast zuerst, wie gesagt, ein Bild gehabt und erst dann kam der Text.
Also es war nicht beides, was den Text erspäht und reinfügt, das würde ich da auch übernehmen.
Dann darf das Bild wirken und dann gibt es noch die Information.
Würdest du sagen, ein Bild alleine reicht auch und den Text mache ich ganz frei?
Es kommt immer drauf an, würde ich sagen.
Also es ist immer individuell, aber so wie du es eigentlich gestaltet hast, war es perfekt.
Es gibt es auch, dass man nur Bilder hat und dann ist es eine eigene Designform.
Das nennt sich Fetcher Kutscher.
Das ist aber sehr, sehr anspruchsvoll und ich finde auch am Ende dann für die Grüßen sehr, sehr schwierig.
Okay, aber so mit Kombination, das geht?
Der Text war auch nicht überladen oder zu klein, sondern immer nur Stichpunkte mit den wichtigsten Worten.
Okay, was wendet euch denn an dem Text noch auf?
Die Gestaltungselemente hast du im Mittelpunkt, also die ist groß geschrieben und dort blickt dementsprechend, weil ich noch gleich die Begründung sehe, ohne die komplette Kleidung.
Ja, die Idee ist immer, mach es so leicht wie möglich.
Und die Regel dazu ist, eine Folie braucht einen visuellen Brennpunkt.
Das heißt, es ist der Hingucker.
Wohin hätte ich gerne deine Aufmerksamkeit gelenkt, das entscheide ich, das überlasse ich nicht dem Zufall.
Und jetzt habe ich einen visuellen Brennpunkt, ich habe sogar zwei, weil das ist das Bild,
und dann noch etwas groß geschrieben, das kann dick sein, das kann flussiv sein, das kann groß sein,
das ist also eine Art der Gestaltung, die ich wähle, die dann immer, wer macht mal den Satz fertig?
Gleich ist.
Und das bedeutet, wenn ich für mich entschieden habe, dieser visuelle Brennpunkt ist bei mir immer eine Schrift, also die Schrift wird größer, dann ist das von der ersten bis zur letzten Folie so.
Nicht auf der ersten Folie habe ich es in einer veränderten Schriftgröße, dann habe ich mal einen Fettdruck, dann habe ich es farbiger vorgehoben, sondern wir versuchen das einheitlich zu gestalten.
Also du brauchst ein einheitliches Layout, alles was abweicht fällt auf und stört unser ästhetisches Empfinden.
Und das gilt sowohl für das Layout, aber auch für die Struktur.
Also solche Sachen, wenn ihr mit Bullet-Points arbeitet,
wo habe ich die Bullet-Points irgendwo nochmal?
Ja, ganz vorne.
Dann sind so Sachen wie, das ist jetzt die schlechte,
dass da zum Beispiel die Satzanfänge klein bleiben.
So hat es vielleicht auch, und jetzt hast du den Korinthen-Kacker in deinem Publikum sitzen,
der sieht, da ist aber um zwei, keine Ahnung, Leerzeichen nach vorne gerückt.
Und das hinterlässt eine schlechte Wirkung.
Also auf so Kleinigkeiten achten.
Okay. Ist euch sonst noch was aufgefallen?
Ein Gestaltungselement?
Welche würdet ihr übernehmen?
Wer ergänzt noch?
Die fahrtlichen Einbindungen.
Also wenn man da nochmal zum Beispiel bei der Quellenangabe,
das war jetzt ein Beispiel,
Dann könnte man ja als Grafik sehen, dass man da nochmal markiert und das einwendet.
Und vielleicht dann nicht mit dem Messerbeutel drauf, weil es dann da bleibt.
Genau, das macht es nochmal markanter.
An der Folie zeigen, das wäre jetzt auch nochmal sowas.
Das habe ich jetzt gar nicht gemacht, sondern ich bin ja hier hergegangen und habe da was gemacht.
Aber wenn jetzt diese Grafik hier auf der Folie wäre, dann würde ich hier stehen und würde so ein Ding mitmachen.
Weil dann lenke ich euren Blick auch wieder.
Oder wenn ich sage, naja, hier haben wir also auf der Y-Achse, dann ist das eine Bewegung nach oben und auf der X-Achse seht ihr das hier,
so dass da ein bisschen auch was passiert, das ist das eine, wir sagen, was immer gleich ist, ist auch dauerlangweilig
und natürlich hat das auch was mit deinem Raumverhalten zu tun.
Wenn du immer nur hier stehst, dann schauen alle immer nur hier hin und es passiert einfach wenig.
Und wenn du da zum Beispiel an der Projektionsfläche stehst und dann auch mal so eine große Geste dahin wandert, dann passiert da was.
Okay, habt ihr Fragen zum Thema Foliendesign oder andere Medien?
Wenn ich mit der Geste etwas aufzeigen möchte, schaue ich ja auch das Publikum an, wie ist es dann eigentlich mit dem Laserpointer.
Da muss ich ja dann wirklich genau schieben, bis ich den Laserpointer erstmal...
Genau, also da ist, je nach Lichtverhältnis, das sieht man gar nicht, entweder geht man ja gerade um, dort da unten ist er.
Also Laserpointer muss man dann schon auch kennen.
So, jetzt gibt es eine Geschichte, wo ich euch echt aufmerksam machen möchte, wenn du sagst, boah, ich bin tendenziell schon nervös.
Und jetzt machst du das mit dem Laserpointer.
Und das habe ich auch schon erlebt. Und dann zittert der hier so rein.
Dann zeigst du jedem, dass du gerade nervös bist.
Das würde ich nicht machen. Das finde ich nicht besonders gut.
Und natürlich darf man das mit dem Laserpointer machen.
Aber ich finde immer, Geste schlägt Pointer.
Und wer könnte mal kurz erklären, warum?
Ja, weil das schafft ja Distanz.
Weil man dann einfach nur steht und versucht, das Ding gerade zu halten.
Anstatt dass man da halt auf den Hin geht und dann einmal zugekommen ist.
Und man nimmt sich auch mehr Raum, also sieht es auch selbstbewusster aus.
Genau, das ist Raumverhalten.
Noch mal, vielleicht nächstes Mal, das ist mal eine körperliche Frage, was kann man dazu alles transportieren,
aber wenn du dir den Raum nimmst, ohne dass ich aufdringlich werde, jetzt bin ich zu viel des Guten wieder, oder?
Ist das natürlich immer ein Zeichen dafür, dass ich mich sicher fühle in meiner Rolle.
Und das wollt ihr ja in der Regel auch transportieren.
Okay, dann machen wir hier einen Haken dran.
Gut, eine Ergänzung habe ich noch, damit das nicht untergeht, wenn ihr mit Zitaten oder Zahlen arbeitet, also auch eine einzelne Zahl, Grafik und sowieso, dann muss die Quellenangabe immer direkt auf der Präsentationsfolie sichtbar sein, also nur Quellenverzeichnis wäre zu wenig.
und das wäre hier wieder die Kurzform
und das ist hier
die Quelle
und das Datum, das muss auf der
Präsentationsfolie ersichtbar sein
das ist eine Großregel
vollständige Quellenangabe dann wieder
im Quellenverzeichnis
und vorzugsweise die Primärquelle
da bin ich jetzt nicht wirklich
besonders streng, aber es gibt
natürlich auch Professoren, wenn er das mal
im anderen Kontext, Statista ist keine
Primärquelle, Statista ist ein
Recherche-Tool. Und wenn ihr mit Statista arbeitet und da eine Datenfolie habt, ist das für mich okay,
aber die richtige Zitierweise wäre dann, zitiert nach Statista oder vergleiche Statista, so dass
deutlich wird, damit sagst du nicht, das ist der Urheber, sondern du hast es eben aus Statista
rausgenommen. Das habe ich euch, weil ich finde das schon wichtig, auf einem eigenen Paper zusammen
geschrieben, das findet ihr auch
Moodle, dürft ihr gerne noch mal
durchlesen. In der Prüfung gehe ich davon aus,
dass wir das gesprochen haben, also im zweiten
Fall noch mal drauflesen, drüberlesen
und da gibt es natürlich wie immer
auch ein Handout zum Thema Foliendesign,
da dürft ihr auch noch mal drüberlesen, wenn ihr
das wollt, das fasst das noch mal schön zusammen
und ein paar weitere Gedanken sind noch
dabei. So,
damit bin ich fertig
und wo ist er?
Effe, du darfst noch einen Vortrag halten.
Aber Entschuldigung, ich würde gerne vorher,
weil das muss ich nachher wieder meins aufbauen, noch mit euch kurz auf die Termine schauen.
Und zwar Bibliothek, das Wistern, nächsten Mittwoch, Vorschlag, wir treffen uns um 8.10 Uhr,
war ja letztes Mal eine Frage, dann habe ich noch 5-10 Minuten Zeit, um den Vormittag zu besprechen
und dann gehen wir da einfach gemeinsam rüber.
Also dann haben wir das jetzt gerade beschlossen, 8.10 Uhr, nächsten Mittwoch Start.
Dann nochmal als Reminder, am 10.11. Themenabgabe bei mir per Mail,
Themenvorstellung dann am 12., das wäre quasi in zwei Wochen.
So, und dann gibt es hier einen Termin, der 10., 12., genau, und da sind wir informiert worden vom Professor Schmidt, Marketing, der macht da eine Exkursion, wisst ihr das schon?
So, und das ist unser Mittwoch. Jetzt ist die Frage, wer will da hingehen?
Okay, das sind fast alle, alle im Prinzip. Du bist im fünften Semester, du gehst da nicht hin, oder?
Wir müssen einfach, also wenn wirklich alle sagen, naja, natürlich auch, klar, eine Exkursion ist gut wahrscheinlich und wichtig und wenn alle sagen, wir gehen dahin, dann lassen wir das ausfallen.
Ist das so?
Wenn es für Sie okay ist?
Ja, ich bin da schmerzbefreit, also ich finde, für das ganze Semester über Präsentationen zu reden, ist eh so viel.
Also wenn wir da einen Termin ausfallen lassen, ist das für mich in Ordnung.
Aber klar, das ist einfach was, was ich gerne mit euch klären möchte, wenn ihr sagt,
schnell, wir gehen da eh nicht hin und wir bestehen auf diesen Mittwoch, dann machen wir den Mittwoch.
Also dann haben wir gerade gesagt, dann streiten wir den, dann weiß ich, der fällt aus.
Und dann haben wir nach Weihnachten noch unsere Prüfungen und das müssen wir auch kurz klären.
Der erste und der dritte, der sind fix, das ist jeweils ein Mittwoch,
Das ist gleich die erste Woche nach Weihnachten, der siebte, erste.
Das wäre die zweite Woche.
Und wenn wir sagen, die dritte Woche, dann sind wir sehr weit hinten im Semester.
Das ist quasi die letzte Semesterwoche.
Deswegen wäre alternativ, wir schieben den Dienstag hier rein als zweiten Prüfungstermin.
Wenn euch das lieber ist, dann sind wir in einem anderen Raum,
aber die funktionieren ja ähnlich, es sind die gleichen Räume.
Von 11.30 Uhr bis 6.00 Uhr hätte man Raum.
Ich sehe, viele Köpfe nicken. Ist irgendjemand dagegen?
Ne, also ich passe zusammen. Wir haben beschlossen, wir machen am 7.1., am 13.1. und am 14.1. Prüfung.
Okay, wer wann drankommt, das war bei Rosen. Das ist einfach so ein bisschen eine Zufallsgeschichte.
Gut, dann habe ich das alles gesagt, was ich sagen wollte und der Elf bedacht nach vorne.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Ich halte mein Referat über Fußball, weil es schon von klein auf von mir mein Lieblingshobby war.
Für mich ist Fußball mehr als ein Sport, weil ich war so oft in Stadien, war schon seitdem ich vier war ein Fußballfan sozusagen.
Schon in der Familie, weil mein Vater ist auch sehr ein starker Fußballfan.
Und das ist halt für mich schon alles nur Emotionen, Teamgeist, alles.
Also genau, persönliche Infos zu mir. Ich habe mit vier angefangen, habe 15 Jahre Fußball gespielt.
Ich musste aufhören wegen gesundheitlichen Gründen, leider.
Aber mir macht es immer noch Spaß, Fußball zuzuschauen, auch ab und zu mit meinen Jungen zu kicken und so.
Und wie gesagt, alle in der Familie waren Fanatiker damals schon.
Aber wer hat den Fußball entfunden und wann?
Das waren die Engländer in Cambridge 1848 und der erste Fußballverein auf der Welt war Sheffield Football Club.
Am 24. Oktober 1857 war das.
Frauenfußball war erst ab 1970, ist auch in den letzten Jahren sehr populär geworden.
Da habe ich noch eine Frage. Wer von euch hat schon mal ein Fußballspiel live gesehen im Stadion?
Wer war im Stadion schon mal? Schon einige, ja. Es ist auch die bekannteste und populärste Sportart auf der Welt.
So, jetzt habe ich noch zwei Fragen. Wie viele Menschen haben Interesse an Fußball?
Was denkt ihr so an Prozent auf der ganzen Welt?
Ja?
Ich würde sagen 61 Prozent.
Ja, ungefähr.
Jemand noch?
Also, es sind tatsächlich Fuß.
72 Prozent auf der ganzen Welt, die Interesse an Fußball hatten.
Und wie viel Prozent davon sind Fans? Was denkt ihr so?
Also so richtige Fans?
Ich denke, ich würde sagen, 20, 25 Prozent.
Schon wirklich mehr. Das sind 51 Prozent von den 72 Prozent.
Ja, natürlich, wie jeder Fußballfan, habe ich auch einen Idol gehabt, als ich klein war.
Das war Cristiano Ronaldo. Sein Style, seine Spielweise, alles hat mir gefallen.
Ich habe auch eine Lieblingsmannschaft. Ich bin Zirkel, ich mag keine Regies, da bin ich schon
klein auf. Ich war, glaube ich, über zehn Mal im Stadion, habe jedes Jahr die Trikots gekauft,
habe mein Zimmer voll dekoriert mit Trikots, mit Schalen und so alles gehabt damals schon.
Genau, das ist das Stadion von denen, das ist im Zentrum von Istanbul, hat 55.000 Kapazität.
Was ich halt geil fand in Istanbul, jetzt eine Statue von uns, also von der Mannschaft,
ist ein Stier und da sammeln sich die ganzen Fans vor dem Spiel und machen Fangesänge,
machen halt so, wie soll ich das sagen,
Heldesänge mit Trommel, die trinken da Essen alle zusammen
und dann laufen die gemeinsam ins Stadion.
Dann habe ich noch so ein Bild,
wie sich die Fußballschulen mit der Zeit verändert haben.
Von 1500 bis 2024.
Dann habe ich noch, wie früher Fußball war, denn Fußball hat sich auch sehr geändert.
Früher gab es halt andere Regeln, andere Spielweise.
Zum Beispiel es gab kein Abseits, die hatten keinen gescheiten Schutz sozusagen,
haben auch mit anderen Stollenschuhen gespielt.
Ich habe mal gesehen, die haben so Splinter gehabt in den Fußballschuhen unten.
Genau deswegen gab es auch früher viel härtere Fouls sozusagen und es wurde halt auch, es gab halt mehr Verletzungen sozusagen.
Zur Zeit, also heutzutage im Fußball gibt es halt viele Sachen mit Technologie, wie zum Beispiel, habt ihr schon mal auf Safe gehört,
dieses BAR, also Video Assistent Referee. Es gibt viele Sponsoren und Werbungen. Wisst
ihr wie viel ein Fußballspieler im Jahr verdient so ungefähr? Weiß es jemand? Ja, ungefähr.
Und weißt du, wie viel der meistverdienende Fußballer verdient?
Boah, ich glaube so 100 Euro.
250 Millionen Euro pro Jahr.
Also, das ist schon viel und das ist auch ein bisschen Ronaldo in Saudi-Arabien.
Genau, ich hatte auch, wie gesagt, das gibt es auch, glaube ich,
glaube ich seit der Corona-Zeit, muss es sein, seit 2019, seit 2020, genau.
Habt ihr noch Fragen dazu? Irgendwelche Fragen, die ihr stellen wollt?
Wer ist mein Lieblingsspieler bei Funnelbatsche?
Mein Lieblingsspieler war Fenerbahce, ich würde sagen Asensio.
Vielen Dank, dass ich zuhören konnte.
Lass uns mal bitte die Felsen hausen, bevor wir gleich gehen.
Danke dir auch.
So, bevor du zu mir wegbekommst, darfst du auf dich gucken.
Eigenwahrnehmung, wie ist es dir selbst erschienen?
Ich habe halt nicht so viele Präsentationen gemacht, deswegen hatte ich schon ein bisschen Schwierigkeiten.
Das habe ich schon gemerkt. Aber es hat mein Bestes gegeben.
Okay, versuchen wir das jetzt zu konkretisieren.
Weil wir lernen ja, indem wir uns erstmal auch bewusst werden, wo sind denn noch meine Punkte, wo ich ran muss.
Was würdest du sagen, wo gibt es Luft nach oben bei dir?
Vielleicht nicht zu sehr auf die Powerpoint zu schauen, sondern auf das Publikum vielleicht.
Und vielleicht mehr reden. Vielleicht mache ich das zu kurz, das kommt mir nur vor.
Das ist mit tun, kurz und prägnant. Vielleicht mehr in den Plus kommen. Was soll bei uns ankommen?
Also das Ziel war von mir, dass ich zeigen wollte, dass Fußball für mich mehr als nur eine Sportart ist, sozusagen.
Okay, und jetzt hast du ein Ziel, das soll rüberkommen.
Du musst gut überlegen, welche Inhalte fange ich da rein und warum, damit ich dieses Ziel erreiche.
Mein Hauptfaktor ist, deine Inhalte waren ein bisschen aneinandergereiht.
Man hat nicht so richtig gewusst, okay, warum kriegst du jetzt das, und dann kommt das, und dann kommt das, und jenes und welches.
Das hat einen beliebigen Eindruck hinterlassen.
Da musst du nochmal hinschauen.
Aber bevor ich jetzt Feedback gebe, dürft ihr Feedback geben.
Wer hat so eine Frage?
Ich habe eine, und zwar, ich fand den Inhalt der Kultur eigentlich relativ gut.
Deine Polen waren gut gestaltet, waren übersichtlich,
waren ein paar wenig zu meckern.
Hast auch offen geredet, also standest auch offen im Raum.
Du hast jetzt nicht vom Laptop oder was reingeschenkt, hast dich gut belegt.
Und ja, waren wir eigentlich mal gut.
Ja, also ich fand die Sprechweise relativ klar und hörbar, also die Lautstärke, das Tempo hat eigentlich auch an sich gepasst, die Pausensetzung, also quasi, wenn man über die Folien jetzt quasi switcht zum nächsten Thema, vielleicht nochmal so, ja, den Übergang genau, damit die Leute auch den Übergang verstehen, das wäre vielleicht so ein Tipp.
Ja, die Körpersprache war eigentlich ganz gut, bis auch am Anfang, man hat gemerkt, man wird lockerer und dann hast du dich auch viel mehr zum Publikum gedreht.
Am Anfang war es halt relativ so ein bisschen durch den Bauch, das hast du ja selber schon angesprochen, ist das vielleicht ein, ja.
Und an sich vielleicht noch was zur Körpersprache und Präsenz geplättet, ohne Teppi, also besser sein.
Ja, das ist mir auch so aufgefallen. Ja, die Empfehlungen, das was ich gesagt habe, die überwinden vielleicht ein bisschen und wenn du in den Fluss kommst, wird es immer besser.
Okay, danke schön.
Okay, ich kriege einen schönen Einstieg mit von dir. Du sagst Fußball war mein Lieblings-Hobby, genau so da und dann merke ich, okay, wenn es dein Ziel war, das zu anspielen, dann war es auf jeden Fall ein guter Satz zu beginnen.
und du sagst auch nochmal, mehr als nur Sport.
So, jetzt machen wir einen feinen Schlitz.
Das darf ich hören, aber das hätte ich auch gerne gespürt von dir.
Also du sagst es in kleinen Türen, wie du alles anders sagst.
Also wenn das so das ist, wo du sagst, das soll rüberkommen,
dann versuch das so ein bisschen, das stimmt nicht, zu transportieren.
Das wäre so die Idee.
Und dann bist du relativ schnell im Text.
Jetzt hast du deine erste Folie, wer hat Fußball erfunden, glaube ich, irgendwie sowas.
Was so ein bisschen fehlt, ist, jetzt solltest du den losen Faden erstmal.
Was meine ich denn damit?
Also bin ich da zu schnell weg?
Also habe ich das zu schnell erklärt?
Ja, du bist gleich im Text.
Um die Information gut zu verstehen,
musst du uns erstmal sagen,
wohin geht es denn eigentlich?
Wenn ich in den Urlaub fahre, muss ich erstmal wissen,
wo will ich hin, sonst komme ich da leider nicht an.
So einen Plan willst du geben.
Das könnten die Gliederung sein.
vorbereitet. Wir schauen mal auf die Ursprünge von Fußball, gucken, wie es dann heute ist,
schauen auch so, was das bedeutet, was für Dienstwohnfußball, wie auch immer, was du
eben so vorhattest, dass du uns einen kleinen Ausblick gibst. Da gehst du noch nicht ins
Detail, aber da gibst du eine Idee mit. Oder du sagst dein Ziel, das wäre auch ein Ziel.
Also was mir wichtig ist, ich sage es quasi, was soll am Ende rauskommen, kann man auch
schon am Anfang machen. Was mir wichtig ist, dass ihr merkt, was mich beim Fußball fasziniert
und was mich da auch so ein bisschen thematisch fesselt. Das würde ich euch jetzt gerne rüberbringen
und wir starten schon mal mit dem ersten Punkt, nämlich, seit wann gibt es denn eigentlich Fußball?
Jetzt hast du mich in den Punkt hineingeführt.
Der erscheint nicht einfach, sondern du nimmst mich quasi als Zuhörer an der Hand
und sagst, dahin gehen wir jetzt gerade.
Und das macht es mir leichter im Verstehen.
Und das ist dann gerade der rote Faden, den du ausrollst.
Und dieser rote Faden wird dann immer so überleitet.
Und dann vom einen Gedanken zum nächsten.
Wo das klar ist, ah, jetzt kommt er in den nächsten Punkt rein.
Bei dir passiert manchmal so, die erscheinen dann einfach.
Dann hast du Formulierungen, so dann habe ich noch eine Frage und die andere Formulierung, jetzt habe ich noch zwei Fragen, dann habe ich noch ein Bild.
Was sind das für Formulierungen und wie wirken die gerade auf dich?
Ja, die wirken halt schon so uninteressant.
Ja, aber es ist zufällig, dass jetzt diese Folie und jetzt zufällig hast du das mit den Schuhen.
Also ist es wirklich klar, warum jetzt die Schuhe?
Also von da nach da bin ich ein bisschen gespannt.
Ja, und wenn du Überleitungen hast und deutlich machst, und das baut aufeinander auf.
Das war mal gerade früher und jetzt natürlich auch in der Sammlerzeit, dann gibt es eigentlich Frauenfußball.
Und wie sieht es jetzt aus? Das erscheint logisch.
Aber geh mal bitte auf die Folie, wo du die Schuhe uns zeigst.
Wenn ich rieche später, frage ich mich, okay, warum brauche ich diese Information, damit ich bei deinem Ziel mitmache?
Warum muss ich das wissen, damit ich da ankomme, wo du mich gerne haben möchtest am Ende?
Eigentlich hat das nichts mit dem Fluss zu tun.
Okay, also um das geht es mir gerade so ein bisschen, da noch ein bisschen klarer drüber nachdenken, das Wichtigste, was du überlegst, ist, was ist mein Ziel, was soll am Ende rauskommen und dann, welche Inhalte sind dafür sinnvoll und welche weniger und die dann irgendwie in die Struktur einrichten.
Okay, schätzt doch nochmal bei deinen Zeichen, wie lange hast du gearbeitet oder desentiert?
307 Minuten.
Das waren fast 7 Minuten.
Also, Leben zu wenig ist nicht dein Ding, sondern das funktioniert.
Mir ist wichtig, dass du die Übergänge hier überlegst, dass du dir dein Ziel überlegst,
und dass du das Leben gut veranstalten kannst.
Okay?
Ja.
Dankeschön.
So, damit haben wir es für heute geschafft. Vielen Dank fürs Dasein.
