Ich habe Ihnen nur das zweite Skript schon online gestellt.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Und ich habe Ihnen ja meine Lieblingssendung vorgestellt, Wirtschaft vor Acht, und da wird es Sie vielleicht überraschen, dass man hier, dass die hier einen kleinen Weg gemacht haben.
Also, wir haben, wie gesagt, das ist eine kleine Nachrichtensendung, nennt sich Wirtschaftsvoracht, dauert immer so drei Minuten,
Das bringt immer so ein bisschen das Neueste, was in der Wirtschaftspolitik passiert, als kleinen Ding bei.
Was macht gute Stimmung? Gute Nachrichten, klar. Aber oft sind diese guten Nachrichten schon losverdauert, dann kommt eine schlechte Inventar, oder die gute Nachricht wird angehört.
Also, sollen wir das mal fragen?
Das kommt in der Wirtschaft immer mal wieder vor, aus der einen Ecke eine gute Nachricht, aus der anderen Ecke dann ein nicht so gutes.
Heute macht man das anders. Nur gute Nachrichten. Es gibt nämlich diese regelmäßige Umfrage in den Geschäftsetagen deutscher Unternehmen,
die denn so gestimmt ist in Bezug auf die Aussicht und die sind ganz positiv. Die Herausforderungen bleiben groß und es gibt auch Probleme,
aber die Hoffnung ist da und die Stimmung steigt. Dafür gibt es eine Kurve, die das sogenannte IFO-Geschäftsklima in den Markenunternehmen zeigt
Die Aktuelle Lage könnte besser sein, aber die Hoffnung auf Besserung, die ist da.
Da lässt sich der Blick besser nach vorne richten.
So, jetzt hat es mal genommen, aber dann hat er hier drüber gesprochen.
Ein Silberstreif am Horizont, wenn gleiches an dieser Stelle doch eine Einordnung braucht, denn der Chipmangel und die Debatte um einen Produktionsstopp bei manchen Modellen war da noch nicht Thema.
Thema. Und noch einen kleinen
Werbungstropfen gibt es in der
Branche, zündet der Hoffnungsfunke
nicht. So zeigt sich, dass
dieser Optimismus noch nicht flächendeckend,
sondern eher ein
Zartplätzchen ist.
Deutschland hat im Kern ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
ein
... Ökologen und Investoren immer wieder. Optimismus in der Wirtschaft selber hilft natürlich.
Vielen Dank.
hinterher holen, die gute Nachricht wird eingeordnet und klingt dann nicht mehr ganz so gut. Das
kommt in der Wirtschaft immer mal wieder vor, aus der einen Ecke eine gute Nachricht und
aus der anderen Ecke dann ein nicht gut. Heute macht man das alles nur gute Nachrichten.
Es gibt nämlich diese regelmäßige Umfrage in der Chefetage deutscher Unternehmen, wie
das zu bestimmen ist, auf die Aussicht und die sind ganz positiv. Die Herausforderungen
bleiben groß und es gibt auch Probleme, aber die Hoffnung ist da und die Stimmung steigt.
Dafür gibt es eine Kurve, die das sogenannte IFO-Geschäftsklima in den befragten Unternehmen
zeigt und diese Kurve zeigt nach oben. Vor allem in der Industrie gibt es einen leichten
Hoffnungsschimmer. Jeden Zweig der Wirtschaft, der in der Vergangenheit nachgebeutet wurde
und immer noch wird, durch Zolldebatten aus den USA, durch Exportbeschränkungen und
und wichtige Rohstoffe aus China und einem Wachstum in Deutschland, das weiter auf sich warten lässt.
Die aktuelle Lage des könnte besser sein, aber die Hoffnung auf Besserung, die ist da.
Da lässt sich der Blick besser nach vorne richten, weil Dienstleistungen und verarbeitende Gewerbe stehen die Zeichen.
Ganz gut, so viele Unternehmen in den Branchen Auto, Maschinenbau und Elektrotechnik sehen einen Silberstreif am Horizont.
wenn Gleiches an dieser Stelle doch eine Einordnung braucht, denn der Chipmangel und die Debatte um ein Produktionsstoff bei manchen Modellen war da noch nicht Thema.
Und noch einen kleinen Werbungstropfen gibt es in der Chemiebranche, zündet der Hoffnungsfunkel nicht.
So zeigt sich, dass dieser Optimismus noch nicht flächendeckend, sondern eher ein zartes Plätzchen ist.
Deutschland hat im Kern einiges zu bieten.
Einig immer noch stabile Gesellschaft und Politik, Pragmatismus und Innovationsmacht,
vor allem auch im Mittelstand, über das ganze Land verteilt,
sehr gute Fachkräfte und eine hohe Rechtssicherheit.
Diese Punkte nennen Ökonomen und Investoren immer wieder.
Optimismus in der Wirtschaft selber hilft natürlich auch der Stimmung an der Börse,
aber auch da zeigt sich eben nicht verboten, die Welt doch ist es.
In dieser Woche ist auch wieder Zitztag der US-Notenbank Federal Reserve und deren Geldpolitik und die Frage, ob es eine weitere Zitzzenkung geben wird, beschäftigt vor allem Investoren.
Und die verhalten sich daher bis Mittwoch eher ruhig, was für den Kratmesser der Börse heute einen Schlussstand von 24.309 Punkten bedeutet.
Also irgendwie habe ich ein Problem bekommen.
fast schon, wenn man das ein bisschen an der Börse verfolgt, so ein bisschen, ja, hat
eine Komik dahinter. Und der Witz auch tatsächlich ist dann, dass wenn es um neue Standorte
geht, viele dann auch tatsächlich sagen, ja, wir brauchen Rechtssicherheit und damit
ist halt Deutschland auch immer wieder ganz weit vorne. Also wenn Sie nochmal auf diese
Folie zurückgehen, ja.
Und da steht halt wie gesagt auch immer wieder das Thema drin, dass es um Genehmigungsverfahren geht oder halt auch um das Thema Fördermöglichkeiten und eben auch das Thema Rechtssicherheit.
Und da haben sich viele Firmen in den letzten zehn Jahren massiv verbrannt, immer wieder, wenn so eine verkehrte Standortentscheidung hat, hat das dazu geführt, dass man einen Standort irgendwo aufgebaut hat.
Also sie machen einen Standort in Mexiko und plötzlich gehen die Zollschranken hoch und sie haben 200, 300 Prozent Zoll oder was drauf und da war der Standort in Mexiko, der sich eigentlich nur darüber gerichtet hat, dass sie eben günstige Löhne hatte und wenn sie dann über die Grenze günstiger USA verkaufen konnten, hat er nicht mehr funktioniert.
Und das ist halt das Problem, was sie eben mit Rechtssicherheit irgendwo haben.
EU ist unglaublich berechenbar.
Das ist etwas, wo die ganzen Entscheider natürlich auch immer wieder ganz drauf zurückkommen.
Gut, wir sind stehen geblieben beim Make-A-Buy.
Morgen.
Chance vom Make-A-Buy jetzt.
Und gleich haben wir noch eine Rechnung.
Also Chancen kommen echt dabei. Also nochmal, jeder Firmeninhaber, jeder, der eine Entscheidung über die Firmation hat, muss sich selber fragen, wann lohnt es sich, etwas selber zu machen, wann lohnt es sich, etwas zu kaufen.
Und im Prinzip machen Sie das Kleine und die Kleine in Ihrer Küche auch schon. Lohnt es sich, den Pizzateig selber zu machen? Soll ich die Tiefkühlpizza kaufen oder soll ich lieber die Pizza bestellen?
Oder wenn Sie nicht mal einen Tisch haben zum Essen, ja, dann gehe ich halt zum Pizzaauswärts.
Also das sind so die Fragen, die im Großen natürlich jeder Firmenlenker sich auch stellt und das macht man mehrmals in der Woche, mehrmals im Monat, mehrmals im Jahr.
Und manchmal ist halt so eine Entscheidung eine auch ohne Rückweg, weil wenn Sie dann ein Know-how aufgeben und sagen, wir machen jetzt, keine Ahnung, die Elektronik nicht mehr bei uns, dann entlassen Sie ja in der Regel auch die Leute oder bauen das dementsprechend ab und dann die Rolle rückwärts, ist natürlich das Schwierige.
Das ist genauso, vielleicht sind Sie als Kind getriebt worden, Sie müssen ins Klavierspielen.
Haben Sie das auch gemacht und irgendwann kommt dann mit 14, 16, 18 die große Revolution
und Sie weihen sich plötzlich Klavierspielen und dann plötzlich wieder mit 20, 22, 25 Klavierspielen anfangen.
Das ist natürlich extrem schwierig und Sie haben ganz viel, glaube ich, auch über die Zedale verloren,
wo Sie es nicht gemacht haben.
Und genauso ist es halt hier auch.
Wenn Sie sagen, ich gebe eine bestimmte Kernkompetenz auf, ich gebe eine bestimmte Fähigkeit auf,
diese Fähigkeit dann später wiederzubekommen, ist extrem schwierig.
Und wenn Sie eben Ihre Kann-Kompetenz nicht kennen, also Ihr Kann-Geschäft, und das eben
nicht, wie soll ich sagen, genügend Geld reinbringen kann, ja dann ist es vorbei.
Wenn also Ihr Kann-Geschäft der Verbrenner ist, aber der Verbrenner ist eben das, was
nicht die Zukunft hat, dann ist halt die Frage, ob wir die Firma noch zurückhaben.
Wie haben Sie also Ihr Kann-Geschäft ausgerichtet?
Was ist Ihr Kann-Geschäft?
Das werden wir dann wieder fragen.
Und das ist etwas, worüber man sich ganz klar machen muss.
Und wenn Sie dann irgendwann mal klar sind, was machen wir selber,
beziehungsweise was vergeben wir Fremden, dann kann man auch besser planen.
Also das erste ist natürlich immer, wie viel wollen wir verkaufen.
Und auf Basis dessen kann ich dann auch sagen, was ist Eigenfertigung, was ist Fremdbezug.
Wenn ich weiß, was die Eigenfertigung ist, weiß ich auch, wie viel Personal ich brauche,
wie viele Maschinen ich brauche.
Und ich weiß auch, welche Lieferanten ich brauche.
Und im mittelfristigen Thema nahe ich dann sogar meine Varianten.
Also dann weiß ich, wie viele hohausgestattete Varianten, wie viele Basisvarianten meine
Kunden absetzen.
Dann weiß ich auch den Personalbedarf.
Das ist tatsächlich immer nur so eine Grobplanung.
Also eine Firma weiß ganz grob ungefähr, wir brauchen zur Herstellung unserer 200.000
Autos im Jahr so und so viele Mitarbeiter.
Da habe ich jetzt noch nicht wirklich rausgearbeitet,
wie viele detaillierte Mitarbeiter brauche ich an der Arbeitsstelle
und an der Arbeitsstelle, sondern ich weiß,
so viel Stufen Arbeit brauche ich nicht mehr.
Und dann kann ich auch Rahmen vertreten.
So, jetzt machen wir eine kleine Aufgabe.
Und es wäre mir recht, wenn Sie es kurz zu zweit mal probieren,
einfach damit Sie sich in die Aufgabestellung eindenken.
Und dann wäre es mir nämlich recht, Sie machen alle Fehler jetzt schon,
damit Sie in der Prüfung keine Fehler mehr machen.
Also alle Denkfehler jetzt machen,
Dann klären wir alles, wo ein Denkfehler ist.
Vielleicht haben Sie auch perfekt die Lösung schon.
Das würde mich natürlich richtig freuen.
Aber das ist so eine Grundaufgabe, die jede Firma machen muss.
Und das sollte man auch üben, dass man das im Kopf überschlagen kann.
Also, ein Unternehmen möchte...
Also ein Unternehmen möchte 20.000 Einheiten im Jahr verdienen. Das können jetzt Waschmaschinen
sein, das können Autos sein, das können Werkzeugmaschinen sein, das ist mir egal,
irgendwas brauchen wir 20.000 Stück. Sie dürfen sich gar keinen Hut vorstellen,
wenn Ihnen dann die Aufgabe leichter wird.
So, und wir planen eine neue Montage
in mir und wir wissen, dass wir
vor Einheit 0,75 Stunden
warten. So.
Zweite Klasse
Fragen. Hast du 0,75 Stunden
Minuten?
Sehr gut.
Das ist immer so ein Fehler, der kommt immer
irgendwie auf.
Irgendjemand rechnet da immer verkehrt.
Es ist wirklich
einer, egal wie viel, ob ich
120 Studenten habe oder
es ist immer einer der Bike, der aus 0,75 Stunden 75 Minuten macht.
Aber Sie haben vollkommen recht, es sind 45 Minuten.
So, und dann ist es so, dass wenn wir eine Montagelinie haben,
dann können wir die in der Regel nicht zu 100% nutzen.
Selbst wenn Sie ein Auto haben, dann müssen Sie es nicht zu 100% einziehen.
Das steht mal zur Wartung beim KFZler.
Sie müssen tanken, Sie müssen vielleicht irgendwo Wasser nachfüllen.
Das heißt, wir haben einen Nutzungsgrad der Montagelinie von 80%.
Das heißt, wenn die Montagelinie 24 Stunden dasteht, dann können wir vielleicht nur 22 Stunden brauchen.
So, und dann wissen wir, dass wir 250 Fabriktage haben, Montag bis Freitag.
Wir wissen auch, dass Mitarbeiter 30 Tage Urlaub haben.
Auch das müssen wir berücksichtigen.
Und wir wissen, dass Mitarbeiter auch ab und zu leider wachsen, 2,4%.
Wir arbeiten in zwei Schichten mit je 8 Stunden.
Und jetzt möchte ich von Ihnen, lasst Sie mal ausrechnen, A, wie viele Arbeitsplätze brauchen Sie?
Also wie viele Maschinen müssen Sie anschaffen, um 20.000 Einheiten, 840 Minuten in zwei Schichten verticken zu können?
Und wie viel Personal brauchen Sie, um diese Maschinen zu bedienen?
Also erste Frage, wie viele Arbeitsplätze müssen Sie anschaffen?
Zweite Frage, wie viele Mitarbeiter muss ich sie anbieten?
Ich gebe Ihnen mal zehn Minuten, besprechen Sie das mit Ihren Nachbarn und dann sammle ich mal ein, wie viel Sie kaufen müssen.
Und dann machen wir es gemeinsam.
So lange kann ich meine Stimme schonen, aber auch den Geklang, wie immer, arbeiten wir alle gegenüber.
Amen.
Amen.
Amen.
Amen.
Amen.
Amen.
Amen.
Amen.
Amen.
Amen.
Amen.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
So, wie viele Arbeitsplätze brauchen wir?
Also, erstmal muss man sich natürlich im Industriekonzept verabschieden,
dass Maschine und Mitarbeiter ein 1-zu-1-Betrieb ist.
Dadurch, dass wir einen Zweischichtbetrieb haben,
ist eine Maschine natürlich jetzt erstmal in der ersten Schicht von einem Mitarbeiter
und dann in der zweiten Schicht von einem zweiten Mitarbeiter besetzt.
Ganz grob.
Okay, das heißt, wenn ich einen Zweischichtbetrieb habe,
dann kann ich aus dem Bauch raus schon mal direkt sagen,
ich brauche doppelt so viele Mitarbeiter wie Maschinen, oder?
So, aber das Problem ist,
ich habe die Maschine als zuverlässigeren Einsatzgeber als Mitarbeiter.
Mein Mitarbeiter hat zwei Probleme noch.
Der Mitarbeiter hat erstens Urlaub und zweitens ist er krank.
Und ich kann ja nicht jedes Mal, wenn ein Mitarbeiter Urlaub ist oder krank ist, sagen, ich stelle die Maschine ab.
Sondern ich sollte dafür sorgen, dass auch das hier irgendwie löst.
Also, zählen wir mal ganz kurz durch, wie viel man braucht.
Wie viele haben den Anderen noch? Wie viele Maschinen haben Sie denn gebraucht?
Wie viele Maschinen?
Acht?
Sechs?
Okay, okay. Noch andere Fragen? Also es freut mich schon mal, dass wir den Prinzip hier unterscheiden. Also das Erste, was wir ausdenken, ist natürlich ganz gut, was ist denn der Bedarf, den wir haben.
Also Aufgaben werden immer im Prinzip in so einer Art Drei-Schritt-System gemacht.
Erstens, man ermittelt den Bedarf.
Zweitens, man ermittelt, was die Leistung des Mitarbeiters und die Leistung einer Maschine ist.
Das heißt, das Angebot, das sie machen.
Und das Dritte, was wir da machen, da bilanzieren wir.
Da rechnen wir aus, wie viel wir tatsächlich brauchen.
Also das Erste, was wir machen, 20.000 Einheiten mal 0,75 Stunden mal 80% Nutzungskraft.
Das heißt, wir nehmen jetzt hier diese 20.000 mal 0,75 Stunden und das heißt, es werden 15.000 Stunden, die wir einfach so hätten.
Das Problem ist, dass wir bei 100% Leistung, da müsste die Maschine immer laufen, tut sie aber nicht.
Das heißt, wir müssen das hier noch durch den Nutzungsgrad hier teilen.
Und dann kommen auch 18.750 Stunden pro Jahr, die wir hier zur Verfügung haben müssen.
Also die Maschine muss 18.750 Stunden pro Jahr laufen, damit wir diesen Auftrag erfüllen können, diese 20.000 Einheiten.
So, jetzt schauen wir uns das Angebot an. Und zwar pro Arbeitsplatz. Ich kürze das gerne mit AP ab, falls Sie den haben. Damit meine ich Maschinen, damit meine ich Anlageneinheiten. Für mich ist es ein Arbeitsplatz, wo ein Mitarbeiter arbeitet. Das ist diese Maschineneinheit. Das kann auch nur ein Schreibtisch sein. Irgendwie sowas.
So, was leistet ein Arbeitsplatz? Ein Arbeitsplatz ist erstmal 8 Stunden pro Schicht lang. Dann, wir haben zwei Schichten pro Arbeitsplatz. Und wir haben 250 Fabriktage pro Jahr.
Das heißt, 250 Tage ist die Fabrik geöffnet. Wenn wir jetzt sagen, wir machen Betriebsurlaub,
dann steht hier nicht mehr 250, sondern bei 10 Tagen Betriebsurlaub 240. Wenn wir sagen,
wir arbeiten samstags auch. Was steht da? Nicht 250, sondern ungefähr. Wenn wir Montag bis Samstag
arbeiten, dann schauen wir nicht 250 Fabriktage, sondern 300 Tage. Das heißt, wenn Sie in einem
Land sind, wo regelmäßig von Montag bis Samstag gearbeitet wird, dann würde jetzt hier 300 stehen.
Also die 250 Fabriktage sind jetzt sehr deutschlandindustrie-typisch.
Es kann natürlich auch sein, dass Sie in einem anderen Land sind als wir drei Jungs.
Aber wir rechnen jetzt mal mit 250 Fabriktagen.
So, dann steht unsere Fabrik oder beziehungsweise ein Arbeitsplatz,
acht Stunden mal zwei Schichten mal 250 Tage zur Verfügung.
Das heißt, ein Arbeitsplatz steht 4.000 Stunden pro Jahr zur Verfügung.
4.000 Stunden pro Jahr.
Jetzt können wir ausrechnen, wie nötig die Arbeitsplätze sind.
Und zwar, ich weiß, dass ich 18.750 Stunden produzieren muss,
Ein Arbeitsplatz macht 4.000 Stunden, das heißt nichts einfacher als das, 18.750 geteilt mit 4.000.
Das heißt, ich brauche 4,688 Arbeitsplätze.
Haben Sie schon mal 0,688 Bearbeitungszentren gesehen?
Schwierig.
Also das heißt, in der Regel rundet man hier auf.
Also, als Interleger sagt man, wenn ich 4,688 Arbeitsplätze brauche, dann aufrunden, 5 Arbeitsplätze.
Wenn ich jetzt natürlich durchsetze, dass meine Mitarbeiter samstags auch reinkommen,
dann bräuchte ich Prozentspiele. Und deswegen will man, wenn eben die Arbeitsplätze sehr
teuer sind, also wenn ich hochautomatisierte Anlagen habe, Lackieranlage oder sowas,
dann werden die natürlich auch manchmal in eine Sechstageschicht oder Sechstagebetrieb gefahren.
Aber wir haben jetzt hier für unsere Aufgabe 250. Okay? Fünf Arbeitsplätze brauchen wir.
Können wir ja schon mal hier.
Das kommt jetzt als nächstes. Wir sind erst bei den Arbeitsplätzen.
Mitarbeiter kommen gleich. So weit sind wir noch nicht.
Jetzt haben wir noch nichts, sind wir schon voraus.
Okay, also jetzt machen wir ganz kurz Arbeitsplätze.
Also, wir haben jetzt fünf Arbeitsplätze, auf denen wir arbeiten.
Das sind unsere Arbeitsplätze.
Und jetzt kommen wir zum Angebot pro Mitarbeiter. Das ist genau das, worauf Sie jetzt angesprochen haben.
Arbeitskraft.
Kürze ich gerne mit AK ab. Kann man aber auch Mitarbeiter nennen.
Kann man mit MA abkürzen.
Jede Firma hat da ein eigenes, man nennt es Personalkräfte, PK, man nennt es keine Ahnung.
Das ist meistens historisch gewachsen, wie Firmen hier ihre Arbeitskräfte beteiligen.
So, was haben wir hier? Was wissen wir über die Mitarbeiter?
Also, die Mitarbeiter, die haben als Basis natürlich auch die 250 Fabrikte.
Aber ich weiß, dass die Urlaub haben.
Und zwar haben die 30 Tage Urlaub.
Okay?
Und jetzt weiß ich noch, dass die krank sind.
Das ist eine statistische Zahl. Bei uns ist es jetzt 2,4%. Und die Mitarbeiter, die sind auf die Fabriktage gegangen. Das ist einfach so eine Definition, die man irgendwann mal gesagt hat, dass man die auf die Fabriktage beziehen muss.
Also haben wir sechs Krankheitstage. Die müssen wir auch noch abziehen.
Okay, das heißt, was steht mir ein Mitarbeiter im Schnitt zur Verfügung?
240 Tage pro Arbeitszeit.
Das ist das, was mir ein Mitarbeiter in der Regel zur Verfügung steht.
214 Tage.
Es gibt Branchen, da sind die Mitarbeiter mehr krank.
Das ist vor allem die Baudigade.
Da kann es durchaus sein, dass die Krankheitsquoten bei 10% liegen.
Ja, es ist halt, wenn sie draußen arbeiten.
Oder man merkt es auch sehr stark, wenn eine Werkshalle geheizt ist oder nicht.
Oder wenn eine Werkshalle mit offenen Rolltouren oder so ist.
Also das hat schon sehr viel damit zu tun, wie Sie Ihre Mitarbeiter natürlich auch gesund halten können.
Und jetzt mache ich genau dieselbe Rechnung.
Was steht mir jetzt dieser Mitarbeiter zur Verfügung?
Ein Mitarbeiter, es kommt jetzt natürlich auf die Dingbrauch an.
bei uns sind es 8 Stunden pro Arbeitstag und jetzt kann ich nämlich ausrechnen, ich habe
8 Stunden mal eben diese 214 Stunden pro Jahr. Das steht mir ein Mitarbeiter zur Verfügung.
Und jetzt kann ich ausrechnen, wie viele Mitarbeiter ich brauche. Und zwar, ich muss
ja 18.750 Stunden leisten und ein Mitarbeiter macht 1.712 Stunden. Das heißt, benötigte
Arbeitskräfte, Mitarbeiter und Arbeitskräfte sind 10,95.
Oder die 100.
11.
Ich kann jetzt argumentieren, ob ich da tatsächlich runden muss,
weil ich kann ja auch Teilzeitkräfte einstellen,
aber wir machen das einfach mal ganz genau.
Okay?
Also das heißt, auf fünf Arbeitsplätze brauche ich elf Mitarbeiter.
Und das schaut dann wie folgt aus.
Ich nehme jetzt mal die Arbeitsplätze.
Das ist also meine Schicht 1.
Dann habe ich hier meine Schicht 2.
Schicht 2.
Schicht 2.
Und dann habe ich noch einen Springer, den ich dann anrufe, beziehungsweise der dann
erst mal eingeplant wird, wenn ich zum Beispiel Urlaub für einen vergeben möchte.
Das ist also der Urlaubsersatz.
Oder wenn jemand mal krank ist, dass der dann einspringen muss.
In der Firma gibt es meistens einen Springerpool.
Es sind ganz häufig Mitarbeiter, die erstmal auch unterstützende Tätigkeiten machen,
also die sehr viele Logistikaufgaben haben, die im Lager arbeiten und so weiter und so fort
oder die zum Beispiel auch im Meistersinn oder so weiter unterstützende Tätigkeiten haben,
die halt vor allem dann zuzunehmen und zugekommen, wenn eben so ein Mitarbeiter im Urlaub ist
beziehungsweise krank wird.
Und wenn ich eben jetzt sage, ich brauche prinzipiell auf ungefähr 10% mehr, als was ich an Arbeitsplätzen habe,
dann kann ich sagen, ich habe 20 Arbeitsplätze, bin im Zweischichtbetrieb, 40 Mitarbeiter, 4 Springer.
Ganz grob. Das ist sowas, was sich die Firmen auch inzwischen meistens unter der Hinterhand halten.
Wenn Sie allerdings eine Zerkältungswelle haben, dann bricht das System natürlich irgendwann zusammen.
Oder wenn alle Leute auf einmal Urlaub wollen, dann machen sie besser Betriebsurlaub, als dass sie sowas überspringen abnehmen.
Beziehungsweise kurzfristig dann natürlich über Ferien nacharbeiten.
Ja, dann haben sie ihre Bedarfe ausgerechnet.
Und auch noch einmal, das ist meistens die Einserbremse.
ich weiß nicht warum das die Einserbremse ist
aber das ist meistens die Leute
die überspringen sich die Aufgabe
weil sie keine Bock haben die zu machen
und da fehlen die Punkte
aber ich finde sie nicht schwer die Aufgabe
ok
verstanden
haben sie mitgeschrieben
sonst machen sie jetzt so ein Foto
soll ich mich nicht mit keiner machen
ich kann mit dem Foto machen
Und natürlich, wie gesagt, wenn Sie dann feststellen, dass Ihr Gangheitspunkt hier nach oben schlägt,
aus irgendeinem Grund, keine Ahnung, zu alte Belegschaft, demotivierte Mitarbeiter,
dann müssen Sie natürlich auch über Ihre Arbeitskräfte, Ihre Belegschaft nachdenken.
Und so hat man jetzt ein paar Themen, wo man spielen kann.
Natürlich können Sie auch probieren, den Nutzungsgrad Ihrer Maschine nach oben zu drehen, wenn es Leute gibt.
Aber das Problem ist, Sie haben halt bestimmte Nicht-Nutzungszeiten.
Sie kommen um ein gewisses Wartungsintervall nicht mehr um.
Das ist halt leider so.
Das sind Erfahrungswerte.
Der höchste Nutzungsgrad, den ich in der Industrie jeweils erlebt habe, der lag bei 94%.
Und da sind die Leute schon gesprungen.
Aber es ist schon, dass alles,
es muss immer materialgefügbar sein.
Es darf nichts stehen, nichts klemmen.
Es darf kein Rüsten sein,
kein irgendwo verklemmtes
Werkzeug, sonst was. Da muss alles laufen.
Dann kommen Sie
relativ hoch. Aber 80% ist schon.
Okay?
Gut.
Danke.
So.
Gut, machen wir weiter.
Dann sind wir beim Thema Publikplanung.
Also Fabrikplanung werde ich nur kurz machen, aus mehreren Gründen.
Erstens, wenn Sie das Thema interessiert, wenn Sie da weiter machen wollen,
mein Kollege Herr Wuster macht einen Wahlpflichtfach ein bisschen was zu dem Thema.
Oder wenn Sie später sogar mal einen Master machen, da gibt es sogar eine ganze Projektarbeit, die nennt sich Fabrikplanung.
Fabrikplanung ist auch so etwas, das macht man relativ selten.
Also man zieht ja nicht jedes Jahr eine neue Fabrik hoch.
sondern das ist immer so eine Strategieentscheidung und das, was ziemlich langfristig ist.
Und wenn Sie da wirklich rein stolpern sollten zu den Fabrikplanen,
dann machen Sie das nicht als Berufsanfänger komplett alleine,
sondern in der Regel hat man ja schon einen, der jetzt mal einen anderen zusammen gemacht hat und so weiter und so fort.
Das ist so ein bisschen weiter Gegebenswissen.
Plus zu den Fabrikplanen an sich ist relativ ähnlich auch zu einer Umplanung von bestehenden Fabriken.
und man muss halt auch sehr viel mit Projektarbeit zusammenarbeiten.
Also man braucht da so viele Aspekte, man braucht da die ganzen Planer vor Ort und alles.
Also das jetzt hier zu erschlagen, das wäre jetzt meines Erachtens zu viel.
Im Prinzip gibt es ein paar Methoden, die ich Ihnen nur ganz kurz vorstellen könnte,
aber falls Sie tatsächlich mal für eine Abschlussarbeit so etwas brauchen, das ist mal gut.
Es gibt eine Methode, die nennt sich Wertsprobe-Analyse. Das heißt, ich schaue mir den Produktionsprozess an und analysiere, wo was hängt.
Auch das macht ein Kollege von mir einen Beitrag.
Dann Spaghetti-Diagramm. Das ist nichts anderes, als dass ich den Mitarbeiter mehr oder weniger auf Schritt und Tritt verfolge und mitzeichne, wo läuft der lang.
Um dann festzustellen, er läuft außerhalb von meinem Layout-Standpunkt. Was macht denn der da? Der sucht da Teile.
dann ist es vielleicht nicht ganz so schlau.
Das heißt, das ist einfach eine Darstellung, wo Mitarbeiter helfen.
Und dann gibt es ganz viele Lean-Methoden, die wir auch schon angeschaut haben,
dass man einfach sagt, ich versuche, 5S-Methoden umzusetzen.
Also wenn ich was neu plane, dann überlege ich mir von vornherein,
wie schaut ein sinnvolles Ablagekonzept aus.
Also wenn Sie umziehen und sich ein neues Zimmer einrichten,
dann überlegen Sie sich auch wahrscheinlich, wo kommen die Bücher hin,
wo will ich meine Steckdosen haben, wo will ich meine Elektronikgeräte hinstellen usw.
Und genau so mache ich das natürlich bei einer Fabrikplanung auch.
CFOC ist nichts anderes, als dass man sich überlegt, prozess- und in-and-out-technisch,
was ist Supplier, Input, Production, Output und Consumer?
Wer ist denn derjenige, der den Auftrag gibt?
Und wer ist der, der tatsächlich der Empfänger eines Auftrages ist?
Dass man sich überlegt, dass man dort die kürzesten Wege auswählt.
Die sieben Verschwendungsarten haben wir schon und weil Sie wirklich mal damit zu tun haben,
dann kann ich Ihnen das Handbuch, Fabrikplanung von Herrn Wien da empfehlen.
Das sind glaube ich über 1000 Seiten ins Detaillierte.
Aber wie gesagt, da möchte ich jetzt nicht drauf eingehen.
In der Uni Stuttgart ist das eine zweisemestrige Vorlesung mit jeweils vier SWS.
Das kann man machen, finde ich aber, wenn nur 5% das tatsächlich dann im Berufsleben
tatsächlich bei uns irgendwo am Ziel vorbei. Gut, letztendlich immer wieder ganz klar, man muss fragen, was ist denn unser Produkt?
Was stellen wir her? Und genauso wie es bei der Make-or-Buy-Planung ist, ist ganz klar, das Produkt bestimmt, wie unsere Fabrik ausschaut.
Also eine Chemiefabrik schaut anders aus als eine Fabrik zur Herstellung von Fertigungsmaschinen.
Eine Fabrik, die Stoffe herstellt, schaut anders aus als eine Fabrik, die Bier herstellt.
Ganz klar, also das Produkt bestimmt, wie uns die Fabrik ausschaut.
Dann müssen wir uns immer überlegen, welche Technologien wollen wir in unsere Fabrik denn reinholen.
Ist es eine Reinmontagefabrik, wie es heute Automobilhersteller sind?
Die meisten Automobilhersteller sind nur Firmen, die montieren.
Da habe ich ganz wenig mit Abluftproblemen.
Da habe ich auch nicht wirklich mit Lärmproblemen.
Abluft und Lärm habe ich ganz häufig in der Fertigung, in der Galvanik.
Da kann es mal durchaus riechen, da muss ich mit Chemie was zu tun haben.
Wenn ich Metallverarbeiter habe, da kann es richtig laut werden.
Da kann ich mit anderen Unternehmen arbeiten.
Also das heißt, ich muss mir überlegen, mit welchen Technologien,
Technologien und bei Produktionsverfahren arbeite ich. Dann natürlich muss ich mir auch überlegen, wie schaut meine
Organisation dazu aus und letztendlich habe ich dann auch die entsprechenden Anlagen. Tatsache ist, dass man vom Groben ins
Feine kann. Also das heißt, wenn ich eine neue Fabrik plane, überlege ich mir natürlich erstmal, was ist der generelle
Standort. Also, wohin möchte ich? Wohin ist mein Markt? Wohin gehe ich? Als zum Beispiel
in den 90er Jahren die Automobilhersteller alle nach China wollten, haben die mehr oder
weniger ihre Zulieferer gezwungen mitzugehen. Die haben gesagt, ihr bekommt nur noch dann
einen Auftrag, wenn ihr auch einen Standort vor Ort habt. Also das heißt, der Standort
wurde erstmal geplant im Sinne von, wir gehen nach China. Aktuell beliebt die Standorte
sind ganz klar immer noch Rumänien.
Rumänien ist ein beliebter Start-up, Bulgarien ist ein beliebter Start-up.
Dann gibt es jetzt den Trend, dass man sagt, wir gehen nach Afrika.
Dort ganz klar Äthiopien, Nigeria, das sind die bevölkerungsreichsten Gegenden,
wo man gerade hin möchte.
Wird auch ganz halt in the next level bezeichnet.
Wenn man sich einfach mal die Zeitung anschaut, 2018 war es so, dass China vor dem Land lag,
2019, 2022 war es dann schon ziemlich knapp und dann 2025 hat erstmal Indien überholt.
Aber wenn man hinten dran mal schaut, was spannend ist, Indonesien, Pakistan, unglaublich spannende Länder,
weil sie da eben 280 Millionen potenzielle Kunden haben.
Das ist also ein Kreis, wo Sie sagen, es ist ein Sprachkreis, ein Kulturkreis, da können Sie was verkaufen.
Da kaufen Sie sich einen Influencer ein und wenn Sie auch glücklich sind, dann verkauft er das Ihnen.
Dazu zählen da noch Nigeria und Äthiopien, Afrika, Bangladesch, das ist auch in der Region, wo man dann auch sagen kann, kann kulturell selber funktionieren.
Und immer noch gut dabei ist Mexiko.
Ägypten, da sind wir schon, das gehört zu den nächsten Ländern Richtung Blick, aber da sieht man halt einfach die spannenden Absatzländer.
Es ist einfach viel spannender, im Land was zu verkaufen, wo 100 Millionen Leute wohnen,
als im Land was zu verkaufen, wo nur 11 Millionen wohnen.
Also Österreich hat 11 Millionen, oder Finnland hat 7 Millionen.
Was wollen Sie da? Da müssen Sie eine eigene Sprachnummer entwickeln und einen eigenen Betrugspreis wieder haben.
Deswegen hier einfach mal die Einwohnerzahlen.
Was da gerade spannend ist, wer die Next Elements sind.
Also das sind so etwas, wo die Länder auch oder wo halt einfach auch spannend gesehen wird als neue Absatzmärkte.
Und da ist halt auch das Ziel oder die Idee, wenn ich da hingehe mit dem Produktionsstandort,
dann habe ich zumindest schon mal den Fuß drin und kann sagen, ich kann da vielleicht auch verkaufen.
Das ist immer so die Idee, dass man sagt, okay, Produktion, dann auch verkaufen.
Dann muss ich mir einfach einen Ort aussuchen, eine schöne Region, eine Infrastruktur, ein Gewerbegebiet, wo ich sage, da baue ich meine Generalstruktur.
Ganz klassisch, es muss erreichbar sein mit LKW, es muss auch gut erreichbar sein mit einem Flugzeug, innerhalb von einer sinnvollen Zeit.
und zeigen, weil wenn nämlich die Geschäftsführung von der Muttergesellschaft mal die Tochtergesellschaft
besuchen will, wollen die nicht 8 Stunden fliegen und dann noch 8 Stunden Autofahren.
Sondern die fliegen 8 Stunden, aber dann wollen sie innerhalb von einer Stunde Autofahren
am Werk sein. Also sowas zählt damit dazu. Also das darf nicht zu weit im Hinterland
sein. Dasselbe gilt ja dann auch, sie müssen die fertigen Produkte ja irgendwie wegbekommen
vor dem Standort. Das heißt, es sollte
auch in sinnvoller Reichweite
ein Hafen sein.
Weil 90%
unserer Güter werden über den Seeweg
verhackt.
Auch das sollte dann da sein.
Dann natürlich, was immer klar ist,
dass sie
eine Infrastruktur
von IT-Technologien
dann, sie brauchen natürlich auch Mitarbeiter.
Sie brauchen Leute, die da sind
und arbeiten. Es nützt ja nichts, wenn der
Lohn nicht moderativ niedrig ist, aber
keiner von denen kann lesen und schreiben, keiner von denen ist ausgebildet.
Plus, das müssen auch Leute im Ansatz da hingehen wollen.
Was nützt es, wenn Sie dann einen Workout machen, aber Sie finden keine zwei Leute,
die da einen Wachsleiter machen wollen.
Schwierig.
Dann planen Sie Gebäude, das ist so ganz klassisch, dass Sie einfach sagen,
ein Gebäude brauchen Sie in einem Raum, dazu zählen einfach mal die Fertigungsgebäude,
unterstützende Gebäude, dann brauchen Sie Verwaltungsgebäude,
Sie brauchen vielleicht auch eine kleine Kantine, Sie brauchen Lagerfläche, Sie brauchen Parkplätze, sowas.
Und dann gehen Sie weiter rein, Sie planen die Bereiche und zu guter Letzt, dann sind Sie auf Arbeitswissenschaftsebene, Arbeitswissenschaften, Sie planen die Betriebsbedingungen.
Also wo stelle ich die Tische, wo stelle ich die Maschine.
Geht dann so weit, dass Sie sagen, Bereichsstruktur, Sie zeigen ganz kurz auch Fläche zu steuern.
Und man kann ganz grob sagen, dass auf einem Meter Produktionsfläche Sie 80 bis 100 Prozent Supportflächen brauchen.
Das heißt, Sie sehen es hier schon sehr genau, die Produktionsflächen sind die Maschinenarbeitsflächen,
aber Sie brauchen Flächen zur Fahrradentsorgung.
Also Abfalle müssen weg, aber es muss auch Material her, es muss Ersatzmaterial für Werkzeuge hergestellt werden.
Dann brauchen Sie flächendeckende Zwischenlage, einfach mal, wo man was abstellen kann.
Sie brauchen Fläche für die Produktionssteuerung, für die Meister, und dann brauchen sie noch Fläche für die Qualitätssicherung,
ganz zu schweigen von, dass sie Fläche für zum Laufen brauchen und natürlich für die Klarstellung.
Schön ist sowas, wenn Sie das natürlich als Greenfield planen können, also auf die grüne Wiese.
Wenn Sie fragen können, ich stelle da jetzt das hin, was ich möchte.
Wenn Sie selber mal ein Haus bauen, dann freuen Sie sich auch, wenn Sie so planen, wie Sie wollen.
Aber Realität ist ganz häufig so, dass viele Gebäude schon stehen und Sie müssen mit dem reden, was da steht.
Und da ist nun mal vielleicht ein Tor zu groß, da steht irgendwo eine Säule, da ist irgendwo eine Durchfahrt zu eng.
Aber damit muss man leben.
Und dann gehen Sie weiter rein und zwar nehmen Sie jetzt nur die Maschinenfläche.
Das weiße ist im Prinzip jetzt das da.
Diese Maschindaten bekommen Sie häufig von den Verkäufern Ihrer Maschinen.
Da bekommen Sie CAD-Datensätze schon mitgeliefert,
damit Sie das einfach nur noch in Ihr Light-Out rein kopieren müssen.
Und da steht dann ganz einfach mal die Maschine, das ist zum Beispiel die Schanzmaschine,
dann haben Sie hier die Fläche, wo der Mitarbeiter steht, die Bedienfläche,
Dann steht hier das Material, wo er das Material nimmt und dann einnimmt.
Dann hat er hier Werkzeuge, Prüfmittel, Lehren, was er noch braucht.
Dann braucht er natürlich Platz, dass er unten die Maschine heruntergehen kann.
Weil das ist zwar ganz gut und schön, die Maschine direkt an die Wand zu schrauben,
aber in der Realität ist es so, dass sie einmal im halben Jahr oder Jahr tatsächlich immer hinter die Maschine gehen müssen.
Deswegen sollten in Industriemaschinen also auch immer Platz hinter den Maschinen sein
und nicht nur vor den Maschinen.
Und dann haben wir noch Abfallbehälter, die irgendwo hin müssen und so weiter und so fort.
Gut.
Dazu gibt es auch die Normen, wie solche Flächen geplant werden müssen.
Also es geht los mit Büro-Möbeln, aber auch Sicherheit von Maschinen,
Sicherheitsabstände, wie viel Platz muss da dazwischen sein und so weiter und so fort.
Da gibt es dann Vorgaben, wie sowas zu stellen hat,
beziehungsweise wie da die Tür wird.
Dann natürlich auch, wenn es jetzt Maschinen sind, die Hitze abgeben, zum Beispiel
Mobilisationsmaschinen oder so weiter, oder die irgendwas aufbrennen müssen, dann muss
hier natürlich auch für die ausreichende Lüftung gesorgt werden.
Dann kann es zum Beispiel auch sein, dass Sie hier Lüfter oder Klimaanlagen installieren
müssen.
Also all solche Themen muss dann im Bereich der Betriebsmittelplanung berücksichtigt
werden.
Was ist gut in der Betriebsmittelplanung?
Da hat sich in den letzten 10 Jahren, 15 Jahren Folge 5 Schlagworte rausgegeben.
Also, Universalität heißt, dass man sagt, ich habe Maschinen, die ich für verschiedene Anforderungen einsetzen kann.
Und zum Beispiel, dass ich auch sage, ich kann diese Maschinen updaten.
Das ist so eine Universalität.
Ich kaufe also nicht einen Roboter, der nur 17 Scheißpunkte setzen kann, sondern den ich im Zweifel auch updaten kann für andere Programme.
Bei Mitarbeitern heißt es, wie gesagt, dass ich die Mitarbeiter steuern kann.
Das nächste ist Mobilität.
Also ich versuche, in Maschinen einzukaufen, dass ich auch mal Verlagerungen durchführen kann.
Dass ich eine Maschine von links nach rechts schieben kann,
damit ich auch zum Beispiel von einer Fließverlegung auf den anderen umstellen kann.
Das nächste ist Skalierbarkeit.
Also das heißt, dass ich sie erweitern kann,
beziehungsweise dass ich sagen kann, ich habe eine Maschine, die irgendwo klein ist,
die jetzt vielleicht nur Bestandsarbeit auf einem Meter hat, kann ich auch mal arbeiten auf einem Meter 20.
Bei einem Mitarbeiter heißt es, ich habe Arbeitszeitmodelle, die ich in zwei Bereichen haben kann.
Zum Beispiel, ich mache ein Arbeitszeitmodell mit meinem Mitarbeiter, das ist 730,5 Stunden,
aber ich mache ein Passus rein, wenn es viel zu tun gibt, dann dürfen wir auch 40 Stunden hoch,
wenn es wenig zu tun gibt, können wir auch 530 Stunden runter.
Also das war ganz witzig, mein Vater hatte so einen Arbeitsvertrag, da wusste man genau,
es gibt viel zu tun oder wenig zu tun in der Firma, je nachdem wie schnell die Eisenbahn im Keller
gebaut wurde. Ja, und die meisten Mitarbeiter haben da in der Regel auch nichts dagegen bei
solchen Arbeitsversuchen. Also ich meine, wenn man lieber hat nur den Job, die 35 Stunden,
ist gar kein Job erstmal. Und dass man einfach mal länger arbeitet, gehört inzwischen ja auch
Dann braucht man standardisierte, funktionsfähige Einheiten. Das heißt modular, dass man auch sagt,
okay, ich kaufe nicht nur eine Maschine oder ein Werkzeug, das nur auf eine Maschine passt,
sondern bestenfalls passt dieses Element auch auf andere Sachen. Standardisiert.
Weil das beste Standard, das wir hier haben, ist tatsächlich hier das Standard hier in unseren Schenken.
Standard nur es gibt. Und zu guter Letzt
die Kompatibilität,
dass wir halt sagen, wir haben einheitliche
Software-Schnittstelle, einheitliche
Steuerungen. Das ist natürlich
hier, gehört irgendwo
auch zusammen, Modularität und
Einheitlichkeit. Sie können nicht
Modularität verlangen, aber dann
auch die Einheitlichkeit und Kompatibilität.
Also das ist natürlich
etwas, was handelhaft gehen muss.
Und vielleicht sind Sie jemand,
man ja auch so einkaufen, wenn es zum Beispiel um Werkzeug geht, dass Sie sagen, ich kaufe
Werkzeug nur von einer Linie, dann kann ich zum Beispiel den Akku, das ist ja immer alle
Werbung machen, kauft unseren Akku, dann könnt ihr diese sieben Geräte bedienen. Wenn man
jetzt allerdings sagt, ich nehme jetzt den Rasenmäher von Bosch, die Gartenschere von
Einhell und dann den Abschneider von Archita, dann habe ich das Problem, dass ich drei verschiedene
der Akku-Einheitenbrauch.
Dann hat man natürlich alles verloren.
Und da muss man sich halt irgendwo als Firma überlegen,
committe ich mich denn zu einem System?
Kann sein, dass es mittelfristig teurer ist,
aber langfristig profitiert man halt davon,
dass man austauscht.
Die Problematik, die da meistens dahinter steht,
ist folgendes, wenn man Modularität möchte,
hat man ganz häufig am Anfang höhere Investitionskosten.
Haben Sie garantiert schon in anderen Vorlesungen gehört,
Fixekosten, Variantenkosten, oder?
Also ganz häufig muss man sich zwischen folgenden Sachverhalten entscheiden.
Erstens, ich habe hohe Investitionen, der ist hoch,
aber habe dann niedrige Betriebskosten.
Oder?
Oder die zweite Variante, ich spare beim Besten, allerdings ist dann der Betrieb sinnvoll.
Das ganz häufige Entscheidungen, die wir machen, sind, also ein Beispiel, Sie kaufen sich eine ganz tolle Winterjacke und können die dafür ganz lange nutzen.
Sie kaufen billig und müssen dafür öfter einkaufen.
Anderes Beispiel, das kommt immer zum alten Beispiel, das heutzutage nicht mehr ganz so gilt.
Aber Sie mussten früher, wenn Sie den Dieselmotor kauften, war der Motor teurer.
Der Dieselmotor war teurer, dafür war der Diesel günstiger.
Man hat nur so gesagt, ab 18.000 Kilometer im Jahr kommt ein Diesel besser.
Oder Sie haben einen Benziner gekauft, der war günstiger, dafür war aber das Benzin teurer.
Genauso können Sie heutzutage auch Photovoltaikanlagen anlegen.
Sie können entweder sagen, Sie kaufen den Strom ein, dann haben Sie erstmal kaum einen Invest.
dafür zahlen sie relativ teure Sturmkosten. Oder sie kaufen den Photovoltaikantrag aufs Dach,
12.000 Euro, haben sie einen hohen Invest, allerdings zahlen sie da keinen Sturm mehr.
Oder nur noch sehr wenig, wenn es dann die Photovoltaikantrage gibt. Und das sind so
ein bisschen immer diese Abwägungen, die man hat. Genauso gibt es die Abwägung, wenn man sagt,
wie viel will ich denn eigentlich automatisieren? Automatisierung hat in der Regel immer einen
einen hohen Invest. Aber wenn Sie mal automatisiert haben, dann zahlen Sie keine Mitarbeiter.
Dann zahlen Sie keine Lohnkosten. Das heißt, die Betriebskosten sind in der Regel niedriger.
Oder Sie sagen, Sie verzichten auf die Automatisierung, dafür haben Sie aber hohe Lohnkosten.
Das ist jetzt so ein kleines Beispiel, das wir mal nehmen. Also in der Regel gibt es
immer so etwas, Sie haben den Invest und dann haben Sie die laufenden Kosten, die ganz
häufig mengen. Die Firma Müller plant unterschiedliche Automatisierungsgrade in der Fertigung. Der Fertigungsmittelhersteller
stellt der Firma Müller drei Angebote zur Verfügung. Also wir haben Anschaffungskosten mit unterschiedlichen
Amortisationsdauern. Wir rechnen jetzt die Kosten immer auf ein Jahr. Dann haben wir Zinskosten pro Jahr, also
Also ein Prozent, acht Prozent braucht das, was wir hier ansetzen, Wartungskosten und die Versicherung.
Die Abschreibung ist natürlich die Anschaffung durch die Jahre.
Die Zinsen ist die Anschaffungskosten halbe. Warum?
Warum sind die Zinsen Anschaffungskosten halbe?
Wenn Sie 60.000 Euro Zinsen auf den Kredit aufnehmen, dann zahlen Sie den ja linear ab.
Und wenn Sie jetzt sagen, Sie wollen Ihre durchschnittlichen Zinskosten haben, dann nehmen Sie Ihre durchschnittliche Verschuldung.
Und das ist einfach A halbe, um das einfach zu rechnen.
Deswegen sind die Zinsen A halbe mal die Zinskosten.
Und dann haben Sie hier Energie, Reparatur und Ersatzteile.
Die Reparatur ist das, was hier das Ganze am teuersten macht.
Also die eine Anlage, da haben Sie 270, Euro je 1.000 Einheiten Reparatur beim anderen 170 und bei der dritten 70.
So, dann rechnen wir das Ganze mal durch.
Soll ich es auf Excel machen oder soll ich es auf der...
Solange es die noch gibt.
Also, ich bemühe mich auf schlicht steil.
Variante 1, 2, 3.
Also, das erste, was wir haben, ist die Abschneide.
A durch Hängen.
Das heißt, wir haben im ersten Fall 60.000 durch 6, das sind dann die 10.000 Euro.
Im zweiten Fall haben wir 58.000 durch 4, das sind die 1.500.
Und im dritten Fall haben wir 80.000 durch 4, das sind die 20.000 Euro.
Dann müssen wir die Zinsen wiederholen.
Das waren A halbe mal I.
Also, wenn wir 60.000 aufnehmen, dann ist unsere durchschnittliche Verschuldung 30.000
und dann mal 8 Prozent Zinsen, dann haben wir 2.400 Euro Zinsen, die wir zahlen.
50.000 und 25.000 mal 0,08, das wären dann 2.000 Euro.
Und beim letzten sind es 3.200.
Die Versicherung muss man abschalten.
Das sind 1.700 Euro und dann haben wir noch die Datenschutzkosten.
Gut, damit haben wir Fixekosten, wie hieß es hier anfallen, das sind jetzt 16 Pauken
So, jetzt müssen wir noch die Summe der Variablenkosten zusammenrechnen, also 1.000 pro Euro je Pausen einrechnen.
Jetzt kann ich die Kostengleichnummer aufstellen, das heißt, jetzt kann ich ausrechnen, was
Kostet mich das bei Variante 1 60.000 Euro plus 0,3 Euro je produziertes Stück.
Bei K2 habe ich 18.000 Euro plus 0,2 Euro je produziertes Stück.
Und bei K3 habe ich 27.000 Euro plus 0,1 Euro je produziertes Stück.
So, und jetzt habe ich geschummelt, weil ich es schon mal hier aufgezeichnet habe.
Jetzt kann ich für jede Kurve, für jede Gleichung die Kurve zeigen, die Kostenkurve,
und kann dann natürlich sagen, ab wann ist es am günstigsten und wann ist es am teuersten.
Schreiben?
Das heißt, bis 20.000 ist die Variante 1 das Billigste.
Also da sollte ich am wenigsten fixe Kosten ausgeben und da ist zwar der Einzelteil, der Einzelpreis relativ teuer,
aber es lohnt sich noch bis 20.000 hier die Variante 1.
Zwischen 20.000 und 90.000 sollte ich so die Variante 2 bevorzugen,
Das ist nämlich meine Fixkosten im mittleren Bereich, aber meine Variablenkosten sind nicht mehr ganz so teuer wie im ersten Bereich.
Und sobald ich mir das 90.000 herstelle, sollte ich die vollautomatisierte Variante bevorzugen,
weil ich zwar da die höchsten Fixkosten habe, aber ich habe die geringsten Variablenkosten.
Und das ist eben auch etwas, was sich in der Fabrikplanung berücksichtigt.
Also wie hoch soll mein Automatisierungsgrad letztendlich sein?
Und klar geht der Wunsch inzwischen zu, so viel Automatisierung wie möglich.
Die Problematik ist allerdings, dass wir halt auch immer wieder feststellen,
je mehr wir automatisieren, umso weniger können wir auch Varianten herstellen,
beziehungsweise eine gewisse Spontanität umsetzen.
Und wenn wir eben ein Hersteller von einer kleinen Stückzahl sind, nehmen wir zum Beispiel mal Liebherr Aerospace, wo wir von 20, 25 Stück manchmal pro Jahr sprechen, weil es um Flugzeuge geht.
Ja, da brauche ich nicht groß automatisieren, da kann ich dann sagen, naja, das Programmieren ist genauso viel Aufwand, wie wenn es einer direkt macht.
Und so muss ich halt immer abwägen, was ist meine Stückzahl.
Und das sagt dann auch indirekt aus, warum Firmen große Märkte bevorzugen.
Wenn ich halt hier in unserem Beispiel 90.000 Stück absetzen kann, dann lohnt sich meine Automatisierung.
Und das ist auch der Grund, warum man Wirtschaftsräume möchte.
Es ist halt viel spannender, etwas in der EU mit 560 Millionen Einwohnern zu verkaufen, als nur in Deutschland mit 80 Millionen.
Es ist viel spannender, in China mit 1,4 Milliarden was zu verkaufen, als in den USA mit 360 Millionen.
Und deswegen ist es auch spannend, nach Indien zu gehen mit 1,4 Milliarden.
Oder nach Nigeria mit zukünftig 400 Millionen Leuten ab 2050.
Eines der Länder mit dem höchsten Bevölkerungswachstum.
Stellen Sie sich mal vor, die wollen alle einen Kühlschrank.
Die wollen alle ein Handy.
So, und wenn wir natürlich für 60.000 was wollen, dann sind wir nicht überraschend hier bei der Variante 2.
Wir haben Kosten für die Herstellung am günstigsten, wenn wir im Verdienungsbereich 16.000 nehmen.
Deswegen ist es auch mal die mittlere Katastrophe, wenn Absatzzahlen nicht erreicht werden.
Wenn also eine Firma plant 100.000 Einheiten zu verkaufen, verkauft aber nur 50.000,
dann haben die das Problem, dass eben diese fixen Kosten nicht amortisiert werden.
Und umso wichtiger ist halt,
noch wieder die Frage, was ist unsere Auflagenstärke? Und auf Basis der Auflagenstärke definiere
ich mein Fertigungsprinzip. Und wir sind hier im Allgäu im Bereich häufig der Kleinserienfertigung
und der Selbenfertigung. Das heißt, wir haben ganz häufig ein Werkstellenprinzip, wir haben
ganz häufig flexible Fertigungssysteme.
Wir versuchen, wo es geht, Standards einzuführen, um höhere Stückzahlen zu bekommen.
Der Trend der Konsumenten geht halt vom Standard weg.
Wir wollen keinen Standard, das sind ja alle Einzigartige.
Und damit sind wir halt in einem großen Problem drin.
Und es gibt natürlich Fertigungsmethoden, die uns eine Einzigartigkeit vorgauen.
indem wir zum Beispiel sagen, wir haben jetzt zum Beispiel ein Lack-und-Lack-System,
das wir relativ schnell oder gut am Ende dauernd bekommen.
Wir bekleben was, wir nehmen ein anderes Casing oder so an.
Oder, dass wir sagen, ja okay, wir haben jetzt ja 3D-Fertigung, additive Fertigung,
dass wir da vielleicht noch ein Element dazu bekommen.
Aber letztendlich ist das Findigste immer noch die Sorten oder die Massen.
Und das merken wir auch im Preis von Gütern.
Je mehr wir im Standard bleiben, umso günstiger wird das.
Das ist etwas, wovon Alte profitieren.
Alte bieten nur einen Toaster an.
Und entweder sie nehmen den Toaster und sind glücklich damit, oder sie lassen es.
Während viele andere Firmen, die bieten nur fünf Toaster an.
Und damit bekommen oder vermitteln sie auch einen Toaster.
Einer geht zum Hersteller und sagt, ich möchte diesen einen Toaster, aber den nehme ich dir dafür 1.000.000 Euro.
Und dafür gibt es einen günstigen Preis.
Während ein anderer sagt, ja, ich nehme 5 verschiedene Toaster a 200.000, dann müssen die hier weiter hinten und damit wird es teuer.
Also jede Art und Variante kostet. Das ist das große Problem.
Und wenn sie es schaffen in der Firma Serie und Standard durchzusetzen, werden sie billiger.
werden sie billiger. Wenn sie blöden Kunden nicht werden. Die einfach sich einbilden,
sie wollen etwas Besonderes. Gut. Und dann müssen sie auch jedes Mal überlegen, wie viel
Automatisierung wollen sie denn überhaupt? Auch das ist ein Grad. Das können sie auch zu Hause
inzwischen überlegen. Wie viel Automatisierung wollen sie? Wollen sie, wenn sie in die Tür
Sie können inzwischen extrem viel automatisieren. Mit Sensoren, mit Programmieren. Kosteteilnehmer.
Und da ist halt die Frage, wie viel wollen Sie tatsächlich für Ihre Masse machen?
Also Sie können eine Werkzeugmaschine machen, die misst, einschätzt, positioniert und Werkzeuglesen durch.
Sie können dann auch sagen, im nächsten Schritt, wenn Sie die Werkzeugmaschine machen wollen,
Ganz einfach, Werkzeugmaschine machen, die misst, einstellt, positioniert und Werkzeug wechselt durch.
Sie können dann auch sagen, nächsten Schritt, nee, wir können auch das Werkstück automatisch wechseln.
Also Sie haben den Pufferspeicher und der Werkstück wechseln wird automatisch ausgeführt.
Das ist inzwischen fast schon Standard, dass man sagt, der Werkstück wechseln wird automatisiert gemacht,
Mitarbeiter bestückt nur noch den Puffer mit Material und dann arbeitet die Maschine an.
Sie können aber natürlich auch ganze Transferstraßen machen, wo einzelne
Bearbeitungszentren miteinander verknüpft sind und dann eben mit
Werkstückträgern bestückt werden. Auch das ist möglich, lohnt sich aber dann
dann wieder nur, wenn Sie die Masse haben. Und damit sind wir wieder an vielen
Stellen raus. Wenn Sie eben Kleinsehändler sind, von großen Stückgütern,
Ja, dann wollen sie das zum Teil nicht machen, weil dann die Automatisierung und die Verselbstständigung zu viel kostet.
Und das aber auch hier wieder bei einer ganz klassischen Wahrheit.
Je mehr Varianten sie haben, also umso richtungsorientierter wird etwas.
Also das heißt, wenn sie eine große Variantenvielfalt in ihrer Produktion haben,
groß, klein, mittel, bunt und so weiter, dann machen sie eher etwas Unverkennendes.
Und je mehr die Teile sich ähnlich wagen, je größer die Stückzahl ist, umso mehr sind sie in den Transferstraßen.
Also umso mehr verkettet, getaktet, aufeinander abgestimmt.
Und es gibt eben ganz viele unterschiedliche Varianten davon.
Alles ist möglich, alles hat Vorteile, alles hat Nachteile.
Und man muss halt sagen, je größer die Stückzahl ist, umso mehr amortisiert sich halt die Stiftung.
Wenn Ihnen die Stückzahl fehlt, wenn Ihnen die Absatzfehler fehlen, dann ist es halt das Problem, dann wird es teuer.
Das merken Sie bei Autos auch.
Je kleiner die Marke, umso teurer das Autorollen, weil ich natürlich all diese Fixenkosten auf wenige Autos umlegen muss.
Je mehr ich von einer Stückzahl produziere, umso billiger.
Das war der Verkaufsschlager für den VW Golf, das war der Verkaufsschlager für den Käfer.
Weil da so viel produziert worden ist, ist es billig geworden.
So, dann noch ein ganz kurzer Definitionsfolie. Was bedeutet Handarbeit? Was bedeutet Vollautomatisierung?
Handarbeit heißt, Sie machen alles von Hand. Werkstück und Werkzeug. Also Werkstück ist das, was Sie bearbeiten.
Werkzeug ist das, was gearbeitet. Wird alles von Hand geführt.
Also wenn Sie von Hand stricken, das ist Handarbeit. Da wird nichts automatisch gemacht.
Kennen Sie zufällig so Stricken?
Da sind Sie nämlich dann schon bei der ersten Mechanisierung drin.
Gibt es dann die, die nur so drehen kann?
So endlose Stücke oder so endlose Drehungen.
So, natürlich bei der Handarbeit brauchen Sie keine Maschinensteuerung, Kontrollen, Überwachung, etc.
Der erste Grad der Mechanisierung ist natürlich Töpfer oder Drechsel.
Etwas, was irgendwo automatisch angeziehen wird.
Das ist schon relativ früh gemacht worden.
Dann haben Sie den ersten Teil der Maschinisierung, das heißt, das Werkzeug wird auch von einem Betriebsmittel bewegt.
Das sind dann die ersten Dreh- und Zugspindelmaschinen.
Vielleicht, wenn Sie mal in einer Fakultätausbildungsbeistand waren, dürfen Sie sowas mal bedienen.
Dann der nächste Schritt ist die Teilautomatisierung.
Das ist dann schon ein großer Schritt, weil man Werkstück wechseln und Werkzeug wechseln, automatisieren,
durchführt, aber auch Teile weitergaben macht.
Und die Vollautomatisierung ist dann, wenn man die Überwachung auch noch in die Maschine einhält.
Was Sie in der Regel nicht wegbekommen, ist die Instandhaltung.
Also wir schaffen es in der Regel nicht, die Instandhaltung auch noch in der Maschine aufzubringen.
Irgendwo muss dann doch noch ein Mensch da sein, der die Maschine beaufsichtigt.
Und dann haben Sie die Vollautomatisierung.
Und je nachdem, wo Ihre Firma ist, was Sie herstellen, finden Sie heutzutage alles in einem Industriebetrieb.
Das Thema Handarbeit ist ganz häufig im Versuchsbau. Da kommen Sie um Handarbeit nicht nur rum.
Dann haben Sie eben die Mechanisierung und Teilautomatisierung ganz häufig bei der Kleinteilentfertigung, aber auch in der Nacharbeit.
Und die Teilautomatisierung und Vollautomatisierung dann in derselben Plattform.
Und je nachdem, was Sie halt auch hier machen, brauchen Sie auch andere Mitarbeiter.
Handwerk ist irgendwo immer auch ein bisschen Kunst.
Während hier da unten, da brauchen Sie schon Ihre Techniker, Ihre Elektroniker, Ihre ITler, die das Ganze beaufsichtigen.
Und so müssen Sie natürlich Eure Mitarbeiter spulen.
Und das Problem ist halt heutzutage, ganz häufig brauchen sie Mitarbeiter, die alles können und das wird dann entsprechend teuer.
Gut.
Damit hat man zunächst die große Kapitel abgeschlossen und dann hat man hier von dem Teil 1 strategisch nur noch das Input-Kapitel.
Also, Materialkauf und Sox.
Sollen wir erst eine Pause machen? Gut.
Machen wir das für heute? 20 Minuten bis 3 Wochen? Passt das? Ja. Gut. Machen wir es 3 Wochen hinaus.
9.45 Uhr geht's weiter. Bleibt jemand hier im Raum?
Dann würde ich mich kurz runter gehen und dir ein Böschchen geben.
Darf ich hier lüften?
Sie dürfen sich auch bewegen. Also nur so alles.
Jetzt fühle ich mich jetzt schlecht, weil Sie weiger waren.
Bitte nicht.
Und das ist auch die Aufgabe des Managements eigentlich, dass man sich Gedanken macht,
wie schaut eine Firma aus, beziehungsweise was wollen wir herstellen, wie tief wollen wir es herstellen
und dazu zählt halt auch so ein paar Grundsatzüberlegungen zum Material.
So, das Ganze nennt sich die sogenannte quantitative Materiebedarfsplanung,
Das heißt, es wird der industrielle Bedarf ermittelt zur mengenmäßigen Periodenbedarf,
sowie die zeitliche Verteilung der Bedarfsmengen.
Okay, und es gibt mehrere Unterscheidungen, wie man das nennt.
Das eine ist der sogenannte Mehrbedarf, da haben wir schon drüber gesprochen.
Das ist das, was der Markt von uns kaufen will.
Und das ist im Prinzip die Zahl, die ganz viel bestimmt, wie unsere Fabrik ausschaut.
Weil die bestimmt letztendlich, wie schauen unsere Rahmenfabriken mit unseren Kunden aus,
sondern mit unseren Lieferanten aus.
Wie viel Geld geben wir für Automatisierung aus und so weiter?
Wie viele Mitarbeiter müssen wir denn überhaupt einstellen,
um eben diese Produkte herzustellen?
Also, Bewerberbedarf, ganz wichtig.
Gibt es mehrere Möglichkeiten, wie wir da hinbekommen?
Haben wir schon drüber gesprochen.
Sekundärbedarf ist dann der abgeleitete Bedarf.
Das ist also, wenn Sie sagen, Sie wollen jetzt für Ihre Partygruppe,
für Ihre Familie Pizza backen und dann holen Sie sich ein Rezeptbuch raus
und da steht auf diesem Rezept drauf, für vier Personen.
Sie müssen allerdings für zwölf backen, dann wissen Sie, Sie müssen es mal dreien.
Und das ist dann das Sekundärbedarf.
Das ist also die Ableitung aus dem Primärbedarf an Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen.
Also das heißt, an Rohstoffen und Werkstoffen, die da eingehen.
Und das sind allerdings auch häufig 1 zu 1 Bezüge.
Also wenn Sie ein Auto bauen wollen, brauchen Sie vier Reifen.
Das ist also ein ganz klarer Bezug.
Und letztendlich dann der Tazierbedarf, das sind die Hilfs- und Betriebsstoffe, die haben
häufig auch einen linearen Bezug zu dem Primärbedarf, allerdings kann man da schon sagen, ja, das
ist dann häufig eine Erfahrung.
Zum Beispiel alle 1000 Werkstücke müssen wir als Werkzeug wechseln.
Alle 2000 Werkstücke müssen wir warten, sowas sind wir nicht.
Das ist dann der Tazierbedarf.
Wenn wir das Ganze dann korrigieren, um den Zuslag sprechen wir von Brutto und Netto.
Also Brutto-Primärbedarf oder Netto-Primärbedarf.
Ja, und wie ermitteln wir Material?
Es gibt mehrere Möglichkeiten.
Einmal Verbrauchsorientierung.
Also ich gucke in die Vergangenheit und versuche aufgrund von der Vergangenheit vorherzusagen, was in der Zukunft kommt.
Bei ganz vielen Dingen funktioniert das auch.
Zum Beispiel bei der Planung von Lebensmitteln. Warum sollten wir plötzlich statt 2.200 Kilokalorien
am Tag plötzlich 3.000, 4.000, 5.000 brauchen? Das heißt, wir haben ganz viele Verbrauchsmuster,
die sehr stabil sind. Da können wir Gleitendurchschnitt nehmen oder wir können
auch exponentiell retten.
Das heißt, wir nehmen unsere
Vorhersagtszahlen und
werden durch den Abweichungsfehler
das Ganze noch
korrigieren. Die zwei machen wir.
Es gibt auch noch ganz viele andere.
Das Problem mit
verbrauchsorientierten Zahlen ist,
keiner weiß,
was die Zukunft bringt.
Also ich kann mir noch so viel Mühe machen,
Vergangenheitszahlen
auszuwerten.
Wenn es dumm läuft,
nützen mir die Zahlen für die Zukunft gar nichts. Ein Beispiel war Corona.
Tja, da haben sich Verbrauchsmuster ganz massiv geändert.
Genauso ändern sich, schleichen natürlich die Verbrauchsarten über die Zeit,
weil wir natürlich uns selber ändern. Vielleicht haben Sie es mitbekommen,
Wein wurde so wenig Bier getrunken, wie noch nie zuvor.
Ja, da kann ich noch so sehr auf die Vergangenheit schauen,
aber dafür ändern sich Verbrauchsmuster.
Deswegen schauen wir uns die ersten zwei an, Gleitnerdurchschnitt und exponentielle Kräfte.
Also, Gleitnerdurchschnitt, wie funktioniert das?
Wir haben Zahlen, in unserem Beispiel aus den vergangenen Perioden 1, 2, 3, 4.
Das können jetzt Jahre sein oder Monate. Gehen wir uns mal davon aus, dass es im Monat ist.
Monat Januar, Februar, März, April. Und jetzt müssen wir für den Mai die neuen Zahlen berechnen.
Was würden Sie vorschlagen, was tragen Sie ein, wenn Sie einen Gleitnerdurchschnitt nehmen?
Also die Zahl haben wir jetzt natürlich noch nicht, die 90. Das ist erst die Mai-Zahl, die kommt erst.
Wir sind jetzt Ende April und sollen im Mai euer Samen.
Was glauben Sie, in welcher Zahl würden Sie jetzt da die Wirtschaft nehmen?
Und mit was für einer Zahl sollen wir einsteigen?
Bleiben wir durch mit?
Vielen Dank.
380, 380 durch 4, das heißt, wir würden jetzt einfach mal mit der Zahl 95 da reingehen.
Das heißt, unsere Planzahl für den Monat Mai wäre 95.
Okay?
So, und jetzt sind wir im Juni, dann nehmen wir im Prinzip 100 plus 90 plus 110 plus 90,
zählen das zusammen, wir nehmen immer nur die letzten 4.
Also immer nur Schnitt von 4, das heißt, was wäre unsere Planzahl für Juni?
Excel ist erfreut.
Was heißt das?
97,4.
Genau, 97,4.
So, und jetzt sehen wir halt das Problem, wenn wir mit so einem gleitenden Durchschnitt rechnen.
Jetzt haben wir da in Juni, da stehen plötzlich 120.
Ja, wer weiß, vielleicht stellen wir irgendwas her, was von den Sommermonaten besonders nachgefragt wird.
Dann kommt so ein gleitender Durchschnitt schnell an die Grenze.
Aber auf der anderen Seite, so ein gleitender Durchschnitt sorgt halt auch dafür,
dass wir dann vermutlich in den Wintermonaten wieder mehr produzieren
und dann leben halt ein bisschen aus dem Lager.
So, dann hätten wir 102,5.
Jetzt haben Sie für 108, 105,5, dann habe ich nochmal 108, und dann habe ich für den
Also da haben wir für 8 und 9 ein bisschen zu viel gemacht und für 110 sind wir eigentlich ganz gut ausgekommen.
Und wie gesagt, wir machen immer die letzten vier Mittelwerte.
Auch das ist wichtig, weil man dann sagt, irgendwann ist Vergangenheit Vergangenheit.
Genauso macht man jetzt inzwischen so, wenn Sie jetzt Vergangenheitszahlen nehmen,
viele Firmen, die blenden die Jahre 2021 und 2022 einfach aus, würde ich sagen,
das war Sonderkondition, waren Corona-Jahre. Und jetzt nehmen wir nur noch 2023, 2024 als
Basis erstmal, wenn es wieder einigermaßen normal ist. Okay? Gut, das ist eine Möglichkeit. Und ich
sage Ihnen, das ist eine sehr solide Möglichkeit, einfach mal durchschnittlich dafür auszurechnen.
Dann gibt es, wie gesagt, ganz viele, viele fancy Methoden, wie Sie es auch machen können. Verfahren
Erhalt, Revisionsrechnung, Zeitreihen und so weiter.
Eine machen wir doch, machen wir die doch.
Exponenzielle Glättung.
Kann man auch machen.
Habe ich in der Industrie vielleicht einmal gesehen, dass es angewendet wird.
Und zwar versucht man sich den Glättungsfaktor heraus zu überlegen.
Wir nehmen jetzt mal als Glättungsfaktor 0,2.
Und jetzt fehlen uns am Anfang erstmal Zahlen.
Das heißt, wir setzen uns jetzt für die Periode 2 einfach mal die 80 ein,
als unseren Phomose-Wert
plus 0,2
und jetzt haben wir natürlich keinen
weder Phomose-Wert noch
Misswert von der Ding. Das heißt, wir nehmen jetzt
Phomose-Wert gleich Misswert. Das hier wird dann 0.
Also haben wir hier als Phomose-Wert erstmal 80.
Jetzt machen wir gleich die nächste
wieder etwas klarer.
So, für Y gleich 3.
Müssen wir jetzt yt, also den Prognosewert der Vorperiode nehmen, 80 plus 0,2 und jetzt müssen wir ausrechnen, xt minus yt, also der Istwert der Vorperiode, minus den Prognosewert der Vorperiode.
Also der Ist-Wert ist 100, minus 80, 20 mal 0,2 sind 4, also ist hier unser nächster Wert 84.
Ist also auch ein statistisches Verfahren, das man machen kann.
Das Nächste wird 85,2.
So, da sieht man, dass einfach die Prose-Werte ein bisschen ruhiger werden, allerdings besser,
ob sie wirklich besser waren, weiß ich nicht. Gut. Das ist halt auch ein promotives Verfahren.
Ich bin ein Fan von Bleibenduschen, dem kann ich ehrlich sagen, indem man ganz einfach sagt,
ich schaue mir einen gewissen Vorparion-Zeitraum an, vor allem, wenn es ein durchschnittlicher
Verbrauch auch tatsächlich ist. Excel bietet noch ganz viele weitere Varianten mit Trendanalysen,
Da können Sie dann Steigungen in Ihren Kurven berechnen.
Wenn Sie wissen wollen, was man mit Kurven alles machen kann,
kriegen Sie einfach in einem Finanz- und Aktienforum bei.
Da zeigen Ihnen Leute alles, was man mit Finanzkurven machen kann.
Ob das seriös ist, weiß ich zwar nicht, aber man sieht, was mathematisch möglich ist.
So, und jetzt können Sie mit-tracken, wie viele Nudeln Sie im Monat essen.
Dann stellen Sie fest, Sie essen im Schnitt im Monat 2,2 Kilogramm Nudeln, mal 1,8, mal 2,6.
Und dann können Sie sich ein Abo bei Amazon einrichten, dass Sie in jedem Monat 2,2 Kilogramm Nudeln essen können.
Wenig? Echt?
Ich gehe davon aus, dass Sie auch ein bisschen mehr Nudeln essen.
Also das heißt, ich kann verbrauchsorientierte Verfahren, die rein vergangenheitsorientiert
sind, in verschiedenster Ausprägung machen.
Was cleverer ist, was viele Firmen gegen Anlagen und Maschinenbau tatsächlich machen, ist ein dominantes Bedarfsqualitätsverfahren.
Das ist das, was die gute schwäbische Hausfrau macht, die sagt, ich plane, was will ich in der nächsten Woche kochen,
hol mir die Kochbücher raus, guck, was sind die Bedarfe, die Stücklisten und dann rechne ich mir runter oder raus, was ich kaufen muss.
Und wenn ich sage, okay, ich will Brownies backen, ich will Pfannkuchen machen und ich will, keine Ahnung, Schwätzchen machen, dann brauche ich zwölf Eier.
Ja, dann kaufe ich halt die zwölf Eier.
Oder 16, je nachdem, was die Brustgröße ist, die man kaufen muss.
Also, das sind so Themen, die man sich halt dann hier mit der Stückwissenauflösung macht.
Dazu muss ich halt wieder wissen, was will der Kunde.
Je genau ich weiß, was der Kunde will, umso besser kann ich einkaufen.
Tatsächliche Bedarfsvermittlung in der Praxis geht nochmal ein bisschen anders.
Letztendlich wird eine Mischung aus dem bedarfsorientierten Verfahren und dem verkaufsorientierten Verfahren gemacht.
Und ganz häufig schaut dann noch einer drüber und sagt, wir haben ja nächste Woche eine Messe, da werden wir vermutlich mehr verkaufen.
Oder da bringt unser Wettbewerber ein neues Modell auf den Markt,
da werden wir vielleicht ein paar Stück weniger verkaufen.
Oder das Modell ist im Auslauf, da müssen wir auch ein bisschen nach unten kommen.
Das heißt, man hat eine sogenannte Experten-Schätzung oder ein qualitatives Prognoseverfahren.
Schätzung aufgrund vorangegangener Absatzzahlen und marktlichen Entwicklungen
auf Basis von Erfahrungen und Funden.
Das ist das, was mir in der Industrie am häufigsten untergekommen ist,
dass also irgendeiner auf der Sachbearbeitetebene eine ordentliche Stückwissenauflösung macht
oder eine ordentliche Schätzung aufgrund von Bedankheitszahlen.
Und dann schaut der Chef nochmal drüber und kollidiert nach.
Ist aber auch normal.
So.
Wie können denn die Daten ausschalten?
Am schönsten sind konstante Bedarfe.
Es ist sehr häufig C-Güter, die einfach mal so ein Grundrauschen haben, dazu zählen Schrauben, dazu zählen auch so Standardbleche usw., wo wir einen konstanten Verbrauch haben.
Vielleicht auch trendförmig, der mit dem Wachstum der Firma natürlich mitwächst.
Aber letztendlich haben wir hier einen konstanten Verbrauch oder auch häufig als X-Verbrauch dargestellt.
Nur mache ich mir eine Auswertung, gucke mir einfach an, was sind über eine gewisse Periode die Verbräuche, dann kann ich sagen, das ist konstant.
Ich kann auch einfach eine Wandbreite definieren, plus minus 5 Prozent, das als konstant definiert wird.
Das nächste sind sogenannte schwankende Verbräuche, das können zum Beispiel saisonal schwankende Verbräuche sein,
die man z.B. sagt, die brauchen wir nur, wenn wir bestimmte Linien in bestimmte Linien verkaufen
oder wenn ein bestimmter Kunde anruft.
Wird als Y-Verbrauch oder auch als saisonaler Verbrauch bezeichnet.
Das hier sind eher die deutschen Abkürzungen, die findet man auf der internationalen Seite.
Und Z ist ein unregelmäßiger Verbrauch.
Also ein Kunde ruft einmalig etwas Besonderes an.
Und je nachdem, was ist, muss ich mir halt überlegen, wie ich diese Güter beschaffe.
Dankbar, wie gesagt, sind die konstanten Verbräuche.
Da kann ich Abonnements machen.
Da kann ich, wenn ich eine tatsächliche große Wertbindung habe und sogar einen getakteten Abruf, sogar Just-in-Time machen.
Bei allen anderen muss ich ein bisschen tiefer rechnen.
So, Materialbescheidstellung. Das heißt, ich muss mir überlegen, wie bekomme ich die erforderliche Menge und Qualität
zur rechten Zeit, an rechten Orten, zu geringstmöglichen Kosten, dahin, wo ich sie brauche.
Es gibt drei wesentliche Materialbereitstellungen.
Erstens, Einmalbeschaffung im Bedarfstrag.
Habe ich bei klassischem Projektgeschäft, dass ich terminiere, dass ich Kunden und Lieferanten Termine gebe, wann sie anliefern müssen?
Also Beschaffung zu Produktionsbeginn für spezifischen Bedarf. Ich weiß, dass man in den Industriegärten sagt,
auch wir machen das just in time, gerade rechtzeitig. Nein, das ist nicht just in time. Das ist tatsächlich einmal Beschaffung im Bedarfsraum.
Relevant für Einzelfertigungen und mache ich bei nicht vorhergesehenen Bedarfen. Das machen sie auch, wenn sie eine Party zuhause haben,
dann ziehen Sie los und kaufen ein für die Party.
Oder ruhig was im Garten.
Vorteil ist, Sie haben keine großen Kapital- oder Lagerbedarfskosten,
weil Sie immer nur für den Bedarf einkaufen, den Sie tatsächlich haben.
Nachteil ist, Terminplan.
Sie müssen vorher wissen, wann Sie was kaufen, vor allem industriellen Bedarf,
weil bestimmte Themen haben halt zwei Monate Lieferzeit, vier Monate Lieferzeit, sechs Monate Lieferzeit.
Wenn Sie zum Beispiel ein Maschinenbett einkaufen wollen, ein Gussmaschinenbett, dann warten Sie halt drei bis sechs Monate, bis das Geld verkauft wird.
Das ist dann leider so.
Und im Zweifel haben Sie auch Engpassgefahr, weil es natürlich auch Güter gibt, die es nicht zu jeder Zeit am Markt gibt.
Also wir haben jetzt relativ konstante Versorgung mit Stahl und auch mit Öl.
Aber sobald es um das Thema Holz geht oder Lebensmittel, dann müssen Sie saisonbedingt einkaufen.
Also schauen Sie sich mal die Preise von Orangensaft an.
Also Orangen werden innerhalb von vier Wochen auf der Welt geerntet.
Und da ist dann ganz klar, wie viel zur Verfügung steht.
Und da wird der Preis festgemacht.
Und dann ist der Preis im Prinzip für ein Jahr festgeschrieben.
Das nächste, was Sie machen können, ist die Vorratshaltung. Sie kaufen ein,
um Ihr Lager aufzustocken. Ich denke, das macht fast jeder von uns mit dem klassischen
Wocheneinkauf. Man schaut sich kurz in seinem Haushalt um und sagt, okay, Klopapier ist alle,
Taschentücher sind alle, Nudeln sind alle, jetzt kaufe ich halt wieder aus Lager. Und
Und Sie kaufen jetzt nicht ein und sagen, das Klopapier muss eine Woche halten, sondern Sie sagen, ich kaufe ein Pack Klopapier und wenn ich Glück habe, halte ich es für Wochen, oder?
Wenn ich Pech habe, sind alle meine Kumpels da, dann ist es halt nach drei Tagen vorbei.
Ist ja egal. Aber es ist so etwas, Lagerabsturm.
Und im Zweifel, wenn was im Angebot ist, kaufen Sie auch vielleicht sogar mehr.
Also Sie sehen jetzt, dass Ihre Lieblingsnudeln statt für 2,29 Euro gerade für 1,19 Euro angeboten werden.
Also denken Sie sich, ich glaube jetzt meine doppelte Menge Platz habe ich.
Gut, wann macht man das? Sowohl für Einzel- als auch Wassenfertigung.
Und das ist vor allem ganz sinnvoll, wenn man eine Schwankung zwischen Beschaffung und Verbrauch hat.
Das heißt, wenn ich noch nicht genau weiß, wann ich was tatsächlich produzieren kann, muss oder will.
Das ist genauso krass wie wenn Sie Nudeln einkaufen.
Wenn Sie Nudeln einkaufen, ist es im Prinzip egal, ob Sie Nudeln heute machen, in der Woche oder in vier Wochen.
Wenn Sie allerdings Hackfleisch einkaufen, dann denken Sie,
hui, das sollte ich möglichst schnell machen, auch nicht mal für die Hackfleischmessen.
Naja, also das ist so etwas, wo man halt dann sagt, Vorratshaltung, Hackfleisch, viel, tief in die Vordergröße.
Vorteile, ich kann größere Bestellmengen machen, kriege damit Rabatte.
Ich bin flexibel in meinen Terminplan und wenn ich selber entscheide, wann ich produziere,
Ich lege es aufs Lager und kann entscheiden, ich mache es heute, morgen oder in den ersten drei Wochen.
Und ich habe auch eine sichere Produktionsversorgung.
Das ist etwas, was diese Suezkanalkrise da uns gezeigt hat.
Die Länder und die Firmen, die halt doch noch zwei, drei Wochen Sicherheitsbestand irgendwo gebunkert haben,
die sind natürlich da entsprechend entspannt durchgekommen.
Die, die halt wirklich vom LKW aufs Band legen, die werden nervös.
Das ist auch das Thema, was Sie vermutlich selber machen. Sie überlegen sich selber,
was sollte ich denn immer zu Hause haben? Hat jeder so eine Notfallliste wahrscheinlich im Kopf?
Wenn nicht, wie heißt es, der Katastrophenschutz von Deutschland hat eine Notfallliste für Sie
erstellt. Können Sie mal durchgehen, was Sie da einmachen wollen. Nachteil ist natürlich,
Sie haben ein Passwort, Sie brauchen einen Lager, Sie brauchen Platz. Und das Zweite ist,
sie brauchen auch das Geld sich so ein Lager leisten zu können. Gehen Sie mal zum Monatsende
zum Alten und vergleichen Sie die Einkaufskörbe am Monatsende mit dem Einkaufskorb am Monatsanfang.
Und da sieht man genau, wo man das Gehalt gibt. Und manche Leute nehmen halt tatsächlich von ihrem
Vorrat, bis das neue Gehalt da ist. Meinst du typisch Studentenzeit, haben nichts mehr,
also gibt es halt zum 8. Juli. Ja, die Zeiten hatte ich auch. Ja, also das ist das Thema, man muss sich halt Lage auch leisten können.
Die dritte Variante gibt es tatsächlich nur im Industrie-Kontext. Die gibt es jetzt nicht im privaten Kontext und das ist die 1. bzw. in der 2. Sekunde Anbindung.
Wir haben schon ein kleines Füppchen geguckt, oder? Just in time. Und zwar, wir haben einen Produktionsplan, der in der Regel getaktet ist.
Und auf Basis dieses getakteten Produktionsplans verpflichten wir unseren Lieferanten anzuliefern.
Gilt also nur für Massenfertigung.
Es gibt einen festen Liefervertrag und wenn dieser nicht eingehalten wird, dann gibt es auch dementsprechend Strafen.
Weil nämlich, wenn nicht geliefert wird, heißt es automatisch, wir können nicht produzieren, ist gleich beim Stillstand.
Vorteil, wir haben kein Lager, wir haben keine große Kapitalbindung,
weil das ganze Material fließt.
Nachteil ist natürlich,
ich muss das bezahlen.
Es ist natürlich schon sehr kostspielig,
jeden Tag einen LKW auf die Stadie zu schicken,
im Zweifel auch mal halb voll.
Es ist auch sehr kostspielig,
wenn mein LKW bei Hängen bleibt,
dass ich hier den Hängpass überbrücke.
Es ist sehr kostspielig,
wenn ich qualitativ schlechte Teile habe,
die qualitativ schlechte Schale schicke,
die dann irgendwie auffüllen zu müssen.
Aber die Vorteile von dem Ganzen, vor allem bei einer Großjährigen Fertigung und einem großen Bauteil, überwiegt halt die ganzen Nachteile.
Deswegen ist Just-in-Time-Fertigung und Automobilindustrie halt momentan das Sinnvollste, was man machen kann.
Also, das heißt, wir haben hier drei Dreistellungsprinzipien. Vorratsbeschaffung, Beschaffung im Bedarfsfall und Direktanlieferung, Just-in-Time.
Und dann müssen wir uns noch ein paar andere Sachen mit Gedanken machen.
Erstens machen wir Single-Sourcing.
Was ist Single-Sourcing?
Single-Sourcing heißt, wir haben nur einen Zulieferer.
Das kann selbst gewählt sein, indem man sagt, ich entscheide mich jetzt für einen Zulieferer und das ist mein Zulieferer.
Das kann aber auch gezwungenermaßen sein, dass es keinen anderen Produzenten gibt.
Ein Beispiel aus der Automobilindustrie. Wenn die Firma Brose einen Sitz entwickelt für einen Porsche, dann ist dieser Sitz nur für diesen Porsche und es gibt keinen anderen Sitz, der in diesen Porsche reinpassen kann.
Also ich habe einen Quasimonopol geschafft. Ich habe einen einzigen Zulieferer. Wenn bei denen die Fabrik absauft, habe ich keinen Zulieferer mehr.
Also das ist eine selbst gewählte Single Source.
Wie gesagt, ich habe unglaubliche Abhängigkeit von Lieferanten.
Der Vorteil ist, wenn ich alles von diesen Lieferanten hole, dann kann es auch sein, dass ich einen Wengen-Rabatt bekomme
und ich muss nur einen Lieferanten irgendwie koordinieren.
Also es ist eine tatsächliche Symbiose, die zwei lehnen voneinander, passt vielleicht auch ganz gut so.
Wenn mir diese Abhängigkeit zu kritisch ist, dann kann ich auch ein sogenanntes Dual Source nehmen.
Also ich habe zwei Zulieferer, damit verringere ich meine Abhängigkeit, aber wie gesagt, ich habe nicht mehr die vollen Vorteile eines Single-Sourcings.
Natürlich kann ich auch, wenn ich Güter habe, die viele Lieferanten herstellen, auch immer wieder springen.
Weil ich vermute mal, bei Ihnen gibt es auch Single-Sourcing-Leute und auch Multi-Sourcing-Leute.
Wer von Ihnen geht nur zum gleichen Laden einkaufen?
Über Aldi, über Lidl, über Edeka?
Ja?
Ist halt praktisch, oder? Irgendwo ums Eck.
Aber, es ist ein Single Sourcing.
Und ich meine, dann gibt es allerdings auch so, ich sage, ich springe halt gerade da raus, wo ich bin.
Das kann mal der Aldi sein, kann mal der Lidl sein, kann mal der Netto sein.
Dann haben Sie Multiple Sourcing.
Aber Sie haben halt alle Nachteile auch davon.
Weil das, was Sie beim Aldi bekommen, bekommen Sie halt manchmal beim Lidl nicht.
Und dann denken sie, oh, das war vielleicht eine Geliebtenfrage und so weiter und so fort.
Also das hat natürlich dann wieder andere Nachzeiten.
Der Vorteil ist natürlich, hier kriegen sie alle Angebote mit.
Also man muss sich da entscheiden, wie man da vorgehen möchte.
So, ich will ganz kurz was auf die Nudeln einschalten.
So, und zwar eines der wichtigsten Instrumente, die es in der Materialanalyse gibt,
beziehungsweise im Einkauf gesehen, die sogenannten ABC-Analysen.
Schon mal gemacht?
Bei mir, oder?
Also, nochmal ganz kurz zur Wiederholung.
ABC-Analyse sagt nichts anderes, dass man große Datenmengen versucht zu strukturieren
und es gibt dann das sogenannte Pareto-Prinzip-Technik.
Das heißt, ganz häufig findet man bestimmte Eigenschaften einer Sache in 20% der Mathematik.
Zum Beispiel hier 80% des Gesamtwerts, etwa 15% der Führung.
Also wenn Sie wollen, ich mache es jetzt nochmal, weil die nicht dabei waren,
machen wir noch einmal ABC-Analyse.
Aber Sie dürfen hier nochmal mitmachen, mal schauen, ob Sie schneller vergeben, dass ich das nicht mache.
Also, Sie finden auf Moodle eine Datei.
Wenn Sie auf Moodle gehen, dann finden Sie eine Datei, den Namen, ABC.
Bitte einmal da drüben.
ABC, bitte da drüben.
Und dann bitte öffnen.
Das ist eine ganz typische Datei.
Wenn Sie diese Datei mit dem Grund bekommen würden, diese Materialdatendatei,
dann hätte dieser Datensatz 2,5 Millionen Daten.
Jetzt müssen wir uns überlegen, was ist denn der Umsatz je Nummer, je ID, je Einkaufsnummer.
Das heißt, ich überlege mir ganz einfach, wie viel geben wir hier für jede Artikelnummer aus.
Sie können das natürlich zum Beispiel auch mit Ihrem Bankkonto machen.
Dass Sie sagen, Sie holen sich alle Daten eines Jahres von Ihrem Bankkonto und sagen,
Sie machen einfach zwölfmal die Miete, zwölfmal den Fitnessstudiovertrag, zwölfmal den Handyvertrag.
Und dann wissen Sie, was Sie für alles ausgegeben haben.
So, dann müssen wir zusammenrechnen, was haben wir denn überhaupt an Jahresumsatz hier im Einkauf gehabt.
17,16 Millionen. Der nächste Schritt ist, jetzt müssen wir sortieren, dass wir wissen, was ist denn die Nummer,
die wir für am meisten Geld ausgegeben haben. Also für die Nummer 8195, die haben wir 5 Millionen
mal gekauft, haben wir 1,32 Euro geeinigt, aus dem haben wir 6,6 Millionen ausgegeben.
So, was macht das von unserem Gesamtumsatz aus?
38,54% ist nur mit diesem Nr. gemacht worden.
Und das ist genau das, was man z.B. beim Kontoauszug auch sieht.
40, 50, 60 Prozent gehen nur für die Miete raus.
So, kopiere ich jetzt hier runter.
Dann sehe ich hier unten, das sind dann alles Unterformativen.
Da gebe ich kaum noch Geld aus für so Kleinigkeiten.
So, jetzt kumulieren wir, das heißt ich rechne das jetzt alles zusammen und dann muss hier
Wenn wir jetzt ein paar Kommazahlen mehr machen, dann sieht man hier unten, dass das so ist.
Gut, und jetzt kann ich sagen, wo sind meine A-Güter, wo sind B-Güter, wo sind C-Güter.
Also, das hier sind alles A-Güter.
Diese vier Güter sorgen dafür, dass 80% des Zusatzes gemacht werden.
Da setze ich meinen besten Einkäufer drauf an, weil der, nämlich wenn der 1% da rausholt, haben wir viel Geld gespart.
Wenn der 10% da rausholt, dann hat er sein Gehalt geholt, locker, dreimal.
So, dann die B-Hüter, die gehen bis 95%, das ist also hier.
Und hier haben wir dann die C-Güter.
Das ist also alles unter Phanalyp.
Das macht unglaublich viel
im Summandatengestand aus.
Aber
die Farbe sagt jetzt nichts aus
für die Wichtigkeit an sich.
Meine Praktikanten und Werkstudenten setze ich auf die C-Güter an, meine Berufsanfänger auf die B-Güter und meine Spezialisten auf die A-Güter.
Und dann hat er auch Zeit, hier einen ordentlichen Vertrag zu verhandeln, weil er nur vier Güter verwalten muss.
und das andere, wenn er da mal 10 Euro zu viel zahlt, ist es nicht so schlimm.
Wenn man hier allerdings 2 Euro zu viel zahlt, dann tut das richtig weh.
Ja, und das macht man mit allen großen Datenmengen.
Das kann man auch mit Fehlertabellen machen, das kann man mit Absatzzahlen machen,
das kann man mit Bankkonto machen, Strukturierung großer Daten.
Und wie gesagt, die Idee liegt halt hier zugrunde an dieser Pareto-Analyse 80-20,
dass ich häufig mit 20% des Aufwands 80% der Probleme erschlagen habe. Das alles kennen Sie.
Das Schlimme ist nicht, die ersten 40 Seiten Abschlussarbeit zu schreiben. Die
kriegt man relativ schnell hingeknallt. Das Schlimme sind dann die anderen kleinen Punkte,
dass es schön wird. Gut, das ist jetzt noch, die Hüftpunkte ist so ähnlich, aber die habe ich jetzt dann, haben wir nicht gemacht,
schon machen wir alle, haben die gar nicht gemacht. So, und das heißt dann, man bekommt solche Listen, auch hier zum Beispiel wieder A, B, C
und man sieht halt ganz klar, dass man häufig dann die teuren Sammeln viel zu selten kauft, das ist gerade egal,
Aber man muss halt auf die kleinen Sachen aufpassen, die halt dann doch viel problematischer werden.
Und letztendlich muss man nicht sparen an der Hinsicht, ja was ist denn jetzt das eigentliche Laptop, den ich da gekauft habe.
Sondern das Tolle, das sind dann die 25 Starbucks Kaffees.
Was kommt denn bei sowas aus?
Und wenn ich dann soweit bin, kann ich also eine ABC-Analyse machen von meinen Teilen.
Ich kann eine XYZ-Analyse machen.
Was war die XYZ-Analyse nochmal?
Sogar nicht mal mehr.
Verbrauchsstruktur.
XYZ war die Verbrauchsstruktur.
Konstant, saisonal oder einmalig.
Aber ich kann zum Beispiel auch eine Größenanalyse machen.
Große, mittlere, kleine Teile, weil das ja zum Beispiel für meine Lagerfläche wichtig ist.
Große Teile sollte ich sehr kurz lagern und schnell verbauen.
Während kleine Teile, die kann ich schnell in der Schublade lagern.
Eine Firma, die Chips verbaut, hat ganz andere Probleme als eine Firma, die Achsen verbaut.
Also kann ich so eine G&K Analyse machen.
Und dann kann ich folgendes machen.
Ich mache so eine Art Portfolio auf.
Ich mache so eine Matrize auf
und sage ganz einfach, ich habe AX-Teile,
also Teile, die sehr teuer sind,
die ich häufig brauche
und die dann vielleicht auch noch sehr groß sind.
Ganz klassisch.
Ich habe kleine Teile,
die ich häufig brauche,
Aber die vielleicht gar nicht so teuer sind, ja dann vielleicht ein klassisches Lagerhaltungsteil.
Ich habe das hier nochmal ein bisschen schöner aufgezeichnet, weil man Vorratsbeschaffung macht.
Das bietet sich vor allem für C-Teile an und vor allem für kleine C-Teile, alles auf Vorrat.
Sie wollen nicht, dass Ihr Band steht wegen der lettischen Staubel.
Ich meine, Sie müssen sich mal vorstellen, wegen simplen Chips, wegen einfachen Chips bleibt jetzt das Band bei VW gerade stehen.
Das sind nicht mal Hightech Chips, sondern das sind durchschnittliche Chips.
Ich möchte nicht der Einkäufer von den Chips kürzen, das muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen.
Ja, bedarfsnahe Beschaffung, alles was mittel ist, bedarfs-synchron, weil Werte, die sehr
hoch sind und halt wenn man was unregelmäßig hat, dann bedarfs-falsch betont. So, die Frage,
die immer wieder aufkommt, vor allem bei Vorratsbeschaffung ist, was ist denn eine
Da gibt es eine ganz tolle Formel, und zwar, die ist mathematisch abgeleitet aus zwei Nomen.
Die erste Nomen besagt, je höher meine Bestellmenge ist, umso geringer werden meine Bestellkosten.
Also, wenn ich einmal bestelle, dann habe ich einmal den Aufwand, einmal muss der LKW kommen.
Allerdings ist meine Bestellmenge sehr groß.
Also, ich bestelle eine LKW-Lagerung voll Klopapier, einmal der Aufwand zu bestellen, extrem hohe Bestellmengen.
Das Gegenteil wäre, ich renne wegen jeder Rolle Klopapier zum DM, fahre mit dem Auto hin, muss den Parktipp entlösen und so weiter und so fort.
Okay? Das heißt, je größer die Bestellmenge, umso weniger war die Bestellkost.
Das ist diese Kurve hier nach unten.
Auf der anderen Seite
haben wir eine Kostenkurve.
Je mehr ich einlagern muss,
umso höher werden meine Lagerkosten.
Wenn Sie ein LKW-Klumpenpapier anliefern,
müssen Sie eine Garage anbieten,
um das zu lagern.
Das ist also hier wieder gespielt.
Jetzt weiß ich nicht,
wie gut Sie der Mathe aufgepasst haben.
Man kann ja zwei
so kurzen aufeinanderlegen.
Dann bekommt man hier so eine
Parabelleparade.
Und jetzt will ich
den günstigsten Punkt hier haben.
Das ist da, wo die Steigung Null ist.
Erinnern Sie sich, wo die Steigung Null ist?
Wie komme ich da drauf?
Erste Ableitung.
Was passiert, wenn man so eine Kurve einmal ableitet?
Dann kommt die 2 hier vorne hin, oder?
Oder?
Genau, und das ist genau da passiert.
Daher kommt die 2.
Also diese Formel beschreibt den Punkt hier.
Ich mache jetzt nicht die Ableitung mit Ihnen.
Aber diese Formel berechnet genau diesen Punkt hier, den Daumen.
Okay?
Das ist diese Formel.
Die Wurzeln aus 200 mal im Jahresbedarf mal im bestellfähigsten Kosten durch den Einstandspreis mal Lagerhaltungskostensatz.
Damit es nicht ganz so abstrakt bleibt, machen wir mal ein ganz kurzes Beispiel.
Also, das kurze Beispiel.
Also, eine Firma, angenommen sie haben eine sehr gute Kleidung, die Einzelmüllung, keine Ahnung.
Also Sie bestellen 300 Kisten Bier, 54 mal im Jahr, also einmal pro Woche plus noch einmal extra Ostern und Weihnachten.
Preis pro Kiste, weil es ja eine ziemlich große Menge ist, machen wir 8 Euro.
Bestellkosten sind relativ gering, 10 Euro, jede Bestellung.
Das ist 10 Euro Geld.
Und unser Lagerhaltungskostensatz ist 25%.
Was heißen die 25%?
Wenn ich einen Euro für ein Jahr einlagere, entstehen Kosten von 0,25 Euro, also 25 Cent.
Das heißt so ein Lagerhaltungskostensatz.
Also wenn ich einen Gut im Wert von 100 Euro für ein Jahr einlagern würde, würden 25 Euro Kosten entstehen.
Nichts anderes sagt der Lagerhaltungskostensatz aus.
Den kann ich in Prozent angeben, den kann ich aber auch in sowas angeben.
Okay?
Und jetzt, je nachdem wie ich den angebe, kommt es jetzt auf die Formel drauf an.
Wenn ich einen Prozent angebe, dann rechne ich mit 200, wenn ich den so angebe, dann steht hier eine 2.
Das ist, denke ich, auch logisch, weil der Faktor ist so inzwischen.
So, und jetzt rechnen wir mal ganz kurz aus, wollen Sie kurz ausrechnen, was Ihr Ergebnis ist?
Amen.
So, was kommt denn?
... Musik ...
Vielen Dank.
200 mal 16.200 mal 10 durch 8 mal 25 und davon die Wurzel.
Ich komme auf 400 dran.
Oder?
Sie bestätigen mir jetzt toll, wenn jemand auch das Ergebnis hätte.
Das heißt, die optimale Bestellmenge wäre jetzt 403.
Jetzt muss man natürlich bei sowas immer ein bisschen kritisch denken, weil natürlich kann sowas sein,
weil vielleicht ist der LKW genau auf die 300 Kisten ausgelegt und die 403 hätten gar nicht Platz.
Das heißt, hier wird vielleicht dann auch das Lager nur für 300 Kisten Platz.
Plus das nächste ist, wir müssen uns hier natürlich überlegen, wie viele Anlieferungen es sind.
Also wenn wir 16.200 Kisten im Jahr brauchen, geteilt durch 403, dann würden wir auf wie viele Anlieferungen kommen?
40,2 Anlieferungen. Das ist natürlich blödsinnig. Das heißt, wir müssten entweder eine Lösung
finden, die lautet 40 Anlieferungen a 405 Kisten oder 45 Anlieferungen a 360 Kisten. Auch das ist
etwas, was man halt in der Realität berücksichtigen muss, dass es natürlich sinnvolle Teile sind,
Also was ist eine Palettengröße?
Genauso könnte es auch sein, dass nur deshalb die Anlieferung so günstig ist,
also 10 Euro für eine Anlieferung ist natürlich extrem billig,
weil der vielleicht einen Milgram hat, einen guten Zug.
Das heißt, der kommt jeden Freitag eh vorbei und sagt, ja, ist umsonst geliefert.
Sobald Sie allerdings einen anderen Lieferrhythmus wollen, sagt er, ja, da muss ich zahlen.
Deswegen ist es zwar nett, so etwas auszurechnen,
Man muss halt immer auch die Realität berücksichtigen.
Das ist also ein Anhaltspunkt, in welche Richtung es gehen kann.
Also eine tägliche Anlieferung wäre zu viel, eine monatliche Anlieferung zu wenig.
Also irgendwas um die wöchentliche Anlieferung wird schon passen.
Und deswegen ist so eine optimale Bestellung, wie gesagt, ganz nett mal auszurechnen.
Die Realität hat mir allerdings gelernt, dass man halt ganz häufig auch andere Landbedingungen berücksichtigen muss.
Oder ganz klassisch, das ist jetzt allerdings weniger ein Industriebefall, ganz häufig haben auch so Sachen wie Ablaufdatum gegeben.
Klar könnten Sie jetzt sagen, hey, ich kaufe jetzt ein Halbjahresbedarf ein, aber was ist, wenn Sie gut kaufen, wie zum Beispiel Plastikgranulat, das nach vier Monaten abläuft.
Gut, dann machen wir noch die letzten Folien von Teil 1, dann können wir Teil 2 wissen.
Dann generell noch so ein paar Überlegungen zum Sourcing.
Wen wollen wir denn als Lieferant haben?
Ganz wichtig ist erstmal beim Einkauf.
Ein Einkauf, der hat im Prinzip keine Emotionen, wenn es ums Einkaufen geht.
Das ist was ganz anderes, als wenn wir im Business-to-Consumer-Bereich unterwegs sind.
Wenn Sie shoppen gehen, dann denken Sie manchmal auch, wow, geile Jacke, die kaufe ich.
Vielleicht haben Sie noch so einen Hintergedanken, eigentlich brauche ich die nicht,
aber die ist geil, kaufe ich trotzdem.
Schon mal gehabt?
Wenn dann die Schule ist genau das selbe.
Irgendwas ist Ihre Schwäche garantiert.
Computer spielen.
Irgendwie sowas.
Ihre Schwäche haben Sie schon, oder?
Was denn Computer?
Nein.
Was ist Ihre Schwäche? Wo sagen Sie, kaufe ich, obwohl ich schon sieben habe?
Es gibt so Sachen, da ist ganz viel Emotion dabei.
Und das möchte natürlich auch die Werbung.
Die möchte bei uns Käufern Emotion wecken, damit wir natürlich auch kaufen.
Das ist im Business-to-Business-Bereich völlig fehlerlos.
Ich habe noch keinen Business-to-Business-Einkäufer getroffen, der gesagt hat,
wow, Stahlblech im Angebot, da kaufe ich jetzt gleich mal ein.
Dicke 3,2 brauchen wir zwar nicht, kaufe ich aber trotzdem.
Ne, macht ein Einkäufer nicht.
Ein Einkäufer kauft nur auf Bedarfsmelden ein.
Das heißt, es ist ein ganz großer Unterschied im Bereich Business-to-Consum-Bereich.
Ein Einkäufer im Business-to-Business-Bereich braucht eine Bedarfsmelde.
Das heißt, irgendwo aus der Firma heraus meldet jemand, ich brauche Material, ich brauche Hilfsstoff, ich brauche ein Investitionsgut.
Am besten mit einem Lastenheft.
Also eine genaue Beschreibung, was wir brauchen.
Lastenheft habe ich Ihnen schon mal gezeigt.
Also das heißt, da ist eine genaue Beschreibung dahinter, was eben benötigt wird.
Oder der Produktionsplaner löst auf Basis von Fertigungsaufträgen,
löst auf Basis von Verlosen des Einkaufs, also des Vertriebs, seine Gedanke aus.
Und dann zieht der Einkäufer erstmal los und sagt,
ich hätte gern einen Angebot.
Der fragt dann unterschiedlichste Lieferanten an,
wahrscheinlich schon die, die im eigenen Lieferantenportfolio drin sind,
kannst du mir bitte einen Angebot machen.
Falls ein Lieferant noch nicht da ist, dann muss er erst mal Beschaffungswahnforschung machen.
Das heißt, er geht ganz klassisch ins Internet, wer liefert was, will ihm keine Ahnung, was es da alles gibt,
auf Messen und sagt, ich brauche jetzt so ein Produkt, kannst du mir ein Angebot machen?
Und fragt da an.
In der Regel ist heutzutage das Thema drei Angebote.
Das versuchen die Einkäufer in der Regel zu bekommen, einfach um einen Vergleich zu bekommen.
Dann das nächste ist die Angebotsprüfung. Das heißt, ich prüfe sowohl den Lieferanten,
passt das auch, ist das ein verlässlicher Lieferant, aber zweitens auch das, was in dem
Angebot überhaupt auch drinsteht. Ist das Material, die Menge, sind die Konditionen
richtig, die Anlieferkonditionen, passen auch die Versandkonditionen, passen die Zahlungsbedingungen,
passen die Garantie- und Gewährleistungsansprüche, all solche Themen. Das ist die Aufgabe des
Einkäufers, da die Checkliste mehr oder weniger abzuhaken, wer oder was, wo sich denn da, ist
da alles erfüllt. Und dann, wenn es alles passt, wird die Bestellung ausgelöst. Je nach
Branche, je nach Beschaffungsgut, kann das hier schon allein drei bis sechs Monate dauern.
Weil man muss ja auch dem Lieferanten Zeit geben, ein ordentliches Angebot zu erstellen. Das sind
dann locker mal vier Wochen vorbei, bis ein ordentliches Angebot da ist. Dann wieder prüfen,
dann vielleicht Rückfragen stellen. Also das heißt, da geht schon ein bisschen Zeit ins Land,
bis überhaupt eine Bestellung ausgelöst wird. Die Bestellung wird in der Regel erst dann ausgelöst,
Wenn alles klar ist, Spontankäufe gibt es bei YouTube nicht.
Also das habe ich ganz, ganz selten erlebt, dass jemand auf eine Messe geht und da sagt ein Geschäftsführer, das kaufen wir jetzt.
Das kam bei mir einmal vor, dass ich das auf einer Messe erlebt habe.
War ein Geschäftsführer von einem mittelständischen Unternehmen, der war von einer Produktionstechnik, die so begeistert hat,
dass er gesagt hat, das können wir gar nicht hier bei uns im Haus brauchen, das nehmen wir jetzt einfach weg.
Der Rest ist tatsächlich so, dass die Bestellung erst dann ausgelöst wird, wenn alle Details geklärt sind.
So, nächster Schritt ist dann die sogenannte Beschaffungskontrolle und Bestellüberwachung.
Das heißt in der Regel gibt es eine Auftragsbestätigung auf die Bestellung.
Dort wird nochmal kontrolliert, ob alle Termine stimmen und dann wird ganz einfach der Termin kontrolliert.
Wird auch gleichzeitig angeliefert, wie schaut es denn aus mit Terminverzügen und so weiter.
Und irgendwann kommt dann hoffentlich die Anlieferung, die sogenannte Warenannahme.
Die Warenannahme ist meines Erachtens die verrückteste Abteilung, die es in der Firma gibt.
Bei jeder Firma ist die Warenannahme entweder im Einkauf aufgehangen oder im Qualitätsmanagement.
Das ist nämlich so eine richtige Zwitterstelle, weil einerseits sind die halt dafür verantwortlich,
dass die Termine stimmen, andererseits sind die für die Qualität verantwortlich.
Und da gibt es immer wieder Streitereien, wer diese Abteilung überhaupt macht.
Also entspricht die gelieferte Ware der Bestellung und im Zweifel wird das Ganze dann eingelagert,
in Zwischenlage gebracht usw. Und natürlich, wenn die Ware nicht in Ordnung ist, dann muss
man natürlich vielleicht auch Rücksendung machen, Deklamation und entsprechende Terminarbeitungen
melden. Das ist mal so grundsätzlich die Beschaffungsdurchführung. Was ist ein guter
Lieferant? Also das ist auch, was bei Ihnen in erster Linie ausmacht, Preis, Qualität,
Lieferkonditionen, Lieferzuverlässigkeit. Das ist mal ganz klassisch auch für Sie
als B2C-Konsument wichtig. Sie schauen auf Preis und Qualität, wenn Sie was einkaufen und dann im
nächsten Schritt, wie sind die Lieferkonditionen. Das ist immer ein Klassiker. Wer hat schon mal was abgebrochen,
weil nämlich die Versandzeit zu lange war oder weil Sie feststellen, da kann ich nur mit Kreditkarte
zahlen oder da kann ich nur mit irgendeinem windigen Bezahlsystem bezahlen, das mir gar nicht taugt.
Ja, schwierig. War es bei Ihnen, wo wir auf windige Webseiten gegangen sind? Nicht? Also, schauen wir uns das mal an.
Dann Unternehmenslieferanten. Was für eine Rechtsform hat das? Auch da, falls Sie sich zurückerinnern, wir haben uns mal über Rechtsformen unterhalten, im BWL.
Also wenn Sie mit einer GmbH zu tun haben, dann sollten Sie wissen, für wie viel Geld die gedeckt ist.
Und im Zweifel holen Sie sich eine Qualitätsprüfung ein, holen Sie eine Bankbundschaft, dass die geldsicher ist.
Dann wie schaut das Management aus, wie schauen Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten aus, wie ist die Reputation der Firma, wie ist das Image?
Wollen Sie mit der Firma überhaupt verbanden sein?
Dann gibt es Gegengeschäfte.
Also ich kaufe bei mir, du kaufst bei dir.
Warte mal, ich kaufe bei dir und du kaufst bei mir.
So nett war es.
Dann ist es die Marktanteile.
Dann ist es das Umfeld des Lieferanten.
Das ist ja auch etwas, wo Volvo ja ganz, ganz massiv gelitten hat,
als die Gewerke in Russland nicht mehr benutzen durften.
Das ist auch wohl lieber jedes Mal,
lieber an Konopatikenstätten in Russland,
und da ist die Frage, wann kommt die nächste Sanktionswelle
und die dürfen dann lieber platzieren.
Wie schaut es mit der Konkurrenz aus?
Wie schaut die Eigenbeschaffungsstrategie aus?
Und da ist halt auch ganz wichtig, dass man nur fragt, ist es ein seriöser Anbieter?
So, ein Beispiel, seriöse Anbieter.
Woran merken Sie, dass jemand ein seriöser Anbieter ist?
Dass Sie sagen, mit dem können wir gut Geschäfte machen.
Sie alle kennen den Trend der Barfußschuhe, oder?
Also im ersten Blick natürlich sieht man hier immer wieder, oh seriös, Apotheken umschauen, Rentnerbrauen, Sancho, das ist ganz toll und so weiter.
Aber natürlich das Wichtigste, was Sie machen müssen, schauen Sie sich die Unternehmensform an.
Schauen Sie sich an, wer da dahinter steckt.
Also zum Beispiel hier, die kommen als deutsche Firma, Sie sehen aber ganz schnell, dass da weder eine deutsche Telefonnummer,
dann hat man wieder ein deutsches Register, die Nummer, die da hinten ist, noch eine deutsche Inhabung bzw. eine europäische Inhabung.
Wenn Sie ein bisschen weiter schauen, werden Sie feststellen, es ist ein Geldgrab.
Oh Gott, ich sag Ihnen mal, man hängt so bei Verhältnissen ewig.
Gut, also, das ist zum Beispiel sowas, da muss man halt aufpassen, wie man das macht.
Und da empfehle ich Ihnen einfach, auf dem Testum zu gehen.
Also, plus 4, 4, was ist plus 4, 4?
Auf jeden Fall bei sowas immer aufpassen und wenn Sie natürlich auch ein Einkäufer sind,
dann ist es Ihre Aufgabe auch zu gucken, ob Sie mit dem seriösen Händler zu tun haben oder nicht.
Sie können ja mal Weltrat für Ihr Eingehen und die Redaktion lesen.
Wie sieht der inzwischen alle für Sie aus?
Wie viel?
Echt?
Geben Sie mal einfach noch ein paar Bewerbungen.
Da müssen erst 2000 Lennige drauf reinfallen, dass die 2000 Ärzte sich vielleicht mal hinterfragen, ob es ein gutes Angebot ist.
Ja, da gibt es ja ganz viele von den Leuten.
Da gibt es dann auch, Moment, wie heißt der nochmal?
Juna Berlin ist auch so ein Fake Shop, der da rumgeht.
Und zwar ist da zumindest ein Geschäft, ich meine, das ist Plus 3.1, ich glaube, das ist in der Niederlande.
Aber der nennt sich ganz klar Juna Berlin und ist dann aber auch hier in Niederlande registriert.
Aber wenn man tiefer dann reingeht und die Rückmeldung, also die Rücksendekondition liest, dann weiß man, dass alles nach China geht.
Aber muss man sich halt damit auseinandersetzen. Das ist immer das Problem, die Leute sehen dann einfach,
ja, ich kann jetzt da einen Blaser oder irgendwas kaufen für so und so viel wenig Geld und dann fällt man da schnell.
Das ist also eine Aufgabe des Einkäufers, natürlich auch zu prüfen, wie steht das Unternehmen da,
das Lieferanten, und wie ist natürlich auch das Umfeld.
Und Sie können natürlich das unternehmerische Risiko eingehen und sagen,
ich beziehe jetzt aus Argentinien mein Guter oder aus der Türkei.
Sie haben halt dann das Wechselrisiko.
Oder Sie gehen jetzt nach Belarus und haben halt das Risiko,
dass Belarus im Zweifel genauso von Sanktionen irgendwann betroffen wird wie Russland.
Können Sie alles machen, es ist halt ein unternehmerisches Wiesbaden.
Wahrscheinlich. Sie dürfen als Firma machen, was Sie wollen.
Ja, dann natürlich auch Personal des Unternehmens, die eigene Schaffung, Produktions- und Absatzpolitik.
Wenn Sie sich als Firma einen grünen Anstieg geben, dann sollten Sie natürlich auch schauen,
dass Ihre Lieferanten diesen grünen Anstieg auch pflegen. Warum?
Das heißt, sie sind vielleicht kühl, aber der Rest nicht. Das ist so ein Problem.
Dann auch Marktanteile sind zum Teil wichtig. Das ist auch noch das Risiko oder die Schwierigkeit für Startups.
Jede Firma, die einmal zwei Jahre da ist, das hat die Freiheit, will ich mich da jetzt draufsetzen, um 12 Uhr geht die Firma breit.
Und dann habe ich keinen Kundendienst mehr, keine Gewährleistung, keine Garantie mehr.
Auch sowas sollte man sich anschauen. Dann auch die Kostenstruktur.
Da gibt es eine schöne Geschichte aus der Zeit, als ich noch bei einem Automobilhersteller war.
Da war einer, der hat einem Unternehmen Konstruktionsdienstleistungen angeboten.
Und eines Tages ist der mit einem aufgepimpten Porsche vor der Haustür gestanden.
Und dann hat der Konstruktionsleiter gesagt, also ich glaube, wir bezahlen uns zu gut, wir suchen uns jetzt einen anderen.
Der hat sich dann über den Tisch gezogen gefühlt, mit den entsprechenden Raten, was der von wem wollte.
Ja, da muss man auch mal wieder aufpassen, wie ist die Kostenstruktur, wie tritt man auf.
Ich glaube, der war halt sauer, weil es dann falsche Waren und Seiten war.
So, prinzipiell hat man als Einkäufer eine relativ große Wahlmöglichkeit.
Erstens muss man sich natürlich überlegen, Single-, Dual- oder Multi-Ressourcen.
Beziehe ich meine Güter von einem Lieferanten, von zwei oder mehr anderen,
dann muss ich mir immer überlegen, wie tief gehe ich rein, also wie hoch ist meine Wertschöpfungstiefe.
Kaufe ich Teile, Komponenten oder sogar Systeme hin?
Apple kauft ganz klar nur Systeme an.
Die kaufen komplette Systeme und der Rest machen die da drin.
Die machen nichts mehr selber.
Dann gibt es eben andere Firmen, die sagen, nee, wir machen nur Teile-Einkauf, weil wir in diesem Baugruppen-Komponenten-Herstellung unsere Wertschöpfung sehen.
Weil wir da einen Mehrwert haben. Wir sind jemand, der gute Integrationsleistungen macht.
Dann müssen Sie sich auch überlegen, ob Sie lokal, domestisch oder global einkaufen.
Domestik bezeichnet Wirtschaftsräume. Also lokal wäre Deutschland, domestisch wäre EU und der Wirtschaftsraum wäre global, wäre dann weltweit.
Also auch das ist immer eine Entscheidung, wie tief geht man da rein.
Wir haben auch ein bisschen in der Strecke, das war 2016 mit dem Brexit.
Aber auch war uns da sicher gefühlt, dass die UK bei uns bleiben, aber die wollten dann auch ihr eigenes Geld.
Dann natürlich, wann wollen sie was angeliefert haben.
Lager, Auftragsgebüschdruck oder Just-in-Time, auch das ist etwas, was man abwägen muss.
dann kauft man etwas alleine ein oder vielleicht sogar ein Kompliment. Das sind dann sogenannte
Arbeitsgemeinschaften. Ich darf nicht alleine irgendwas entscheiden, sondern ich muss das in
einer Abstimmung irgendwo machen. Und dann wo ist die Leistungserbringung? Ist es bei mir oder macht
es jemand vor Ort? Also das sind alles so Themen, die ich in meiner Toolbox habe als Einkäufer,
die ich auch entscheiden kann. Manchmal ist es sogar günstiger, wenn ich Produkte direkt zum
Kunden liefern lasse und nicht mehr bei mir aufs
Werksgelände komme.
Weil ja, was sagen, der Aufbau findet eine Stunde statt,
warum soll ich es noch bei mir anliefern lassen
und es dann wieder weiterschicken zu lassen?
Ja, noch ein kurzes
Beispiel zum Global Sourcing.
Wenn ich national
und operativ unterwegs bin, sehr kurzfristig,
dann kann ich jetzt hier herkommen und einkaufen.
Ab und zu kann ich auch mal international
einkaufen, dann habe ich
strategisches Beschaffungsmanagement,
wenn ich national, strategisch
wir meine Leute aufbauen und tatsächlich weltweite Beschaffung, grenzenloses Beschaffung
ist der Global Sourcing, strategisch ausgerichtet, dass ich auch sage, ich habe zum Beispiel
wie bei Bosch mehrere Standorte, diese Standorte werden auch in mehreren Zuliefern beliefert,
aber ich versuche irgendeine Redundanz zu schaffen, wenn ein Zulieferer Schwierigkeiten
hat, dass ich über den anderen Zulieferer zurechtkomme. Die Automobilhersteller machen
es auch so, die sagen, die geben so
Quoten raus, die sagen, 70% müssen
in Asien gefertigt werden, 30% woanders.
Falls man mal aus Asien nichts rausbekommt,
dass man noch die anderen Standorte
haben, die im Zweifel ein bisschen nach oben
skalieren.
Das ist dann global beschaffen.
Die Idee ist
nicht mehr
das Thema Low-Cost-Countries zu finden
oder Low-Wage-Countries,
sondern die Firmen suchen eigentlich
im Prinzip Best-Cost. Das muss die
beste Kombination von
Transportkosten, Lohn und
Rücksendung und Entwicklung gefunden
werden. Das heißt, nur weil
billig gefertigt wird, ist es nicht
unbedingt die billigste oder beste Alternative.
Sondern es kann
durchaus sein, dass man sagt, wir bleiben
zum Beispiel im europäischen Raum, weil man
einfach schneller liefern kann
und weil die Kommunikationswege kürzer sind.
Also Sie müssen ja auch keine Kulturräume
drücken.
Auch das kann eine Möglichkeit
sein, um schneller
zu machen.
Gut, damit haben wir auf Foliensatz 1 im Prinzip fertig.
Damit können wir mit Foliensatz 2 anfangen.
Ich gebe kurz Zeit den Abzug.
Wir wollen euch vor Weihnachten frei machen, deswegen
Jetzt sind wir im mittelfristigen Planungsbereich.
Also alles, was wir jetzt davor gemacht haben, das war Managementsache.
Das Management muss sich darum kümmern, was wollen wir herstellen.
Das Management muss sich darum kümmern, wo wollen wir das überhaupt machen.
Das Management muss entscheiden, wie soll denn unsere Fertigungstiefe sein.
Was ist denn unsere Kernkompetenz? Das ist eine ganz klassische Managemententscheidung.
Wenn das Management sich dazu nicht committet, wird die Firma machen, was sie will.
Aber das ist etwas, was das Management entscheiden muss.
Und jetzt kommen wir zum Mittelmanagement, also zu den mittelfristigen Entscheidungen,
die die Firma irgendwo zwischen sechs Monaten und zwei Jahren nimmt.
Was sind denn das? Das sind natürlich die klassischen Produktionsmengen,
also wie viel machen wir im Monat, in der Woche, im Tag.
Dann aber auch so Themen, Materialstämme, die wir definieren, Stücklisten, die wir aufstellen.
Dann aber natürlich ganz klassisch die Arbeitsplanung mit den Vorgabezeiten dahinter,
aber auch Kapazitätsplanungen und Lagerplanungen.
Das ist jetzt unser nächster großer Block, den wir machen, die nächsten drei Kalendern.
Und wir fangen an mit der Produktionswege.
Das heißt, einmal im Jahr gibt uns im Prinzip das Management ein Kredo raus und sagt,
das sind unsere Zielzahlen. Und die bricht dann das Mittelmanagement darunter auf Monatszahlen.
Schaut dann ungefähr so aus. Das heißt, das Geschäftsjahr oder das Management sagt,
hier, das ist unser Startpunkt und das sind unsere Prognosetheken. Das ist das, was wir
prognostizieren. Im nächsten Jahr ist das ja schon Vergangenheit und wir prognostizieren
weiter. Dann wissen sie die Vergangenheit und wir prognostizieren weiter. Das heißt, man hat immer
so einen 5-Jahres-Horizont im Augenvorausblick. Das ist unsere Planungsgrundlage und das ist der
tatsächliche Jahresplan, mit dem wir uns jetzt kümmern müssen. Das heißt, wir bekommen jetzt
von unserem Management eine Stückzahl 120.000. 120.000 ist unsere Produktionsstückzahl für das
Jahr. Für das aktuelle Jahr. Okay? Und jetzt als Mittelmanagement müssen Sie das runterbrechen.
Sie können jetzt ganz einfach sagen, pro Monat 10.000 Einheiten. Das ist einfach Ihre Zielzahl.
Das ist so zuerst die Bauentscheidung. Was spricht gegen diese Bauentscheidung?
Dann im August machen wir ganz häufig Betriebsurlaub und im Dezember auch. Das heißt,
ich würde jetzt im August und Dezember vielleicht jeweils 2.000 Einheiten weniger planen,
dann noch 8.000 und Dezember 8.000 und dann den Rest ein bisschen höher als Beispiel.
Vielleicht auch im Februar ein bisschen anpassen, sowas in der Richtung.
Aber genau so wird jetzt dann vorgegangen.
Da wird jetzt einfach diese große Zahl genommen und auf Monats- oder sogar Wochenbasis runtergebrochen.
Das Jahresproduktionsprogramm ist eine Teilplanungsstufe der operativen Programmplanung.
Sie legt fest, welche Erzeugungsarten bei den Stückzahlen und bei der Qualität im Plan ja zu produzieren sind.
Und jetzt kommt natürlich noch dazu, wenn Sie jetzt das Jahr vor sich haben, Januar, Februar, März, April, Mai, Juni, Juli, August, September, Oktober, November, Dezember, dann wissen Sie natürlich, jetzt sind wir hier im Oktober, wir sind jetzt gerade im Oktober 25 und wenn das der Januar 26 ist, dann wissen Sie ja schon ein bisschen was, was im Januar 26 ist.
Das ist ja nur noch drei Monate hin.
Während hier im September, das ist ja noch elf oder zwölf Monate hin, das ist natürlich ziemlich in der Zukunft noch.
Das heißt, die Produktionszahlen für den Januar, die sind schon zu 90 Prozent fix.
Während die Produktionszahlen für den September, die sind vielleicht nur zu 20 Prozent fix.
Und der Rest ist erstmal noch, wie soll ich sagen, woher sagen.
Sie genau wissen doch auch noch nicht, was wir im September nächstes Jahr machen, oder?
Vielleicht haben Sie irgendwo so ein Ding, ich will vielleicht mal eine Woche einen Roller fahren, irgendwann im September vielleicht.
Nach Saison wird es ein bisschen billiger.
Das ist so, was Sie im Kopf haben.
Aber ich vermute mal, viele von Ihnen haben schon vielleicht den Januar ziemlich genau gefahren.
Verschweigen Sie verkehrt nicht.
Sie haben noch keine Prüfungsdaten bekommen, oder?
Das wäre jetzt noch genauer eben klar.
Aber letztendlich ist es halt so, dass Sie hier einigermaßen schon sagen können, wie
schaut Ihr Produktionsjahr aus. Je näher das natürlich am Jahresanfang ist, umso genauer
sind natürlich Ihre Zahlen. Aber da hinten, das wird ja nominierend auch immer besser.
Und zwar, Sie haben anzeigte Kundenaufträge, prognostizierte Kundenaufträge und dann haben
Sie auch noch anonyme Lageraufträge, wo Sie genau wissen, ach, da wird noch was kommen.
Und das ist in der Regel immer ein Jahr. Ganz häufig korreliert dieses Jahr auch mit Ihrem Geschäftsplanjahr, also mit Ihrem Steuerbilanzjahr.
Das heißt, manche Firmen, die arbeiten ja vom 1. Juli bis zum 30. Juni, als Beispiel. Andere Firmen, die arbeiten vom 1. April bis zum 31. März.
Und da kann es durchaus sein, dass diese
Planzahlen natürlich auch damit
korrelieren.
Ist auch ziemlich doof hier, weil
das ist halt wirklich da, wo keiner bei uns da ist
und da soll man 40 Gramm machen.
Naja, egal.
So.
Und jetzt wird natürlich hier
festgelegt, was wird produziert.
Im Detail. Welche Variante.
Wo wollen wir
natürlich jetzt unsere
Arbeit einstellen.
Und das hängt natürlich erstmal davon ab, wir produzieren das mit dem Dösendeckungsbeutel,
wo wir am meisten verdienen.
Also vor allem, wenn wir knappe Ressourcen haben, dann stecken wir die Ressourcen da rein,
wo es am meisten Geld gibt.
Dann hängt es natürlich auch von der Losgröße ab.
Wir werden jetzt nicht sagen, wir haben jetzt hier etwas, was wir mit 100 Stück verlegen müssen,
dann haben wir plötzlich nur 18.
Sondern wir machen Losgrößen vor.
Dann haben wir sogenannte Absatzobergrenzen. Vielleicht haben wir irgendein Produkt, wo wir genau wissen, da verkaufen wir 20 Stück.
Dann produzieren wir da einfach 20 Stück. Dann, manchmal bekommen wir auch von unseren Kunden nur eine bestimmte Menge angeliefert und da können wir nur was bestimmtes produzieren.
Der Klassiker an Weihnachten ist immer die Ente. Wissen Sie, wenn es im Restaurant die Ente gibt?
Das ist immer sehr teuer. Da macht halt der Koch 50 Enten, aber wenn die wechseln, sind die weg.
Dann auch wie viel so die Belebungszeit ist.
Wenn Sie halt keine Zeit haben und Sie möchten möglichst viel Stückzahl machen, nehmen Sie nichts,
was Ihren Kapazitätsanspruch oder Ihre Kapazität zu sehr ausspricht.
Dann haben Sie natürlich vertragliche Verpflichtungen. Wenn Sie was verkauft haben, dann müssen Sie natürlich auch den Betrag erfüllen.
Und manchmal auch strategische Überlegungen. Da sagen Sie, boah, jetzt haben wir hier noch 10 Stunden Übung zu fertigen, was fertigen wir?
Dann verkaufen Sie natürlich das oder fertigen Sie das, was Ihnen mehr Prestige einbringt, was Ihnen mehr Geld einbringt und nicht das Billige.
Das ist genauso, wenn Sie wenig Zeit haben, dann überlegen Sie sich natürlich auch, wie setzen Sie die Zeit aus den Päusen ein.
Sie können 10 Stunden auf Reddit scrollen und Sie können sagen, ich mache 10 Stunden, was Sie wollen.
Klassiker. Social Media. Zeit, Totschlag, Arschlinge, Städtchen.
Haben Sie sich schon mal überlegt, wie viele Bücher Sie lesen könnten, wenn Sie alle Social Media-Kanäle runterschmeißen konnten?
Viele, ja? Schon verrückt, oder?
Gut. Und wenn wir Serien-Sekunden könnten, dann würde sich kein Netflix-Abo überhalten.
Was man sonst noch alles machen kann. Also Social Media ist die Zeit, wo es wahrscheinlich schlechter wird.
Aber andererseits ist es ein anderes Thema. Gut.
Und was hilft ist, wir müssen das produzieren, was Geld bringt.
Was bringt Geld? Das ist nicht unbedingt das, was wir am teuersten verkaufen,
sondern wir messen das am sogenannten Deckungsbeitrag.
Deckungsbeitrag. So, haben Sie aufgepasst, was der Deckungsbeitrag ist? Also, der Deckungsbeitrag
ist das, was nach Abzug der variablen Kosten vom Verkaufspreis üblich bleibt, um die fixen
Kosten zu decken. Und sobald die fixen Kosten gedeckt sind, ist der Deckungsbeitrag Ihr
Gewinn. Oder anders ausgesprochen, der Gewinn ist Erlös minus Kosten. Und Kosten sind,
falls Sie sich erinnern, die fixen Kosten plus die variablen Kosten mal weniger.
Der Deckungsbeitrag, der gestrückt ist, das, was üblich bleibt,
wenn Sie vom Verkaufspreis die variablen Kosten abziehen.
Also, Preis minus variablen Kosten ist der Deckungsbeitrag.
Solange Sie ein Produkt mit Deckungsbeitrag verkaufen können,
und Sie keinen Engpass haben, verkaufen Sie weiter.
Also ein Beispiel, Sie haben einen Blühweinstand.
Und Sie können unendlich viel Glühwein produzieren.
Wenn Sie im Einkauf eine Tasse Glühwein 1 Euro kosten und Sie können die Tasse Glühwein für 2 Euro verkaufen,
dann kriegen Sie für jede verkaufte Tasse Glühwein 1 Euro.
Also verkaufen Sie so viel wie geht, oder?
Ist doch logisch.
Das ist der Deckungsbeitrag.
Und dann werden Sie so viel verkaufen, wie die Leute den Glühwein trinken können.
So, das heißt, solange der Preis höher als die variablen Kosten ist, lohnt es sich zu produzieren.
Das ist das Betriebsminimum. Also, die kurzfristige absolute Betriebsuntergrenze sind die variablen Kosten.
Das Betriebsoptimum ist dann natürlich, wenn Sie Ihre Gesamtkosten gedeckt haben.
Das ist die langfristige Preisuntergrenze. Sie haben noch keinen Gewinn gemacht.
Die Gewinnstelle ist kostengleich Erlöse, wird auch Break-U-Point genannt und das Gewinnmaximum ist natürlich das, was Sie verkaufen können.
Ein Beispiel, eine kleine Aufgabe. Wir haben eine Kostenfunktion und eine Erlösfunktion.
Berechnen Sie mal ganz kurz, fünf Minuten mit Ihrem Nachbarn, A, was ist die Gewinnstelle und B, was ist die Gewinnmaximum?
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
So.
Wenn ich das nach x auflöse, dann komme ich auch runter.
Das heißt, break-even hat heute das ganze Stück.
Wann habe ich das Gewinnmaximum? Das Gewinnmaximum ist bei x gleich 200.
Auch mit dem muss ich leben. Ich meine BMW wird dann auch mehr Autos verkaufen.
Aber halt irgendwo ist eine gesättigte Marke da.
Und deswegen gibt es ein Maximum und das ertrage ich dann dementsprechend ein.
Der Gewinn ist die Erlösung des Kosten, also auf 1,5 mal 300 minus 0,1 mal 250 plus 140.
Das heißt, ich habe hier 300 minus 160, das heißt 140.
Das ist das Gewinnmaximum, was ich machen kann.
So, wenn jetzt allerdings eine Kapazitätsbeschränkung vorliegt, das heißt, ich kann auf meiner Maschine nur eine bestimmte Anzahl produzieren,
oder ich habe einen eng passenden Material, dann ist es sinnvoll, das zu produzieren, was mir am meisten Gewinn bringt,
beziehungsweise, anders gesagt, was den höchsten Deckungskontrakt hat.
Dazu muss ich den Deckungsbeitrag zum Engpass in Relation setzen, und das ist dann der sogenannte relative Deckungsbeitrag.
Das heißt, ich sage, ich habe ein Produkt, das bringt mir 100 Euro Deckungsbeitrag.
Das ist Produkt A. Dann habe ich ein Produkt B, das bringt mir 200 Euro Deckungsbeitrag.
Das hier ist 10 Minuten auf der Maschine.
Das hier ist 30 Minuten auf der Maschine.
Das ist der Engpass.
Das heißt, das hier bringt mir pro Minute 10 Euro.
Und wie viel bringt mir das pro Minute?
Das bringt mir 6,66 Euro.
Das heißt, vorrangig sollte ich erst mal das produzieren, damit es pro Minute mehr Geld in die Kasse schickt.
Und wenn ich keine vertraglichen Verpflichtungen habe, das hier produzieren zu müssen, ist
A das, was ich machen soll.
Das machen Sie automatisch auch.
Sie fragen auch ganz oft, was ist denn der Verdienst pro Stunde?
Und jetzt bekommen Sie zwei Jobs angeboten.
Beide Jobs geben Ihnen 4.000 Euro pro Monat, okay?
Beim einen arbeiten sie 60 Stunden pro Monat und beim anderen arbeiten sie 140 Stunden pro Monat.
Welchen Job nehmen sie dann?
Natürlich den, weil der natürliche Deckungsbeitrag im Prinzip gilt, oder?
Wir lieber arbeiten mehr Geld.
Und das ist genau die selbe Logik.
Die Maschine soll für das meiste Geld pro Zeiteinheit arbeiten.
Pro Input-Einheit.
funktioniert natürlich auch, wenn Sie
Schränkungen im Flut haben. Das ist genau das,
was während der Chip-Krise war.
Da haben die Firmen gesagt,
wir kriegen nur eine bestimmte
Anzahl an Chips.
Und jetzt müssen wir überlegen,
welche Autos machen wir fertig?
Wir haben gesagt, wir machen die Autos fertig
mit dem höchsten Denkungsbeitrag.
Deswegen haben die weiter ihre E-Klassen
produziert, haben die weiter
ihre S-Klassen produziert, ihre
Siebner und ihre sonstigen hochwertigen Autos, weil sie da mehr Deckungsbeitrag machen.
So, dann ist noch eine kleine Aufgabe erstmal. Rechnen Sie erstmal hier aus für diese drei Produkte den
relativen Deckungsbeitrag. Also, wir haben hier eine Deckungsbeitragsregelung. Wir haben Produkt A 300 Stück, Produkt B 400 Stück, Produkt C 800 Stück,
Nachfrage, Verkaufspreis und variabel Kosten und hier Engpasselanspruchnahme.
Die erste Aufgabe ist, rechnen Sie mal kurz den relativen Denkungsbeitrag aus.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
So, hat schon jemand was?
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Also habe ich 0,03 Euro pro Minute, habe ich 0,05, 0,067 Euro, also das heißt, wenn die Maschine hier arbeitet,
haben wir Produkt A produziert, dann kann die 3 Cent Deckungsbeitrag da rechnen.
Die bekommen 5 Cent und wenn ich das Produkt C mache, bekomme ich knapp 7 Cent.
Und jetzt wäre die unternehmerische Logik natürlich, wenn es irgendwie geht, produziere ich so viel von C wie möglich.
Die Problematik ist allerdings, ich kann maximal 800 verkaufen, das ist das, was ich mache.
Und wenn ich jetzt zu viel mache, dann produziere ich für die Müllhandel zwei.
Oder ich muss sogar den Preis senken, dann kriege ich den Deckungsbeitrag nicht.
Das heißt, das ist das Maximum.
Also, das wäre zumindest die Ultima Ratio, das ist mein Rang 1.
Wenn ich was produziere, dann mache ich vorrangig das hier.
Dann das ist mein Rang 2 und das ist hier mein Rang 3.
So, und jetzt gebe ich Ihnen die Hausaufgabe mit.
Jetzt überlegen Sie sich das optimalste Produktionsprogramm.
Ich will wissen, was muss ich produzieren, um den höchsten Gewinn zu erzielen.
Okay?
Was muss ich produzieren, um den höchsten Gewinn zu erzielen?
Das ist dann hier gleich die Aufgabe.
Wie ist es denn?
Bis zum nächsten Mal.
Sind ja noch Ferien.
Nein, keine Ferien.
Leider.
Schulzeit ist vorbei.
Sie haben nur noch dreieinhalb Monate frei.
Nein, passt.
Alles gut.
Also dann, dann sehen wir uns nächsten Dienstag wieder.
Bis dahin, eine schöne Zeit.
Auf Wiedersehen.
