00:00:04

Das eine.

00:00:07

Ist die Valerie Eichbaum?

Hat mir geschrieben.

00:00:18

Sie kennt sich auch sehr viel im Marketing aus.

Und.

00:00:24

Hat auch Bachelor Wirtschaftsingenieurwesen.

Hat hier an der Hochschule Kempten.

Studiert.

Genau die hat den Master hier gemacht.

Sie würde gerne einen Vortrag bei uns machen.

Ich habe überlegt.

Ich hab sie angefragt.

Ob wir nicht.

Ne Exkursion zu ihr machen.

Weil wer kennt die Firma Blase?

Ja, also die Firma Blaser in Isney.

Stellt. Tatsächlich.

Gewehre her.

Also.

Ist jemand von den Jäger.

Also das das die die Stellen quasi für für Jäger Gewehre her.

Und.

Ich hätte mal Interesse dort auf den Fertigung zu.

Das vielleicht, wenn man sogar nicht an der Exkursion.

Sie sind aber am Mooc sind sie immer sehr beschäftigt, ne?

Mittwoch ist ihr vollster Tag. Das ist richtig.

Wann? Wann haben Sie n Tag, wo Sie nicht so viel?

Ist immer voll. Tatsächlich.

Welches Semester sind sie?

Die meisten eigentlich.

00:01:58

Fetter, fetter, Fetter wären natürlich nicht schlecht.

00:02:09

Semester Pläne. Ich überle.

00:02:14

An den Semester ihren Plan und.

Bei der Oma.

00:02:21

Stunden, dann ah, jetzt hier.

00:02:24

Wir treiben sie okay.

Ah ja.

00:02:30

Ah, das sind Sie jetzt.

Was ist das hier?

Englisch.

Wie viele Leute sind sie da an Englisch?

Aber aber Vormittag haben sie nix, oder?

Wenn wir Vormittag fahren.

Rechtzeitig um 12:00 Uhr wieder zurück, weil das doch geht, ja.

Wenn Sie Interesse haben, also organisieren mit Fahrgemeinschaften oder Bus et cetera. Also ich hab sie gefragt.

Wie gesagt, sie kommt auf jeden Fall gern bei uns vorbei.

Aber wenn es irgendwie möglich wäre.

Würde ich tatsächlich gerne.

Würde ich tatsächlich gerne dort.

Die.

Würde ich tatsächlich gerne dort die.

Die die Fertigung mal angucken. Das Unternehmen ist sicherlich cool, ich weiß nicht, ob wir rein dürfen.

Weil die Schreiben das nicht auf die Webseite, ja, das kann sein, dass sie natürlich auch gewähren für Jäger, sondern für den.

Militärischen Gebrauch.

Das ist eben die Sicherheitsbereich oder so ne, die lassen da keine Leute in die.

Ist ein sensibler Bereich.

Aber.

Also ich hab noch nie ne ne ne ne gewehrfertigung gesehen. Ich glaub das ist super Spaß.

Also ich fragte an, wenn ich kommt, der oder diejenige.

00:04:09

Zu uns für nächste Woche.

00:04:11

Oder nicht für nächste Woche.

Also ne, also das ist schon mal der erste der sich gemeldet hat.

Und zweite, wer sich gemeldet hat.

Wer, der Frank?

Liebespaar?

Der ist Marketingmanager.

Bei 3 Sternen habe ich auch noch nie gehört.

Ja, aber scheint wohl ein ein Zulieferer zu sein.

Für für Staatsanlagen Fremdmaschinen also das.

Das jetzt klassische Maschinenbau, er hat sich bei mir gemeldet.

Auf meinem Hosting.

Und könnte sich auch vorstellen, ihren Vortrag zu machen.

Also Seniorenmarketing Communications Manager diplomwirtschaftsingenieur also ist n Wirtschaftsingenieur.

Sie einer sein werden, der jetzt jahrelang im Marketing.

Gearbeitet hat.

Und schaut.

Schaut so, also schaut für mich so auf den ersten Blick.

Ja, jemand aus, der wirklich viel, ja viele Jahre im Marketing gearbeitet hat und.

Sehen Sie das ne 6 Jahre Senior Marketing Manager.

Auf jeden Fall hat der.

Würd ich gerne machen.

Ich hoffe, er kommt zu uns und ich mach das.

Passt es für sie in einer zeitlichen Kampf?

Nochmal 2.

Die wir fragen, was können wir nehmen, was würden Sie?

An den Frankreich in den Schreiben.

Das interessiert Sie. Wenn wir jetzt jemanden mit 10 Jahren Berufserfahrung in der maschinebau Industrie und Marketingmanager.

Was für Themen? Mir fallen auch welche ein, ne klar, aber sie sind die Studierenden.

Was für Themen?

00:06:30

Ja, inwiefern ist Marketing in der Maschinenbau bei der Industriebranche anders als.

So dadurch.

00:06:44

Sehr gut, das ist ne sehr gute Frage.

Als ich sag mal.

B Two C Business to consumer, Das wissen Sie ja.

Was gibt's noch?

Themen für ihn.

00:07:25

Ja, wie sieht denn zum Beispiel so ein Marketing Strategie aus? Zum Beispiel von der Idee bis zur vollständigen Umsetzung.

00:07:39

Sehr schön. Sehr gute Fragen.

Zeitorientiertes Marketing, Was ist das?

00:08:10

Wie zum Beispiel jetzt.

Viele.

Merken wir jetzt neue Kumpels?

Ja.

Okay.

00:08:24

Ah danke, jetzt hab ich hab gedacht Zeit irgendwie innerhalb.

Von 5 Minuten aber genau.

Welchen Einfluss?

Am aktuell.

Social Media Check.

Marketing ja.

Ich hab nur eine, aber sie dürfen noch.

Aber für mich interessiert das Thema KI natürlich.

Und zieht.

00:09:11

Frauen Meinung.

00:09:13

Ja, die Zukunft raus.

Gerne vorbeikommen.

00:09:23

Aber wenn es.

Soweit ist.

Auch.

Ja, so.

Schöne Grüße aus dem Allgäu.

00:09:37

So für sie noch mal.

Ich habe hier Deep Light.

Benutzt. Warum hab ich die benutzt?

Ja, weil ich halt. Ich kann nicht so gut schreiben, ne, ich mach manchmal nen Fehler drin, aber ich weiß.

Diese Seite rauskommt grammatikalisch.

Richtig ist.

So.

Jetzt gucken wir uns noch mal n bisschen an.

Ja, wir können hier nochmal im Stil.

Kann man das für geschäftlich?

******* berichte akademisch.

Dissertationen locker haben wir nicht.

Geschäftlich.

Freundlich.

Informell. Wir duzen uns.

Sie sehen das genau wie wir, da. Aus diesem Stil macht. Die Studierenden sind echt interessiert.

Lockerer Stift für mich passt schon zu locker.

00:10:38

Souverän.

00:10:41

Und dann macht es Sinn. Sehr interessiert, passt mir besser vom Spiel her.

Das zieh mal hoch, so wichtig ist, wenn sie sowas mit KI noch mal bearbeiten.

Dass Sie hier noch mal drüber schauen, ob das wirklich passt.

Oft schreibt die KI.

Mir schon 2 dreimal passiert ne, egal was die Möglichkeit TPT erzählt.

Schauen Sie sich das an, das ist wirklich noch.

So copy on paste raus.

Und haben wir die eigentlich?

Perfekt.

Gut sind 2 Vorträge. Wie schaut es aus bei Ihrem Interesse?

Für die Bauma nach München hätte da jemand Interesse hinzufahren, da mitzugehen.

In keiner hinfällt, machen wir Vorlesungen, aber ich will ihnen da nicht im Blicke stehen.

Das müssen Sie, dann haben wir ja schon möglich, oder?

Also die bauma ist.

Die bauma ist.

Exkursion Maschinenbau.

Am 10. April.

Donnerstag, am 10. April.

Sie können sich es bis nächstes Mal überleben.

Da jetzt irgendwie ein paar Leute mitfahren, dann würde ich sagen, OK, machen wir keine Vorlesungen. Wenn sie aber jetzt alle sagen, Sie bleiben hier und.

Also ich werde wahrscheinlich nicht mehr, ich fahr nicht mit dem nächsten Tag flieg ich nach Shanghai.

Noch deswegen kann ich nicht, aber ich hab es ihnen ja auch geschrieben, ne die Woche drauf.

Haben.

Am 17. Ist keine Vorlesung, das wissen Sie.

Hab ich Ihnen das geschrieben?

Ich Bescheid ne am 17. Ist keine Vorlesung, weil da bin ich.

Ich bin in Hangzhou.

Ja, ich bin in Hangzhou und Suche.

Suche clevere Studierende aus, die hier nach Deutschland ne, sie sind ja Austauschstudenten aus der.

Gut.

Fragen, noch organisatorisches Et cetera von ihrer Seite.

Soweit alles klar.

Ah, gucken wir uns mal zur Entwicklung des Konzeptes Marketing grob an.

Wie hat sich das Marketing entwickelt? Vor allem jetzt mal ein bisschen in Deutschland, wir hatten 45.

Ja, also das war Deutschland 1945.

Wenn Sie sich das angucken.

Also so sah Deutschland 19.

Das ist Köln.

Das ist Dresden.

Das ist Berlin.

Dass es irgendwie dabei ne so Sahne, typisch deutsche Stadt aus.

München.

Wurde auch eine Zeitlang erwischt. Ich glaub kämpft nicht.

1945.

Bisschen was steht noch, ja, aber schon einfach ne, sehen Sie das im kompletten Haus und alles war Würzburg.

Das heißt?

1945 in den 50er Jahren waren noch nicht viel mit Marketing, sondern.

Da hat man den Fokus auf Produkte gelegt. Man musste die Sachen erstmal wieder produzieren et cetera.

Ne, also das heißt, die Leute werden dieses.

Dann später im Wirtschaftsaufschwung.

Marketing war egal.

Die Leute haben gekauft, was es überhaupt ist.

Später kamen diese Verkaufsorientierung dazu, 70er, dann die starke Marktorientierung in den 80er Jahren, die Phase der Wettbewerbsorientierung. Das lag vor allem daran, dass in den 80er Jahren verstärkt japanische Anbieter auf den Markt gekommen sind. Da waren die Japaner.

Richtig stark.

Was Automobile so angeht, Umweltorientierung 90er zwanzigtausender Jahre.

Mehr in Richtung Beziehung die Netzwerkorientierung Social Media und jetzt haben wir im Marketing ne.

Ja, ne Datenorientierung. Also es wird sehr stark mit Daten et cetera gearbeitet.

Ja, wenn sie sich jetzt mal so.

Ne Werbung.

Aus den 50er Jahren.

So ein Video mal anschauen.

So was aussah.

Ja.

Skurril.

00:17:06

Wenn schon mal bei einer Party der berühmte tote Pullover.

Da hält die vorsorgliche Gastfreundschaft.

Du musst das ident echt Köln Schweißer immer griffbereit.

So gehen Shell, die Putin.

00:17:22

Also.

00:17:27

Er ist aus 47.

47 l.

Fett, berühmt durch Qualität.

00:17:39

Kriminalität allerseits also.

00:17:44

Das waren die Werbung.

Der 60er ja, Sie müssen sich vorstellen.

Die Leute hatten kurz nach dem Krieg also Hunger.

War durchaus üblich. Ja, das war jetzt.

Ne und dann ging es hier wirklich drum Status.

Mehr den Wohlstand zu haben, ne Fleisch essen et cetera ne und und das war jetzt erstmal ganz süß, sah die Werbung aus.

Könntest du heutzutage nicht mehr machen.

Alles Werbung gemacht für Alkohol et cetera, aber das war, das war so die Historie.

In Deutschland und ist mit mit heutiger Werbung absolut.

Das ist dann die, die Bedienstete oder die Hausfrau, die hier serviert und.

Aber da komm mal her, das war Werbung früher und mittlerweile.

Ja, Werbung war in diesen in diesen Zeiten auch so. N so n kreativer Prozess, aber mittlerweile.

In 2020 Jahren ist ist Werbung und das Marketing.

Das ist immer noch kreativ.

Aber der Anteil von dem, was das mit Daten gearbeitet wird.

Hat massiv zugenommen.

Aber.

Ja.

Es, da kann man jetzt endlich hier.

Mal so n anderes Beispiel.

Strategisches Marketing also, wie soll ich sagen, die Anforderungen an das Marketing sind massiv.

Nach oben gegangen.

Es ist immer noch kreativ, aber dieser Kreativanteil.

Ich hab dich sehen. Ja, die Zeit für diese Videos, was man mittlerweile mit vorlaut dieses Horror Videos hat die.

Dass man mittlerweile.

Generieren kann. Das ist schon.

Und ja.

Also wir haben Marketing.

Das Verständnis als so ne Art.

Marktorientierte Unternehmen.

Ja, wir verändern uns. Die Marktstudierung und Wettbewerbsdimensionen.

Die Unternehmens.

Strategien ändern sich und.

Ja, dieses Unternehmen entwickelt sich weiter. Letztendlich.

Geht es, geht es drum. Werbung.

Marketingwettbewerbsvorteile zu schaffen.

Das habe ich heute mitbekommen. Hab heute früh gibt es n Podcast.

Über den über die chinesische Automobilindustrie.

Denn Xiaomi.

Dass Mister seiner.

Diese.

Der hier.

Kennen Sie da?

Also das ist der.

Der Xiaomi.

SU 7.

Das ist.

Ein Elektroauto.

Ich sag mal so, vom Design her haben Sie den Tesla genommen und n Porsche und haben den Zusammengeschmissen einmal rumgerührt und das ist immer ne Mischung aus aus Porsche und Tesla.

Ist Nico Rosberg, kennen Sie Nico Rosberg sagt.

Also Nico Rosberg.

Der ist Rennfahrer und Investor, mittlerweile ja der das hab ich heute früh gehört, tatsächlich deswegen aktuell wollen wir die deutsche Autoindustrie durch China abgehängt.

Also der ist ehemaliger Formel 1 Rennfahrer und hat.

Er hat diesen Xiaomi SU.

7 Max gefahren und war beeindruckt.

Also Technik super, Preis sowieso super. Ja also das muss ich kann ihn leider nicht in in Deutschland hier, aber vielleicht sehe ich in in in China ja.

Ist ein ein Muss, ein sehr gutes Produkt sein.

Und wirklich.

Ja, wirklich sehr günstig. Der Preis in China rund 38.

Was kostet so ein Tesla?

Und soll sich näher an 4050 in etwa ne und.

Vorstellt, oder?

Die Porsche 100 100.

Also.

Das ist schon, man muss sagen, das ist schon ein absoluter Kampf.

Ne, und das ist jetzt was für die deutsche Automobilindustrie.

Ja, haben sich da jetzt Sachen deutlich geändert?

Und letztendlich?

Muss jedes Unternehmen.

Immer wieder versuchen, auf diese Marktstrukturen einzugehen.

Und letztendlich Wettbewerbsvorteile.

Deutsche Automobilindustrie oder bin da ziemlich pessimistisch, aber vielleicht klappt es ja, aber das, was zurzeit in China da kommt, ist schon oft gewaltig.

Auch im Vergleich zu den.

Gut.

Was machen wir als Unternehmen? Wir versuchen.

Sowas wie eine unit selling proposition.

Also ein Alleinstellungsmerkmal zu kreieren, ja.

Was, was nur wir haben.

Nehmen wir jetzt mal die Hochschule Kempten haben wir in USB für Wirtschaftsingenieurwesen.

Haben wir irgendwas, was nur wir haben?

Etwas Besonderes.

Passt schlecht. Was hat Apple für die USB.

00:23:33

Ja, Betriebssystem, Betriebssystem zum Beispiel.

00:23:36

Genau das I.

OS Betriebssystem der USP. Das hat nur Apple.

Benutzt kein anderer richtig.

Vielen ORTERN USP und.

Sein vielleicht oder eine starke Marke?

Unternehmen.

Versuchen.

Immer so einen USB.

Einen einen Unique selling Proposition zu haben.

Also ein Alleinstellungsmerkmal.

Kkv, DAS ist ein kooperativer Konkurrenzvorteil. Das heißt, Sie haben was, was die anderen nicht haben.

SEP ist so ne strategische Erfolgsposition und HSK hat sonst keiner so n bisschen als Beispiel.

Welche Firmen fallen Ihnen ein? Mit der Brille des USP, wenn sie drauf schauen? Also gibt es welche Firmen kennen Sie, die diese Unix Selling Propositions haben?

Apple IOS haben wir gesagt.

Haben sie noch n paar Ideen von Firmen?

Benz Benz, Was hat der I USB von Benz das Auto.

Hintersee.

Ja Ah das hier OK, das waren bei uns genau das war der erste Benz.

Ja, was war damals das USB?

Moment, wenn die waren das erste Auto, keine andere hatte.

Apple IOS.

00:25:15

Ja, ich weiß nicht, Ford hat ja so eine beheizbare Frontscheibe. Ja, wie war es die anderen ja nicht haben, ah OK.

00:25:26

Gewisse Technologie also.

Vielleicht.

So n bisschen zum Mitschreiben.

Also Quellen für diese USPS.

Diese USPS.

Boah, da stimme ich gar.

Wie kann man da drauf schreiben? Ist ja fast unmöglich, ne? Also zum Beispiel Technologie.

Marke.

Es können zum Beispiel auch Vertriebs vertriebspartnerschaften sein.

Ne, aber oftmals bei uns als sagen wir mal im Maschinenbau ist es das Thema Technologie. Sie haben manchmal.

Firmen

die einfach ne Technologie haben, die keine anderen haben.

Welche Produkte fallen Ihnen ein, wenn Sie an diese US PS denken?

00:26:50

Ein Produkt der.

00:26:51

Konsequenten ein Produkt von Apple nehmen? Ja, das ist ganz klar, das ist.

Gibt es irgendwelche Dienstleistungen die diesen USB haben?

Manche Autowerkstätten zum Beispiel ne VB.

Ja, VW.

Zum Beispiel, dass sie halt diese.

Gut.

Was ist sowas von Verbindende?

Merkmal von USP das ist ganz wichtig.

Dass diese.

Leistungsvorteile vom Kunden und nicht vom Unternehmen als Wesentliches.

Bedeutet folgendes.

Es ist egal, was sie als Unternehmen sagen.

Was Sie meinen, was Sie anders macht. Wichtig ist, dass der Kunde.

Das als USB wahrnimmt.

Ne, also es ist wichtig für diesen.

Select Proposition.

Dass der Kunde das wahrnimmt.

Der Vorteil muss für den Kunden besonders wichtig sein.

Und weiß, wo Kaufrelevanz auf.

Und dieser Wettbewerbsvorteil hat ne zeitliche Stabilität und darf nicht kurzfristig imitierbar sein.

Machen wir mal das Beispiel an den.

In Apple Betriebssystem.

Sind diese Leistungsvorteile vom Kunden wahrnehmbar? Des Betrieb?

IOS wir würden es einschätzen.

00:28:53

Ja, vielleicht kennst du die Vorteile, aber auf jeden Fall, dass.

00:28:56

Es anders ist. Es ist anders, ja.

Also jetzt hab ich ja auch n Apple und hier n.

Mac, also ich kann auf beiden Systemen.

Was ist das, was ich?

Dass ich den Vorteil.

Im Vergleich zu Windows.

Und dann?

Ist das nicht einfach angespannt worden?

Antwort genau.

Wir hatten hier hatten Android V.

Apple vor.

Also Apple.

Vorteile von dem IOS ist relativ stabil.

Es ist relativ sicher. Ja, es ist schlecht.

Schlichter.

Es ist geschlossen, was n bisschen der Nachteil ist, weil man natürlich.

Thema Virensicherheit.

Ich empfinde es als sehr einfach.

Ich weiß, dass mit Android aufgeht, aber als ich mir jetzt n neues Tablet gekauft hab, hatte ich beiden einfach nebeneinander gehängt und hab.

Spiel mal über und dann hast du es.

Die selben Daten auf dem neuen.

Das ist, finde ich, relativ gut.

Ist sehr wichtig für den Kunden, das Betriebssystem.

00:30:26

Ja, ja, auf jeden Fall, auf jeden Fall.

00:30:30

Was auch wichtig ist, natürlich.

Wenn der jetzt halt schon mal n Apple iphone hat, dann ist es für ihn sehr einfach aufs nächste iphone zu wechseln.

Also der Wechsel von von von Android zu.

Zu IOS bedenklich.

Wenn ich sogar unglücklich ne, das heißt sie sind eigentlich.

Mit der Wahl ihres ersten Telefons in einer.

Haben Sie sich gebunden?

Nur der Wettbewerbsvorteil hat ne zeitliche Stabilität und darf nicht kurzfristig.

Also insofern ne ich kann jetzt nicht einfach schnell wechseln, sondern das ist wirklich.

Dauerhafte.

Dann würd ich sagen, ist das n Gutes.

Kann verwendetes Pie.

00:31:14

Dieses Betriebssystem.

Gut gibt.

00:31:24

Es noch andere Beispiele.

Ja, ne besondere Eigenschaften. Hohe Produktqualität.

Das war jahrelang, jahrzehntelang.

Für Mercedes Benz war sehr hohe Qualität.

Ist immer noch hoch, aber.

Nicht mehr so in der Wahrnehmung. Ne hohe Servicequalität. Welches Unternehmen hat ne wahnsinnig hohe Servicequalität?

Wer fährt ihn da rein?

Sehr nutzerfreundlich.

Amazon.

Hier kann ich Sachen, die nach 30 Tagen zurückschicken, kostenlos.

Wo kriegen Sie denn das?

Amazon ist hier der Kundenservice. Ne, Ich hatte einmal.

Zumindest ja. Da kam einmal hab ich.

Hab ich mal was.

Bestellt. Und zwar.

Ich hatte mal diese.

Haarigo Goldbären bestellt.

Für für die Hochschule hier.

Und dann kamen die zu spät an.

Und dann hatte ich 2 Tage nach dem Event, und zwar für Studierende, für die Hochschulmesse hatte ich diese.

Diesen Eimer.

Haribo Goldbär hat bei mir.

Dann hab ich dort angerufen, hab gesagt alles schön und gut, aber sie haben ja versprochen das.

Ja, waren 23 Tage zu spät. Das Event ist vorbei. Wissen Sie was Amazon gemacht hat?

00:33:20

Vielleicht Geld zurück und sie durch 2.

00:33:25

Besseres Unglück ist behalten.

Und das ist ein exzellenter Service.

Na, wenn Sie da Amazon an die Hotline gehen et cetera. Als Kunde haben Sie tatsächlich.

Fast ja, hat sie super recht.

Sie können die Bücher da wieder zurückschützen und so. Das ist wirklich ein sehr.

Sehen Sie das ne.

Die haben ja komplett.

Die 38,49€.

Erstattet und ich durfte das behalten.

Das war schon.

War schon extrem.

Extrem beeindruckend.

Sehr hohe Servicequalität.

Konsequente Markenpolitik.

Der fällt Ihnen da ein.

Ne sehr starke Marke haben.

Ein Standardbeispiel war vielleicht irgendwas.

Die Firma hat mich sehr stark im Marken.

Den starken Marke ja.

Mein Klassiker ist.

Sehr limitiert ich also.

Bekommen.

Nein, Apple hat auch ne sehr starke kontinuierliche Innovationen. Manche Firmen sind tatsächlich sehr innovativ.

Ja, manche haben so viel exklusives Image, attraktives Design.

Aber sie?

Können auch.

Einen.

Sehr niedrigen Preis haben.

Welche Firmen fallen Ihnen daheim zum niedrigen Preis?

Produktqualität.

Was haben wir gesagt wie Firmenniedriger Preis, wer fällt Ihnen dazu ein?

Ja, CVW.

Ah OK, wo kriege ich die?

Der hat, der hat super günstige Preise als Händler.

Dass man gut wir Deutschen.

Also die Firma Aldi zum Beispiel.

Also die Firma Aldi.

Auch die Firma von Lidl auch, aber der beide eigentlich Aldi und Lidl.

Discounter haben.

Ihre günstige Preise.

Also sie werden in Europa.

Weltweit werden eigentlich kaum ein Unternehmen finden, wo sie so günstig Lebensmittel kaufen können. Die in Deutschland.

Woran liegt das?

Warum ist Aldi so günstig?

Bezahlen die ihre Mitarbeiter schlecht? Nein, ich hätte damals vor 20 Jahren bei Aldi anfangen können.

Mittlerweile ist immer, dass ich.

Also all die Zahl zahlt sehr hohe Lügen.

Brauchen alle so günstig.

Ja, Aldi gekauft in großen Mengenheim.

Aldi ist super gut durchstrukturiert, also wenn sie sich die ersten Aldi angucken.

Der erste oder kennt noch jemand so ein Tante Emma laden?

Also so waren früher.

Der Einzelhändler in Deutschland.

So sah das aus. So hat man in den 50er 60er Jahren.

Eingekauft in Deutschland.

Ne, also da war die nette Tante Emma.

Sie war da hinten gestanden mit der Waage.

Haben den letzten Schwarz gemacht.

Das war die Realität.

Und die erste Aldi Filiale.

Was?

War hier die Firm

说话人1 00:00:00

Der, der Donald Trump hat mich.

Also mit dem aus der Jordan Trump mir gekauft hat, könnten wir einen Tesla kaufen.

Wir hatten ja sehr viel Sorge bereitet.

Was, was ist das rein für Zölle? Das bedeutet das.

Nichts erklären lassen.

Aufpreis an den Start. Das ist richtig.

Ne, also die USA sind der.

Zweitgrößte oder größte Automat der Welt?

Und die Amerikaner sagen mir halt in Deutschland, wenn ja in den USA Autos verkaufen wollt.

Dann ist ihr 12.

Weil die deutsche Automobile so.

70% der Autos.

Viele davon in die USA.

Ja bedeutet, dass ein Risiko gilt. Was machen die Automobilhersteller?

Um den zu erhöhen.

说话人2 00:01:09

Ja, Werke dem Landschaft Grundrächtig.

说话人1 00:01:11

Die Bauen ein Werk nach dem.

Oder von mir, also mein Bruder.

Arbeitet bei ZF. Der war jetzt in Mexiko und ist jetzt gerade in den USA Spezi.

Auch da einverstanden.

Ein kürzer wär es super.

Ist ein Riesenproblem, ja.

Für USA und vor allem jetzt auch die Volksrepublik China überlegt da auch eine zu machen. Und das.

Zweiter Punkt.

Ja, verboten für Brennermotoren ja, verbrennerverbot ja.

说话人2 00:01:52

Richtig.

Ja, ich hab auch was.

说话人1 00:01:56

Dir eh aufgetreten und wieder.

Kommen könnte in Deutschland zumindest.

Richtig.

Was haben wir noch?

说话人3 00:02:12

Subventionen.

说话人1 00:02:19

Das ganze CO 2.

Super. 2 Stück perfekt.

Konjunkturlage.

Also wie geht es der Wirtschaft?

说话人4 00:02:40

Ja, durch die Elektrisierung von den Autos steigt die Nachfrage nach Lithium und auch nach Strom.

说话人1 00:02:47

Gut, ja.

Auch gerade nach Lithium steigt ja.

Genau, aber nach der Deutschlandfahrt.

Ja, hier wird's nicht so wie der Rezession in Deutschland.

Die Inflation ist in diesem Thema.

Inflation bedeutet, dass die.

Dass die wahren Dienstleistungen Folter werden.

Die Leute können sich nicht mehr so.

Dann sparen Sie dann auch eben oder kaufen sich das Auto.

Inflation ist auch im Wesentlichen.

Also ein Freund von mir, der hat eine amerikanische Freundin jetzt.

Zu frühstücken, bisschen Kaffee und ein Paar.

Paar Ressourcen.

Soziokulturell.

Was passiert da?

Ja.

说话人5 00:04:01

Ne Nachfrage nach e Autos wegen der Akzeptanz.

说话人1 00:04:04

Ja, Akzeptanz ja.

Hans von Verbrennern.

Verschwindet.

Simon, Was ist noch, was gibt's noch?

Also stehen, da steht schon trotzdem noch Urbanisierung.

Die Leute in den Städten.

Zumindest in Deutschland ist es so, dass.

Dass Autos nicht nur ein Statussymbol sind, bei vielen schon.

Und zwar noch anders. Im Auto war ganz wichtig.

Vielen, jetzt sag mal in den Städten.

Serviert.

Starte zu Video.

In einigen Teilen der Gesellschaft, es gibt andere Teile der Gesellschaft, da ist ein Autogramm.

Aber für viele.

Das ist technologisch.

Was passiert da?

Batterieladung ja richtig, das Thema Reichweite.

Die Batterieladung wird besser.

Ich lade dich.

说话人4 00:05:43

Vielleicht der Ausbau von den öffentlichen Verkehrsmitteln, ja.

说话人1 00:05:47

ÖPNV.

Genau.

Das wäre jetzt so ne.

Typische Pestel Analyse.

Also ich glaub mal sowas mal auch in der.

Schau mal was Cha Cha pt macht.

Ah ja, schon mal.

Bei einer Aufgabe.

Die Lösung der Studierenden?

So für sie nochmal.

Grundsätzlich korrekt aufgebaut. Fachlich fundierte Gewertung.

OK, konkrete Auswirkungen auf die Marketing Entscheidung?

Hab ich das gefragt?

Ja.

Inhaltlich relevant und unspezifisch es war meins, war recht kritisiert.

Ja.

Bewertung 30.

27.

Unglaublich.

23 gute wahlvorkehrungen.

30.

OK, das stimmt jetzt nicht. Ich hab sie nicht gefragt. Deutliche Verknüpfung zur Marketingpraxis.

Darf ich sowas machen als Professor?

Sie schreiben Ihre Bachelorarbeit, Sie schreiben Ihre.

In Abschlussarbeiten hier bis zur Kabinenzeit bewerten.

说话人6 00:08:40

Ja, ich glaub ne, sonst kann ja wieder Fehler passieren. IKW genau es hat n Fehler.

说话人1 00:08:44

Passiert und ich kann da auch Fehler machen.

Ihr könnt sie dagegen.

Ich als.

Also Fehler könnte bei mir auch ne. Ich könnte ja genauso gut sagen Nö ich hab das so.

Habe ja ich also.

Ich bin nicht unfehlbar. Ich kann genauso Fehler machen, das würde jetzt nicht das Argument, aber ich bin hier in der Verantwortung, das ist meine Aufgabe in diesem.

Diese Aufgabe alles wichtig ist und Noten relevant, die darf ich nicht.

Aber die Versuchung ist natürlich groß.

Also genauso riesig wie wir sind. Die Versuchung groß ist.

Die Texte mit KI zu schreiben, ist für mich nicht groß. Die Texte mit KI bewertet zu.

Aber ist natürlich Sinnswert nicht Sinn und Zweck.

In Sachen lernen, wenn ich die Karten.

Aber theoretisch ist tatsächlich.

Ne, aber hier ist tatsächlich n Fehler passiert.

Nein, diese Aufgabenstellung steht hier nichts.

Aber nee, hab ich das doch drin.

Ja, Risiken oder dem Marketing, das ist jetzt eigentlich. Sie haben natürlich Recht.

Also die Aufgabenstellung war schlecht, weil hier oben steht was von.

Ziel ist es zu erkennen, aber sie haben gesagt, mindestens 2.

Konkrete Faktoren, das heißt, sie haben die Aufgabe korrekt?

Aber oben steht noch was.

Das Problem lag in Aufgaben.

Einschreiben müssen.

Der Auflagenstellung der gewesen.

Ja.

Sie protestanalyse 2 Faktoren.

Und dann stellen Sie die.

Die Risiken für die Marke.

Aber im Großen und ganzen Ne zu ihrer Seite wär das natürlich. Ich würde Ihnen sehr.

Voll unvergeben ne.

Aber jetzt tatsächlich ist da ein Fehler passiert.

Da kann diese Aufgabe.

Nichtsdestotrotz ist es doch.

Interessant, was da geht.

Also jetzt machen wir das noch mal.

Ich frag ihn hier noch mal. Internationaler Handelszölle, zunehmende Regulierung.

Zahl der strafgeführten Regierungen zu.

Nachhaltigkeit weniger verschluckt auf der Dienstleistung.

Das ist auch so. Wenn ich es dann kann.

Wachstumsmärkte.

China nicht regional für gesättigt.

Ja, global viel Geld für Reaktionen, die.

Was ist das Land, was zurzeit richtig gut?

Global.

2. Eigentlich genau, was man gesagt hat.

Aber welche?

Woran liegt dieser?

Also auch die machen natürlich vieles richtig et cetera.

Warum ist der Wirtschaftspolitiker?

So, woran liegt das?

2019.

Ja, Indien hat ne ne Bevölkerungspyramide, die deutlich besser aussieht als die.

Die die Altersphase, wo die Menschen.

Sehr viel Geld ausgeben. Wann ist

wann gehen die Menschen am meisten Geld aus ihm?

Anfang 30.

30 Hausbau für Kinder.

Sogar ein bisschen vor.

Hier also das ist der der.

Die die Alltagsphase, wo die Menschen sehr.

Das bedeutet, wenn.

In der Bevölkerungspyramide haben die in Indien, wo jetzt ne sehr groß ist.

Ist automatisch dass.

Dass dort mehr mehr Wirtschaft.

Bloß ne steigende Bevölkerung heißt immer auch ne steigende Wirtschaft.

Deswegen ist Indien auch allein aufgrund von der Bevölkerungs.

Von der Bevölkerungsentwicklung muss diese Wirtschaft handeln.

Einfach, weil die Bevölkerung noch steigt und weil wir da bestanden bauen.

War aber selbst hier.

Zeichnet sich so ein ähnliches Bild?

Barbara ist also wir gehen tatsächlich abzugeben.

OK, das ist ein kleiner Exkurs, ne.

Gut ja. Bestimmung von Ziel im Marketing.

Also ökonomische Ziele lassen sich in betriebswirtschaftlichen Kategorien.

Erfassen und sind niemals leicht zu messen.

Ja, die wichtigsten ökonomischen Marketingziele sind Absatz.

Das ist die Anzahl der verkauften Mengeneinheiten.

Also wieviel?

Hab ich von gewissen Produkt letztendlich verkauft.

Also BMW Beispiel wissen ganz genau wie viele Autos.

Ziel muss sein.

Den Absatz letztendlich zu steigern.

Bei jedem Unternehmen.

Mehr zu verkaufen.

Umsatz.

Ja, das ist zu Verkaufspreisen bewertete abgesetzte Mengeneinheiten.

Den wir mal Aufsteigern. Aber manchmal haben die Unternehmen.

Im höheren Umsatz, einfach weil.

Magere Produkte teurer sind.

Der Marktanteil.

Der Umsatz oder Absatz in Relation zum Umsatz des Marktes.

Der Deckungsbeitrag, der Umsatz abzüglich der Variablen Kosten.

Und der Gewinn?

Das ist letztendlich ja Umsatzminus kosten und die Rendite gewinnen Relations.

Ja, schönes Beispiel find ich immer ist der.

Marktanteil.

In der Automobilbranche. Weltweit.

Kann man dieses Ding irgendwie ausmachen?

Also er ist der größte Automobilhersteller der Welt.

Die Marktanteile.

Der Automobil.

Schauen wir mal.

War ganz nervös.

说话人7 00:17:38

Ja, weltweit größte Hersteller.

说话人1 00:17:42

Was Absatz angeht, ist tatsächlich Toyota.

10,8 2000000 Autos.

Gefolgt von Volkswagen von 9000000.

Aber.

Der höchste Umsatz ist Volkswagen mit 348 Milliarden US Dollar.

Von 311 warum ist der Unterschied? Warum ist Toyota Einhalt vorne am Volkspark einmal vorne?

Ja.

说话人5 00:18:10

Erfolgsrate wäre geldaufschlag, bitte.

说话人1 00:18:12

Nee, weil.

Je.

说话人2 00:18:14

Als teure Autos.

说话人1 00:18:17

Also Volkswagen hat einfach verkauft, deutlich TEUR.

Ne, also das ist das ist jetzt die.

Größten Hersteller letztendlich.

Gesamtumsatz lagen dann vorab an US amerikanischen Herstellern.

Auf den wichtigsten US Markt General Motors, das heißt.

Volkswagen ist.

Der größte nach Umsatz Automobilhersteller.

Wenn man es den Börsenkurs anschauen von Volkswagen versus Tesla.

Wo ist die Relation in seinem.

Automobilhersteller ist wahrscheinlich.

Ja.

说话人4 00:18:56

Klar, weil die Volkswagen Aktie schon längere Zeit existiert.

说话人1 00:19:00

Und nicht so eine höhere Steigerung hat wie die Tesla Aktie.

Tesla hatte Marktkapitalisierung derzeit von 800.

52,94 Milliarden Euro.

Das heißt, wenn sie heute.

Tesla kann ich Ihnen helfen da hinten, oder?

Soll man kurze Pause machen? Ja.

Also Tesla hat Marktkapitalisierung, denn wenn ich heute quasi Tesla kaufen wollte.

Dann müsst ihr nicht 852.

Milliarden US Dollar kaufen.

Wie hoch ist die Marktkapitalisierung von Volkswagen?

Woher kommst?

Wie kann es sein?

Das ist der weltweit größte Hersteller von Automobilen.

Volkswagen verkauft.

10 * 20 mal so viel Autos, die gefressen.

Das sind die weltweit größten Hersteller von Automobilen.

Toyota.

Also nach Absatz egal. Toyota Nummer 1, Volkswagen, Hyundai.

Da kommt irgendwann Tesla.

1,7 9000000 versus.

9000000 plus minus zehnfache.

Woher kommt das?

Ja, also die, die die.

Die Kapitalgeber sind bereit, mehr für Tesla zu bezahlen als für Volkswagen. Warum?

Ja, so. Wachstum der Aktie.

Zum Beispiel davon rausgehen, dass Tesla in Zukunft weiter stark wachsen wird oder in Volkswagen Programm.

Das bedeutet noch mal für sie n bisschen Voice Netz Kurs.

Ja, haben wir.

An der Börse wird die Zukunft gehandelt.

Nicht nicht.

Das aktuelle. Sondern.

Und in der Zukunft gehen.

Die die meisten Leute davon aus, dass Tesla weitaus mehr Autos verkaufen.

Deswegen ist Volkswagen mit 54.

Fast schon mein Schnäppchen.

Tesla könnte sich Volkswagen kaufen.

Überhaupt mehr geheim.

Ne, also wichtig für jeden Marketingmanager und jeden Vertriebler.

Worauf kommt es an Absatz?

Anzahl der verkauften Einheiten Umsatz.

Wieviel Umkreis Marktanteil, wie hoch ist der Marktanteil?

Deckungsbeitrag natürlich.

Bin ich dabei, um meine Kosten zu decken? Der Gewinn.

Und die Gewinnerrelation zu.

Das sind wirklich ökonomische, messbare Marketingziele.

Und danach werden die Manager auch.

In der tribbarbeiten Absatz Umsatz.

Marktanteil.

Und dann gibt es sowas wie psychologische Marketingziele.

Theoretische Konstrukte aber.

Zum Beispiel sowas wie Bekanntheitsgrad, Kenntnis von Produkten, Marken, Unternehmen in Einkaufsstätten.

Wie bekannt ist die Lage? Wie viele Leute kennen Apple?

Die wir schon Einstellungen sowas wie subjektiven Vorstellungen.

Hauptreferenz.

So was. Die Kundenzufriedenheit, Kundenbindung.

Ich muss mich jetzt eigentlich diese psychologischen Marketing.

Sie haben so eine Steuerungsfunktion.

Und wenn ich n Ziel erreichen will, dann ist die Frage, was ist zu erreichen?

In welchem Umfang ist es zu erreichen, in welchem Zeitraum?

In welchem Marktsegment und in welchem Ziel?

Und so werden letztendlich Marketingziele.

Die sollen kompatibel sein mit den übergeordneten Unternehmenszielen.

Wir brauchen Zielbeziehungen.

Untereinander und ne Hierarchisierung also.

Gewisse Ober und Unterziele.

Fragen noch was ich?

Das Thema Marketing.

Und dann setzen wir das.

Um quasi.

In die klassischen 4 PS des Marketing. Die Produktpolitik.

In die Preispolitik kommun.

Gut.

Ich würd sagen, ich mach mal eine kurze an die Zwischenpause und zwar gucken sie sich mal rein und schauen mal.

Wir es jetzt gelernt haben.

In dieser.

In dieser Session.

Demonstrat so n bisschen. Es ist in einem Loch bei mir auch, aber das kriegen wir hin.

Schauen Sie mal rein, was wir bis jetzt gemacht haben.

Was man dort mitnehmen könnte für den Klausur?

Das ist manchmal gesprochen.

Ich lass sie mal durch.

说话人3 00:27:04

Ganz süße Liebe.

说话人1 00:27:47

Also die Fallstudie, so was könnten wir mal machen, ne mit dieser Prestige Fallstudie.

Was könnte man noch mit reinnehmen?

Friseure Klausur.

Ja.

Mag 15.

Marketing Martin Ziele ja.

Wie willst du mit der Klausur, was könnt man da machen?

Hast du ne Idee?

说话人5 00:28:20

Ökonomischen.

说话人1 00:28:21

Ja gut.

说话人6 00:28:25

Das ist komisch, aber.

说话人1 00:28:28

Genau.

Aufgabe nennen Sie.

Stellen sie 3.

Ökonomische Marketingziele.

Genau.

Wie sind die anderen?

Wählen Sie 3 ja.

说话人6 00:29:04

Ich hab auch an dieses USB gesagt.

说话人1 00:29:07

Ja, von Staffeln ne Aufgabe.

Gibt es auch gut USB? Haben wir lang drüber gesprochen, ja.

说话人6 00:29:24

Ja, was es ist. Oder ein Beispiel.

说话人1 00:29:26

Das ist ein USP.

Nennen sie ein Beispiel, ja.

Eine Frage. Ja, was ist Industrie?

Ein Unix Sale im Pro russischen.

说话人5 00:29:40

Sagen.

说话人1 00:29:41

Das ist genau ein Alleinstellungsmerkmal.

Genau also.

Was heißt nur dieses Unternehmen?

Ja.

Also cool fand ich auch noch.

So dieses Thema.

Diese Produktmarktmatrix am Beispiel von Xiaomi.

Wo ich gesagt hab, neues Produkt oder?

Also didastifikation.

Sowas wäre mal ne gute Aufgabe.

Erklären Sie nicht.

Wie die Produktmarktmatrix.

Anhand der.

Eines jetzt ist die doch doch anhand der Firma Xiaomi.

Dass es chinesischer Hersteller.

Von Mobiltelefonen.

说话人5 00:31:21

Ja, ich würd schon.

说话人1 00:31:23

Mal schauen, ich geh jetzt davon aus, weil das haben wir jetzt hier besprochen, ja.

Mhm, noch was?

So dieses Thema, was vom Anfang Megatrends.

Also das finde ich immer nicht schlecht. Das ist ein Megatrend.

Nennen sie 2 Beispiele.

Ja dann sowas. Das sind 3.

3 Merkmale.

Von USB.

Ne, also diese Grundwahrnehmungsmaßnahme die.

Wahrnehmen.

Bedeutsam ist, dass es nicht.

Und so das Thema Marktabgrenzung ne.

Kann man.

Einen Markt abgrenzen?

说话人4 00:33:48

Wie war das nochmal mit dem 33? Merkt man, was die davor gesagt haben? Mit der Kundenwahrnehmung zum Beispiel.

说话人1 00:33:55

Verbindende Merkmale das waren.

Ja, dass die.

Bedeutsamkeit?

Die Dauerhaftigkeit.

说话人5 00:34:09

Eine Frage also, wenn man sagt, wie kann man Maß abgrenzen. OK bäumlich ich freu mich genau Anbieter.

说话人1 00:34:19

Bezogen Produktbezogen. Das ist kein Beispiel, sind wir konkret. Genau da bin ich ja am Beispiel Frage in dem Beispiel Fragen.

Dann machen wir am Ende noch.

Ne kurze.

Besonderheiten von Marketing.

Und zwar.

Also je nach Branche.

Gibt es gewisse Besonderheiten?

Und.

Also wir haben jetzt zum Beispiel beim Produkt Konsumgütermarketing.

Genau das ist das, was eigentlich wir alle.

Kennen.

Aber bestimmte Merkmale, ne. Wir haben zum Beispiel ne Massenmarketing.

Also das heißt, wir wir, wir haben eine relativ.

Breite, große Zielgruppe.

Wir haben eine konsequente Marke Politik.

Wir haben sehr kurze Produktlebenszüge.

Das heißt also, es kommen immer wieder neue?

Ja, immer wieder neue Produkte auf dem Markt.

Wir haben das Thema Preiskämpfe, also das stark über den den Preis geworben wird.

An der Preispolitik.

Wir haben oft das Thema der Naturprodukte und Markenpiraterie, also Metro Produkte sind Produkte, die.

Einfach genauso sind.

Und Markenpiraterie.

Bedeutet.

Also Fake, Fake Sachen.

Und dass irgendwelche Marken.

Geklaut werden.

Das quasi Kleidungsstücke mit.

Wir haben da Produktmanager, wir haben oft einen mehrstufigen Vertrieb.

Mehrstufiger Qualität bedeutet, sie können.

Bei Coca Cola keine Coca Cola kaufen.

Das können Coca Cola das Getränk nur bei dem Händler kaufen.

Also viel über Supermärkte et cetera.

Wir haben ein Parallelansetzung.

Konsumentengerichteten und handelsgerichtet Marketing.

Und wir haben sehr oft.

Kia Kaufländischer die für.

Das ist ne Besonderheit des Konsumgütermarketings.

Also Konsumgüter. Marketing bedeutet.

Einfach das.

Ja, dass dass wir halt hier.

Die Massen adressieren.

Wenn sie später im Konsumgütermarketing arbeiten.

Wenn überhaupt.

Wahrscheinlich nicht.

Also Konsumgüter ist eher das.

Fakultät BGL.

Ist ihnen auch kalt wegen dieser Lüftung? Aber wir müssen nur echt, ich find es furchtbar, aber.

Sie kriegen das nicht so mit? Nein.

Dürfte. Es geht.

Reingeblasen.

Genau also das sind solche.

Merkmale.

In der Klausur könnte ich das auch mal fragen. Zum Beispiel nennen sie 3 oder 3 oder 4 Merkmale des Papier.

Sicherlich auch ne.

Ich hab.

说话人4 00:39:03

Da noch mal.

Ne Frage, Sie haben mir jetzt die klassischen Marketing Instrumente ausgelassen oder kommt?

说话人1 00:39:08

Es dann noch. Es kommt auch in der Frage, ja, ja, also wir machen nichts erstmal, das kommt noch, wir haben ja noch ganz prolisten Zeit, also wir machen preis, wir machen lange, also sicherlich eine Vorlesung lang.

Preis und Produktpolitik.

Ne, das ist jetzt wirklich noch mal.

Ich sag mal die die Besonderheiten ja wo man n bisschen drauf achten kann, aber.

Was es dann wirklich ist, dass man.

Also Konsumgütermarketing für Sie. Das ist letztendlich das, was sie als.

Als Konsument.

Kennen, das ist das, mit dem sie sich täglich.

Handelsmarketing.

Ne handelsmarketing.

Ist quasi das, was die die Pendler machen, ja.

Was für die Händler wichtig ist, so als letztes das Thema Standortwahl ist extrem wichtig.

Die Thema Leistungspolitik.

Also das biegt nicht an.

Wie gestalte ich mein Sortiment?

Thema ganze Thema Handelsmarken.

Sonderangeboten. Kundenkarten.

Online vertrieben.

Wie gestalte ich letztendlich den?

Das sind jetzt alles erfolgsvertrauen und.

Der Handel ist in Deutschland.

Sehr stark natürlich. Und das sind die großen Player im Handel.

Wirklich viel zu sagen haben.

Edeka ist sehr groß.

Diese Schwarzgruppe da gehört Kaufland dazu, Aldi.

Wir haben hier in Kempten noch am Ende. Wir haben noch in Feneberg.

Der Vinylwork vielleicht noch so zum Abschluss.

Jemanden mal.

Zu feneberg.

Irgendwie so ein bisschen bisschen mehr über sich.

Also feneberg, Ah, hier sehen Sie es, schauen Sie mal her.

Feneberg ist jetzt noch einer der wenigen Händler, die wirklich in.

Einen sehr starken regionalen Bezug.

Gibt es noch ganz wenige, aber mittlerweile, wenn sie das sehen.

Das ganze sich auch sehr stark an Edeka.

Insofern.

Ja, also das ist jetzt noch einer, der noch, sagen wir mal, einen sehr starken regionalen Bezug hat.

Aber ansonsten haben sie als kleiner Lebensmittel.

Das Militär schwer, dass ich so die Player.

Sind.

Zufrieden sind der Aldi.

Und der.

Im Deutschen.

Lebensmitteleinzelhandel LEH abgekürzt.

Und als letztes.

Ja, oben bildeten wir tatsächlich höher, also illegal. Gruppe Marktanteil von 25% Umsatz von 70 Milliarden.

Redegruppe die 221.

Lidl schwarz.

Und diese 4?

Unternehmens.

Gruppen dominieren letztendlich den.

Also da haben Sie als als kleiner Händler.

Super gut in dem Sinne. Ich merk die die bei Ihnen die die Luft ist draußen. Was haben Sie jetzt noch kurz Pause ne bitte englisch Englisch und wie ist das?

OK, also.

Da war ich.

Noch nie drin. Sie waren noch nicht drin.

Wie viele Leute sind immer in Englisch?

说话人5 00:44:22

Also wie wir alle hier gemacht haben, wir machen es halt.

说话人1 00:44:25

Und dann machen Sie Konversation wahrscheinlich.

说话人5 00:44:27

Sehr offen irgendwie.

So, ja so.

说话人1 00:44:31

Gut, dann wünsche ich Ihnen viel Spaß beim Englisch. Sie entscheiden sich bis nächste Woche, ob sie nach München fahren wollen oder nicht.

Je nachdem, was.

Dankeschön.