Ich habe immer gedacht, ich komme da hoch.
Ich auch ein bisschen.
In den neun Jahren hast du mich...
Ja, das ja auch.
Also, aber mir geht es...
...umsonst natürlich nicht gut.
Bockmist, braucht es nicht.
Guten Morgen.
Also deswegen bitte keinen so großen Lärm holen, wie sonst.
Jetzt haben wir noch, wie viele Stunden ist es noch, noch 13 Uhr?
Ja.
Vielen Dank.
So, wo sind wir das letzte Mal?
Ich bin stehen geblieben.
Wann war die letzte Vorlesung? 17.12.
Ja, kommst du zu mir.
Wir hatten vollumfänglich über die Definitionen des Cashflows und seiner drei Bestandteile,
operativer Cashflow, Cashflow aus Finanzierung, Cashflow aus Investitionstätigkeit gesprochen.
Also das muss Ihnen im Schlaf geläufig sein, diese Zusammensetzung.
So, und heute wollen wir mal ein bisschen damit arbeiten, nämlich, dass man Finanzpläne
aufstellt.
Und Finanzpläne heißt nichts anderes, als dass man diese Login beklagt, in die Zukunft hinein.
Und zwar, je nachdem, wir hatten das uns ja auch angeschaut,
ich meine, jahresgenau, monats- oder auch tagesgenau, je nachdem.
Es geht also um die Gegenüberstellung von Einzahlungen und Auszahlungen, ausschließlich.
Es hat nichts mit der Gewinnsituation zu tun, es geht um die zahlungswirksamen Vorgänge.
Was wir damit erkennen wollen, ist frühzeitig, ob es Liquiditätsengpässe geben kann, ob wir für Finanzmittel sorgen müssen, für zusätzliche.
Ich hatte das, nein nicht, jetzt muss ich nochmal nachschauen, ich muss etwas durcheinander.
Oh ne, das kommt erst noch.
Also, diese Struktur, die werde ich Ihnen dann auch gleich mal am Weiteren zeigen,
ist grundsätzlich, dass wir die liquiden Mittel als Ausgangspunkt haben,
den Bestand an liquiden Mitteln,
darauf kommen dann die Einzahlungen, minus die Auszahlung ist gleich Endbestand.
Also ziemlich trivial.
Das Ganze ist ein Teilplan im Unternehmen.
Ich hatte ja schon öfter darauf hingewiesen, dass die Unternehmensplanung resultiert aus der Zusammensetzung der verschiedenen Teilpläne.
So jetzt kann man darüber sich ergehen, über diese Planungsthemen.
Also Sie wissen, es gibt im Unternehmen einen Planungskalender, wo nach Vorgaben in bestimmten Rhythmen und zu bestimmten Zeiten bestimmte Planungen durchzuführen sind.
und da ist auch zum Beispiel hinterlegt, inwieweit hier sukzessiv oder simultan geplant wird.
Und natürlich ist dieser Teilplan in einem sehr starken Zusammenhang zu sehen mit den anderen Teilplänen.
Also wir haben eine Abhängigkeit, weil alles, was in den anderen Teilplänen gemacht wird,
hat Auswirkungen auf Aus- und Einzahlung.
Also man kann es nicht loswerden.
Finanzpläne sind zeitraumbezogene.
Planungsinstrumente, das ist klar.
Und es geht hier um Strömungsgrößen oder Stromgrößen.
Was Sie hier sehen, ist so eine grundlegende Überlegung bei der Anlage von Finanzplänen.
Wir haben einen Sockelbedarf, der immer gegeben ist,
ein immer wiederkehrender oder gleichförmiger, gleichmäßiger Bedarf, der einfach da ist.
Und darüber hinaus gibt es eben sich verändernde Zusatzbedarfe bis hin zu einem Spitzenbedarf.
Also wir kalkulieren dann ein, okay, es kann, wenn es schiefläuft, einen Spitzenbedarf geben
Und da schlagen wir nochmals drauf, dann haben wir diese Liquiditätsreserve.
Also um sicherzugehen, dass wir hier nicht in eine Zahlung von Fähigkeit einrauschen.
Sockelbedarf, den gibt es ja ständig, also der ist quasi nicht zu diskutieren.
Und mal da, mal nicht da, nein, der ist immer da.
Das heißt, ich kann den dann auch entsprechend langfristig finanzieren.
Also ich muss ja auch überlegen, mit welchen Finanzmitteln ich genau die Sache sicherstelle.
Und der Spitzenbedarf, da sind wir in der Kurzfrist im Finanzieren.
Jetzt gibt es unterschiedliche Anpassungsmaßnahmen.
Das eine sind die finanzwirtschaftlichen Anpassungsmaßnahmen.
Also es ist auch nicht unbedingt gut, wenn wir zu viel Liquidität haben.
Das wissen Sie, zu viel Liquidität bedeutet was?
Nicht rausschauen, was bedeutet zu viel Liquidität?
Eine zu hohe Liquidität.
Was bedeutet das?
Wir bekommen noch eine Zinsen-Probe.
Also, ja.
Im Vollzugs-Kapital.
Genau.
Im Vollzugs-Kapital.
Kapitalbindung ohne Wert.
Also auch das gilt es zu vermeiden.
Also es ist sozusagen schon eine Gratwanderung.
Finanzplanung bedeutet schon eine Gratwanderung mit Absicherung.
Also deswegen, es gibt das Thema der Unterdeckung,
das heißt wir müssen gucken, dass wir zusätzliche Finanzmittel bereitstellen.
Und es gibt das Thema der Überdeckung, also wo wir sehen, da haben wir ebenfalls eine zu hohe Liquidität,
die wir anderweitig oder zinsbringend dann zumindest vorübergehend parkieren.
Eine der Möglichkeiten.
Also was Sie hier sehen, sind meine rein finanzwirtschaftlichen Anpassungsmaßnahmen.
Aber, Spoiler, nächste Seite, es gibt auch güterwirtschaftliche Anpassungen.
Finanzwirtschaftlich würde bedeuten, also Kredite, die ich aufgenommen habe,
die muss ich gegebenenfalls verlängern.
Das ist dann die Prolongation. Kreditprolongation heißt Kreditverlängerung.
Oder ich muss mich um neue Kredite kümmern.
Zusätzliches Eigenkapital kann aufgenommen werden.
Da muss ich aber sehen, das dauert lang.
Da sind wir bei einer sehr langfristigen Finanzmittelbereitstellung
und auch die Vorbereitung dazu dauert länger.
Desinvestition von Finanzanlagen.
Das heißt, ich gehe zum Beispiel raus aus was?
Was heißt das? Investition von Finanzanlagen.
Ja, das wäre eine Sache. Grundstücke sind Sachen.
Und da muss ich jetzt aufpassen, ja, das ist ja nicht verbunden, aber vorsichtig, wir müssen uns abgrenzen zu der Position Wertpapiere im Umlaufvermögen.
Das sind dann natürlich Beteiligungen.
Beteiligungen, also Beteiligungen aufgeben.
Also da, wo ich mich eigentlich längfristig gebunden habe oder gedacht habe zu binden, im Sinne einer strategischen Beteiligung an anderen Unternehmen,
Das gebe ich dann auf und verkaufe solche Anteile.
Das kann auch eine Möglichkeit sein.
Leasing Factoring, hatten wir zu Genüge darüber gesprochen.
Es ist bilanzschonend, das ist aber auch gut.
Das kann halt tatsächlich auch, zumindest kurzfristig, für eine Liquiditätsspritze führen
und zu einer Zuführung oder Freisetzung von Kapital.
Also anstatt, dass ich es selber kaufe, lease ich.
im Extremfall hätten wir hier
Salient Leaves Back,
dem will ich hier nicht das Wort reden.
Das haben Sie, glaube ich, zu Genüge verstanden,
dass ich das für
ein kritisches Unterfangen habe.
Aber grundsätzlich tun,
also das hatte ich ja auch mehrfach als Beispiel genannt,
dass Arztpraxen auf Factoring
gehen,
also zumindest für die Privatarbeit,
halte ich für
absolut sinnvoll,
weil die keine Spezialisten vorhalten, indem sie für die Buchführung, und da macht es absolut Sinn, genau diese Leistungen an einen Faktor abzugeben.
So, das wäre das Thema bei Unterdeckung.
Bei Überdeckung zu viele Finanzmittel, die nicht sinnvoll verwendete, nicht zinsbringend verwendete,
die kann ich dann hernehmen
um in jedem Fall Kredite zu tilgen
wenn das denn möglich ist
kann
das ist ein Extremfall
Eigenkapital herausnehmen
also das Eigenkapital vermindern
sowas passiert mit Sicherheit
wenn Sie Tochterunternehmen haben
die zum Beispiel
für eine bestimmte Produktlinie stehen
und Sie haben
hier einen Lebenszyklus, der am Auslaufen ist und Sie sehen, das wird auch nicht mehr
groß belebt werden, das lassen wir vor sich hinsiechen, dann können Sie Kapital rausziehen.
Sie können das Geld hernehmen und in eine Festgeldanlage gehen, das ist für Sie als
Privatier auch ein Thema. Erwerb von Finanzanlagen, das wäre jetzt genau das Gegenteil von der
Desinvestition oder sie selbst gewähren Kredite. Alles Möglichkeiten im Sinne von
finanzwirtschaftlichen Kassungsmaßnahmen. Güterwirtschaftlich? Ja, ich kann verzichten.
Ich kann schlicht und einfach auf Unternehmen, also auf Projekte, die Finanzmittel gebunden
hätten, verzichten.
Ich muss darauf verzichten.
Zum Beispiel eine Investition von
bestimmten Anlagegütern.
Oder ich schiebe es in die Zukunft.
Das wäre Punkt 1.
Punkt 2.
Ja, das ist
quasi...
Unter welchem Begriff würden Sie das zusammenführen?
Die Verkürzung von
Verhaltensversicherungen, so wie es hier beschrieben ist.
Was ist das für Sie, was da stattfindet?
Also, wenn es spitz auf Knopf steht, sind es Sanierungsmaßnahmen oder es sind Optimierungsmaßnahmen, Flexibilisierungsmaßnahmen, all das spielt genau in diese Verkürzung von Kapitalbindungsfristen hinein.
Also die Lagerbestandsreduzierung, die Durchlaufzeitenreduzierung, die Lagerbestandsreduzierung von Fertigprodukten, die Werte und dann war es noch diese, die Forderungen sollen verkürzt werden, heißt ich die Zahlungsziele gegenüber den Kunden werde ich verkürzen.
Andererseits würde ich gerne die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen erhöhen, weil die mir zusätzlich Kredit bedeuten, Zinsen und so weiter.
Also heißt hier das Zahlungsziel gegenüber dem Interanten möglichst erhöhen.
Gut. Dann hätten wir noch die Desinvestition von Sachanlagen und das korrespondiert letztlich
mit dem oberen Punkt, Verzicht auf Invest. Das wäre hier dann halt das aktive Verabschieden
aus bestehenden Sachanlagen und so weiter. Umsatzausweitung, das ist trivial. Bei der
Überdeckung, na da kann ich
natürlich erst richtig,
da kann ich gucken, dass ich bestimmte
Auszahlungsvorgänge beschleunige, dass ich auf jeden Fall
jedes Konto mitnehme, der
sich anbietet.
Da bin ich ein bisschen kritisch.
Erhöhung der Lagerbestände,
das ist ein bisschen
ein Bilderbuch-Argumentation, die hier
vorliegt, das ist aus Lehrbüchern.
Da steht es dahinter, um
Rabatte zu realisieren,
weil ich jetzt einen großen Hub an Material zukaufe und dadurch vielleicht über die Menge, die ich realisiere, einen Rabatt bekomme.
Sehr gefährliche Geschichte.
Und im Extremfall, kennen Sie Papa Anteport aus dem Film?
Nein, ich habe auch noch nichts mit ihm beschrieben.
Also mit ihm von L'Oréal?
Im Prinzip ist das auf die Spitze getrieben, genau dieses Denken.
Und da sieht man, wie absurd das ist.
sein. Weil der Effekt ist ja, dass man sich an unnötige Bestände gewöhnt. Und das soll
man gar nicht erst anfangen. Ein bisschen hat sich die Welt natürlich verändert, durch
die dann doch festzustellende Fragilität der Lieferketten und damit die Nicht-Hundertprozentigkeit
der Lieferkettenstabilität
und deswegen
müssen wir auch stärker in
ja, also was
Sicherheiten der Verfügbarkeit
das könnte
ein bisschen doch da sein
aber das ist dann eine andere
Begründung, da geht es nicht um die
Sicherung von Rabatten
sondern schlicht und einfach um die notwendige
Absicherung der Verfügbarkeit
das ist ein anderes Thema
dann
auch das halte ich für kritisch
Einräumung günstiger Zahlungsziele zur Umsatzerhöhung
und es mag für bestimmte Geschäfte gelten
an das was ich denke
und die meisten von Ihnen betrifft
nämlich B2B
ist das ein No-Go?
weil Sie können nicht sagen heute so und morgen so
und grundsätzlich ist die Aus
sondern ist die
ist die Reduzierung von
Zahlungszielen ein
schon ein Ziel,
weil es einfach Ihre Finanzsituation
grundsätzlich verbessert.
Deswegen werde ich da nicht einmal aus
Situation heraus die Zügel schießen lassen.
Weil Sie kriegen das nicht wieder eingefangen.
Ist ja nicht so heute, so morgen, so.
Das macht kein Kunde mit.
In B2B.
Dann hätten wir noch,
ja gut, ich kann
überschüssige
Finanzmittel natürlich auch nutzen,
um geplante Investitionen vielleicht vorzuziehen, zu beschleunigen, umzusetzen.
So, jetzt schauen wir uns mal so einen Finanzplan an.
Also wir haben hier als Beispiel ein Unternehmen, was bis Mai, von Januar bis Mai, eine rollierende Finanzplanung aufstellen soll, monatsgenau.
Und wir haben da ein bestimmtes Investvorhaben.
Zwei Maschinen sollen neu angeschafft werden.
und überlegt, wie man das jetzt abdecken kann oder wie sich das realisieren lässt.
Die Finanzplanung ist aufgebaut, wie ich schon geschildert habe.
Wir haben jeweils zum Monatsanfang den Zahlungsmittelbestand, also im ersten Monat,
wenn es hier 1,2 Millionen Euro, dann kommt als Block 2 die Einzahlung hinzu,
Hinzu die für diesen Monat geplanten Einzahlungen, die sich ergeben aus dem operativen Geschäft
und aus der Finanzierung, macht in Summe hier 5,8 Millionen, die reinlaufen und dann
haben wir den Auszahlungsblock für Bestreit, auch wieder aus dem operativen, aus dem Invest
und aus dem Finanzbereich.
Also Sie sehen hier diese Dreigliedrigkeit jeweils,
so wie es auch grundsätzlich wie der Cashflow zusammengestellt ist.
Das sehen Sie jetzt in den Blöcken.
Die Nummer 4 ist nichts anderes als die Netto-Darstellung von 2 und 3.
Nummer 4 ist also Einzahlung abzüglich Auszahlung.
kommt hier
wir haben jetzt einen Auszahlungsüberschuss
von 0,8
dann kommen
zusätzlich hier kurzfristige
Fremdmittelaufnahme oder Tätigung
das wäre
ja
das wären
ja kurzfristige
Kredite die zurück oder aufgenommen
werden, zurückgezahlt werden oder aufgenommen werden
und am Schluss haben wir dann
den
Absolutbetrag
des Caches.
Der Cash ist hier 0,2.
Im zweiten Monat
starten wir
genau mit diesem 0,2.
Die Summe der
Einzahlungen liegt bei 5,1.
Die Summe der Einzahlungen
liegt bei 5,1 Millionen.
Die Summe der Auszahlungen liegt bei 3,5.
Das macht bis 1,6. Das heißt,
Am Ende haben wir einen Überschuss von 1,8. Das ist noch wieder unser Startpunkt für den Monat März. Wir starten mit 1,8. So und jetzt kommt zwar ein erhöhter Hub durch die Außeneigenfinanzierung.
Was heißt das? Außen-Eigenfinanzierung?
Was heißt das?
Das, ähm, ähm, Eigentümerfinanzierung.
Was heißt das? Ja, Sie sind auf der richtigen Spur, aber Sie sind nicht korrekt ausgedrückt.
Das wären noch null Punkte.
oder noch ausstehende Einlagen
auch das gibt es
quasi noch die Einlagen nachzureiten
das kann jetzt hier
weil hier Cash dargestellt wird
es steht ja nur
Außeneigenfinanzierung
ja genau
Und dem steht aber jetzt groß gegenüber der Invest für Anlagen mit 16 Millionen, macht in Summe einen Ausgleichsüberschuss von minus 6,1.
Wir haben hier keine weiteren Fremdmittelausnahmen oder Regelungen und kommen jetzt hier auf einen Endbestand von minus 4,3.
Startpunkt für den nächsten Monat.
Ähnliche Situation, da haben wir nicht mehr den großen Hub.
Wir kommen aber am Schluss auf Minus 2 und im Mai auf Minus 1,7.
Was sagen Sie zu dem Plan?
Das ist der Plan, der entstanden ist.
Was sagen Sie dazu?
Also, es kommt drauf an, wie das Unternehmen insgesamt dasteht, aber wenn man jetzt nur die Periode anschaut,
dann würden wir mit einem Minus rauskommen, aber wenn sonst keine Mittel da sind, wäre es ja dann eine Insolvenz.
Sie dürfen es ruhig härter ausdrücken.
Das wäre der Untergang.
Also nicht wenn und so weiter, nein, das ist die Finanzsituation des Unternehmens.
Da ist schon alles drin.
Also es heißt, geht nicht.
Diese Planung ist nicht durchführbar.
Also wir müssen erkennen, der Plan wurde gespeist mit den Zahlen, die wir haben,
aus dem Geschäft, aus den anderen Teilplänen.
Und aus dem, was wir geplant hatten an Finanzmittelzufuhr und Abfuhr.
Das ist jetzt aus unserem Bereich, der Finanzierung.
Und wir stellen fest, nein, wir laufen am Ende eines Monats in einem theoretischen Negativbestand,
was nichts anderes heißt als Insolvenz.
Weil wir schlicht und einfach diese Auszahlungen, die in Block 3 hier gezeigt sind,
die hätten wir nicht machen können, wären aber fällige Zahlungsverpflichtungen gewesen.
Die hätten wir nicht machen können, weil ja nichts da ist.
wir wären mit minus 4,3
in der Kreide, also was heißt in der Kreide
Kreide, nein, wir wären illiquide
gewesen, so wie Sie sagen, insolent
also nein
dieser
dieser Plan
muss
revidiert werden, er ist nicht haltbar
Anpassungen sind möglich
die könnten wie ausschauen
jetzt erinnern Sie sich bitte an das, was wir
vorhin gemacht haben
Wie könnte das dann ausschauen?
Wir können zum Beispiel auch diesen dicken Block mit den 16 Millionen die Anlage, also
es ist eine Investition nämlich gerade, darauf kann ich verzichten oder zumindest teilweise
verzichten.
Genau.
Das ist ja eigentlich so der Ende vom Vortrag.
Also hier steht ja zum Beispiel, es sind zwei Maschinen zu kaufen.
Ja, jetzt könnte ich sagen, ich kaufe zunächst mal nur einen und gucke, wann ich wieder in die Situation komme, die zweite zu bezahlen.
Ja, oder?
Genau, weil ich möchte jetzt unbedingt meine Kapazitäten erhöhen.
Es stehen Aufträge ins Haus, die ich vorbereiten muss, die vielleicht aber halt erst in ein paar Monaten zu entsprechenden Einzahlungen führen.
Da muss ich einen Kredit aufnehmen.
Und ich weiß aber auch gut, die Einzahlungen kommen später.
Ich kann den Kredit gut wieder auch zurückführen.
Also, dafür ist diese detaillierte Finanzplanung nötig, um zu erkennen, wo würden wir hier in ein Loch reinfahren.
Und dann muss entsprechend justiert werden oder nachjustiert werden, weil es nicht möglich ist.
Klar, was immer möglich ist, ist ein, hier, so ein Minusbetrag hier, bei der, also ein Nettoauszahlungsüberschuss ist natürlich möglich.
Jetzt müssen Sie sagen, solange gilt,
oder dass der Anfangsbestand
das aushält.
Also, dass wir mehr Anfangsbestand
haben, als der Auszahlungsüberschuss ist.
Solange kann es gehen.
Das ist jetzt monatlich, also kurzfristig.
Es darf auch im Übrigen tageweise
nicht passieren, dieses.
Dann müssen Sie halt immer austarieren.
Auch tageweise darf es nicht passieren.
Langfristig mache ich natürlich auch entsprechende Pläne, die sind dann genau nach diesem dreiteiligen Aufbau gegliedert, operativ, Investition, Finanzierung und daraus ergibt sich dann jemals eine Liquiditätsreserve, eine bestimmte Liquiditätsreserve.
die ist zwingend
weil wie gesagt unter Null geht nicht
also wir werden immer von einer
wenn auch winzigen
Liquiditätsreserve sprechen
also auch
kein großer Unterschied zu dem vorhin
nur dass wir uns jetzt hier
genau also komplett halten
an die
da sind wir halt in dieser
Kapitalflussrechnung drin wie sie auch gezeigt wird
dann allerdings mit Blick
nach hinten, also retrospektiv, in einem Geschäftsbericht von großen Unternehmen.
Da haben Sie typischerweise so eine Kapitalflussrechnung oder, neu hochdeutsch, Cashflow-Rechnung.
So, jetzt finde ich, wird es ganz interessant, jetzt schauen wir mal, was das bedeutet für
eine neue Unternehmung und wie man sich dann rein draus machen kann, oder wie man sich
klar machen kann, den Kapitalbedarf einer Unternehmung.
Weil, was Sie ja nicht machen können zum Beispiel, wenn Sie die Bilanzstruktur eines
Unternehmens anschauen und sagen, ja, eigentlich brauche ich ja das Umlaufvermögen nicht so
Oder das könnte ich ja stark reduzieren. Das geht nicht ohne entsprechende Strukturveränderungen im Unternehmen.
oder andersrum, Sie werden jetzt sehen, das ist jetzt nur mal sehr grob dargestellt,
aber auch, dass Sie sich schon im Vorab klar machen können,
was ein stetiger Umlaufvermögensbestand, welcher nötig ist, um ein bestimmtes Geschäft anlaufen zu können.
Deswegen spricht man da auch eben vom Working Capital,
Das ist dann abzüglich der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, das ist eben dieses arbeitende Kapital.
Also es geht hier um eine Unternehmensneugründung, das ist für Sie nun ein Beispiel und zur Verdeutlichung.
Was haben wir? Wir haben einmal ganz groß die Anschaffungs, ja Kosten ist eigentlich falsch, das ist ja Invest,
Wir haben die Anschaffungen für das Anlagevermögen und dann haben wir tatsächlich Kosten, die entstehen bei der Einrichtung und Organisation des neuen Unternehmens.
Also das sind sozusagen diese Start-up-Kosten.
Und jetzt, also der interessantere Teil ist der, der jetzt kommt.
Das eine ist ziemlich primitiv auszurechnen.
Dann mache ich mir einfach klar, was für Mittel brauche ich, was für Betriebsmittel, sprich ich brauche eine Halle, die kann ich gegebenenfalls mieten, was für Maschinen muss ich kaufen, was muss ich dort noch installieren, etc.
Das kann man relativ leicht darstellen und sagen, ja, das ist einfach.
Der nächste Block, der zwar kleiner ist gegebenenfalls, also im Ergebnis, aber der ist etwas komplizierter vorstellbar, muss aber genauso errechnet werden.
Und wenn man das gemacht hat, dann kann man sich auch klar machen, wo gegebenenfalls Verbesserungspotenzial ist in den Prozessen, wo ich vielleicht hinkommen möchte. Das werden Sie gleich sehen. Also es geht um den Kapitalbedarf fürs Umlaufvermögen.
Letztlich geht es darum
zu gucken, wann kommen
die ersten Zahlungen aus dem
Umsatz
aus den Umsatzerlösungen, weil Umsatz
ist nicht gleich Einzahlung, warum?
Das ist jetzt eine triviale Frage
die Antwort muss aus der Hüfte kommen
Umsatz ist nicht gleich Einzahlung
warum?
Setzen 6.
Ja?
Doch.
Einer muss es wissen, ein Nehm muss es wissen.
Für mein Seelenheil.
Umsatz ist nicht gleich 1,
also es sind ja auch Herausforderungen.
Genau.
Klar, mit jeder Auslieferung geht die Rechnung raus.
Die wenigsten zahlen wahr, viele zahlen allerdings noch in der Periode, okay, aber nicht alle.
Also das heißt, Sie haben einen Forderungsbestand, der hochgefahren wird durch Umsatz.
Also es geht hier darum zu ermitteln, wie lange dauert es, bis aus den Umsätzen tatsächlich auch Einzahlungen werden.
und auf der anderen Seite
habe ich Produktionsfaktoren, die bezahlt werden
müssen
also damit sind insbesondere diese
Rohwurfs und Betriebsstoffe, aber auch unsere Mitarbeiter
gemeint
was wir einigen in die Berechnung
sind die Produktionsdauern
und die Lagerdauern
so wie die
Anzahlungen, die gemacht werden
beziehungsweise auch die Zahlungsfristen, um die es geht.
Ich habe Zahlungsfristen gegenüber dem Lieferanten,
der Kunde hat Zahlungsfristen gegenüber mir.
Das Ganze muss ich zusammensetzen.
Also ich habe Rohhilfe und Betriebsstoffe, die gehen rein.
Ich habe Mitarbeiter, die arbeiten jetzt.
Die Rohhilfe und Betriebsstoffe kommen rein, gehen in die Bearbeitung.
Gezahlt werden sie nicht gleich, das ist ja auch mein Vorteil, die werden erst vielleicht einen Tick später bezahlt.
Meine Mitarbeiter arbeiten jetzt, werden jetzt bezahlt, gegebenenfalls.
Das Ganze muss ich irgendwie in die Balance bringen.
Klar, super exakte Werte habe ich nicht unbedingt, ich versuche da mit Durchschnitten zu arbeiten, aber dafür kann man schon ein Gefühl entwickeln.
Das Erste, was Sie hier sehen, sind mal diese Anfangshübe, diese Kosten oder der Ingangsetzungsaufwand.
Das sind wirklich die Kosten für die Inbetriebsetzung dieses Unternehmens.
Dann habe ich Grundstücke und Gebäude, das ist der Invest, aber Invest ist hier wirklich auch Auszahlung.
Also das, was ich brauche an Kapital entsprechend, was ich bereitgestellt haben muss.
Und ich habe Maschinen.
Also dieser Block ist relativ einfach. Das ist das, was einfach am Anfang steht als zu finanzierende Masse.
Jetzt geht es los mit den etwas schwieriger zu kalkulierenden Positionen, wie ich brauche einen eisernen Bestand an Umlaufvermögen, an Lobis und Betriebsstoffe zum Beispiel auch,
um meine Versorgungssicherheit sicherzustellen,
damit ich keinen Ausfall in der Produktion habe
und sich damit wiederum Umsatzerlöse verzögern,
was natürlich dazu führen würde, dass auch Einzahlungen sich verzögern.
Das würde ja alles wiederum in Zwang bringen.
Also deswegen dieser eiserne Materialbestand.
Dann kann ich rechnen mit Fertigungslöhnen, die ich habe.
Das sind Fertigungseinzelkosten.
Sie erinnern sich dunkel an Kostenrechnung.
Fertigungsgemeinkosten, also Prozentsatz auf diese Fertigungslöhne.
Ich habe Materialeinzelkosten, das ist dann tatsächlich das Material, was ich verbrauche.
Und ich habe Materialgemeinkosten, also das Handling, die Lagerhaltung und so weiter.
Das sind die Kosten, die dazugehören.
Und dann habe ich auch Verwaltungen für die Gemeinkosten.
Und wenn Sie sich das anschauen, da finden Sie sich wieder quasi in der Zuschlagskalkulation.
Wer erinnert sich?
Zufangskalkulation, Kostenrechnung.
Wer erinnert sich an Kostenrechnung?
Wann war das?
Letztes Semester.
So, und dann habe ich hier noch eine zusätzliche Sache, nämlich dass die Fertigungsgemeinschaften,
nur zu 80% und die
Materialgemeinnahmen nur zu 60%
auszahlungswirksam sind.
Also wir haben hier Kosten dargestellt,
aber auszahlungswirksam
ist nur ein bestimmter Teil.
Warum? Was steckt da drin?
Was steckt da drin?
Was ist nicht
auszahlungswirksam?
Warum kann ich dann solche Angaben machen?
Ich schätze, das sind jetzt Daumenwerte.
Ja, bei Fertigungsgemeinkosten, da steckt ja zum Beispiel die Infrastruktur dahinter.
Und die wird insbesondere auch bedient durch, oder da stecken drin Abschreibungen.
Abschreibungen sind nicht Zahlungswechsel.
Bei den Materialgemeinkosten, da steht die Lagerhaltung im Hintergrund.
Der Lagerplatz, auch da stecken Abschreibungen drin.
Zum Beispiel.
Oder vielleicht kalkulatorischer Zins.
Der ist nicht zahlungslöser.
Der kalkulatorische Zins.
Nur als Beispiel.
Also das erklärt hier diese Prozentsätze,
was davon jetzt zahlungswirksam ist.
So, dann habe ich noch ein paar Angaben.
Und da sehen Sie schon,
das ist gegebenenfalls auch der Optimierungsspielraum, den wir haben.
Und da sehen Sie auch, wie wichtig es ist, das werden Sie hinterher sehen, daran zu drehen.
Also wir haben einen bestimmten Produktions- und auch einen Verkaufsablauf und daraus ergeben sich bestimmte Haltedauern.
Ich habe eine Lagerdauer der Rohstoffe, bis sie tatsächlich in die Bearbeitung reinlaufen, durchschnittlich.
Zehn Tage, also sie kommen her, nach zehn Tagen gehen sie in die Verarbeitung.
Ich habe ein Zahlungsziel gegenüber den Rohstofflieferanten.
Das ist durchschnittlich bei 20 Tagen.
Zahlungsziel 20 Tage, wunderbar.
Also Rechnung kommt, 20 Tage später erst muss ich bezahlen,
das heißt ich habe 20 Tage Kredit.
Aber nur natürlich für das Rohmaterial, nicht für Sonstiges.
Dann die Produktionsdauer als solche.
Also die Sachen gehen in die Produktion und dann werden sie veredelt sozusagen.
Fünf Tage lang.
Work in progress, nennt man das dann.
Wenn Sie Ihre Inventories, das ist der englische Begriff für Vorräte, Inventories,
wenn Sie die analysieren, dann haben Sie die Bestände und Sie haben auch das Work in progress.
Weil das ist ja auch Bestand.
Fünf Tage.
Dann die Lagerdauer der Fertigerzeugnisse.
Sieben Tage.
also ich habe produziert fünf Tage, dann liegen sie sieben Tage rum
und dann gehen sie erst an den Kunden, damit wir die Rechnung erstellen.
Mit Auslieferung wird die Rechnung sozusagen auch ausgeliefert,
aber der liebe Kunde hat sich ausgedungen, ein Zahlungsziel von 40 Tagen.
Das heißt, Forderungen sind da, aber ich brauche 40 Tage bis zur Zahlung.
und jetzt sollen sie
folgendes durchführen
einmal den Kapitalbedarf
der Grundfinanzierung rechnen
das ist dieser erste Block
Sie erinnern sich, dass das Ding überhaupt mal
ein Organ ist, was
produzieren kann
und dann den Kapitalbedarf
für das Umlaufvermögen
das ist also
und dann wird das Brutto
den Bruttokapitalbedarf
der sich quasi als Summe aus beidem ergibt
und dann habe ich das, was ich brauche
dann weiß ich, okay, das ist das, was ich an Finanzmitteln brauche
darum geht es ja letztlich
ich möchte, wenn ich hier ein Unternehmen auf die grüne Wiese stelle
sie gehen raus aus dem Stuhl und sagen, ja, eine ideale Idee
die möchte ich umsetzen, dann werden sie genauso etwas tun müssen
um vorher klar zu sein
was ist Ihr Finanzmittelbedarf
weil Sie können ja nicht schießen
Sie müssen schon ein genaues Bild davon haben, was Sie brauchen
und es ist eben nicht damit getan
zu sagen, ich brauche den und den Invest
der Rest erledigt sich
der zweite Teil, da liegt ein bisschen der Hase
auch wenn jetzt hier sich zeigt
der große Brocken ist der Invest
ich zeige Ihnen das zunächst mal grafisch
wie sich die ganze Sache zusammen
setzt.
Können Sie mir noch folgen?
Also wir haben ganz am Anfang
die Belieferung
mit dem Grundmaterial, also
Rohhilfs- und Betriebsstoffe kommen rein
oder ist es in erster Linie
eben Rohstoffe
und wird
10 Tage gelagert
durchschnittlich, bis es in die Fertigung
geht. Also haben wir schon mal 10 Tage. Müssen wir uns überlegen, was bedeutet das für
unser Kapital in der Zeit? Haben wir da einen Kapitalbedarf?
Genau. Also eigentlich noch unkritisch, wir haben keine Zahlung zu tätigen bis dahin.
Also wir haben eine, da kommen wir aber später noch drauf, das bringen wir dann unterhalb.
Was passiert mit dem Material? Das geht jetzt in die Produktion, ist dort für fünf Tage gebunden.
Jetzt sind wir bei Tag 15, immer noch keine Zahlung notwendig, weil ja 20 Tage, Sie haben recht.
dann bleibt es aber liegen sieben Tage
bevor es ausgeliefert wird an den Kunden
sind wir bei Tag 22, jetzt haben wir schon die Überschneidung in zwei Tagen
und dann
jetzt wird es erst knifflig, dann kommen nochmal 40 Tage drauf
und erst am Tag 62 kommt die Zahlung
so und jetzt parallel dazu
haben wir die Zahlung, die wir leisten müssen
am 20. Tag
Heißt, wir haben eine Kapitalbindung des Materials von 42 Tagen.
Nachvollziehbar?
So.
Aber für die Fertigung, die beginnt ja am Tag 10, da müssen wir sofort zahlen.
dafür, für die Leute, die dort arbeiten und so weiter, haben wir entsprechend bis
zur Bezahlung durch den Kunden, also ab Tag 10 bis zum Tag 62 müssen wir für das Kapital
sorgen, haben wir also eine entsprechende Kapitaldehnung der laufenden Fertigungskosten,
die über diese Tage entstehen.
Und Verwaltung, Vertrieb und so weiter, das läuft ja alles nebenher, von Anfang an und ständig.
Diese Kapitalbindung der Materialwirtschaft, das muss ich über den kompletten Zeitraum finanzieren,
also über die kompletten 62 Tage.
So muss ich das jetzt zusammensetzen.
Jetzt kenne ich die Tage der Bindung jeweils, der Kapitalbindung.
Und das kann ich jetzt einsetzen.
Also Sie, Augenblick, Sie sehen nochmal 42 Tage fürs Material,
52 Tage für die Fertigung des Gemeinkostens und die...
Das sind die 52 Tage und dann die ganzen Verwaltungs-, Vertriebs-, Gemeinkosten und die Kapitalbindungskosten
Das mache ich als ganze 62 Tage.
Das setzen wir jetzt entsprechend ein für den Kapitalbedarf des Umlaufvermögens.
Da haben wir Fertigungslöhne.
Da machen wir jetzt erstmal eine Absolutbetrachtung und hinterher passen wir das an auf die Tage.
Wir haben, nee, stopp, das sind die 52 Tage.
Ich gehe nochmal zurück.
Hier die 52 Tage der laufenden Fertigungslöhne, die sehe ich jetzt hier, 150 Euro am Tag, macht 7800.
Ich habe genauso die Gemeinkosten der Fertigung, 52 Tage, 125 Euro, davon aber nur 80%, weil nur die zahlungswirksam sind.
Macht 5.200.
Das Material führt zu einer Kapitalwählung von 42 Tagen.
Sie erinnern sich.
Das war die erste Linie.
Also 42 mal 400 Euro.
Macht 16.800.
Und die Materialgemeinkosten, die gehen über den gesamten Zeitlauf, die 62 Tage.
Dann mal 250 Euro.
aber davon nur 60%, weil nur 60% Zahlungswechsel macht 9.300.
Verwaltung und Vertrieb genauso über 62 Tage 300 Euro, pro Tag macht 18.600.
In Summe heißt das für das Umlaufvermögen, was sich jetzt hier rächerisch ergibt,
aus dieser Tages-, also aus dieser Betrachtung der Kapitalbindung, wie viele Tage,
ergibt sich jetzt ein Bedarf, ein stetiger Bedarf fürs Umlaufvermögen von 57.700 Euro.
Und jetzt erkennen Sie schon, wenn ich es schaffe, die Lagerhaltungsdauern zu reduzieren,
wenn ich es schaffe, die Durchlaufzeiten zu reduzieren,
wenn ich es schaffe, schneller auszuliefern oder punktgenau zu produzieren auf Bedarf des Kunden,
dann bedeutet das alles Kürzungen hier.
Das heißt, mein Kapitalbedarf wird hier durch deutlich gesenkt.
Das sind die ganzen Optimierungsmaßnahmen, Restrukturierungsmaßnahmen, Flexibilisierungsmaßnahmen.
Die gehen alle in diese Richtung.
Das müssen Sie sich klar machen.
Da geht es immer und immer wieder darum.
Am Ende habe ich einen geringeren Kapitalbedarf.
Und das ist auch wieder nur ein Zwischenschritt.
Dieser Kapitalbedarf, also das hier wäre jetzt eher Working Capital, gehört aber zu der großen Nummer des Capital Employed.
Das heißt, ich kürze dieses Capital Employed und mein Return on Capital Employed, also meine Rentabilität des Gesamtgeschäfts, verbessert sich, wenn ich hier diese Zeiten kürze.
dann haben wir noch die Grundfinanzierung
denkbar einfach, weil die nehme ich einfach
1 zu 1 Gründung 40.000
Grundstücke, Gebäude 500.000
Maschinen 150.000 und Sie sehen
unter noch der eisernen
Materialbestand 25 Tage
A400
macht nochmal 10.000
im Sommer komme ich hier jetzt auf die
Grundfinanzierung von 700.000
okay, das ist der große Block
die sind vorhin
die wurden mal vorhin festgelegt
also was
ist der eiserne Bestand, den ich haben will
da rechnen wir mal
okay, kann sein, dass ich mal so einen Ausfall
über 25 Tage
überstehen muss
und dann habe ich
revolvierend das ständige Bestand
dieses Plus
und wenn dann
das Schiff im Suezkanal
stecken bleibt,
dann wird es kleiner
und ich hoffe, dass es nur 25 Tage
dauert, dann habe ich Glück gehabt.
Wenn es 30 Tage
dauert,
habe ich Produktionsstau.
Das ist jetzt ein Thema der Resilienz,
was heute wesentlich stärker
diskutiert wird.
Wenn Sie es schon ansprechen,
das ist eine kurze Exkursion,
das ist die sogenannte Resilienzlücke.
Wenn ich jetzt zum Beispiel dafür sorge,
dass ich für 25 Tage safe bin,
und dann aber tatsächlich
einen Ausfall über 30 oder mehr habe,
dann habe ich eine Resilienzlücke.
Oder andersherum, manchmal kalkuliere ich tatsächlich auch so,
ich mache keine 100% Abdeckung,
dann habe ich auch schon in der Vorplanung eine Resilienzlücke mit eingetraut.
Also zum Beispiel, ich sage, ich habe ein Material,
Ich lege das auf Lager, habe eine Wiederbeschaffungszeit von 60 Tagen.
Ich lege es mir so auf Lager, dass ich 40 Tage abdecken kann.
Wenn es jetzt ausfällt, dann habe ich eine Resilienz von 20 Tagen.
Ein lieber größeres Thema.
Der Gesamtbedarf 757.000 Euro ist das für Sie einigermaßen nachvollziehbar gewesen, vermittelt für mich insbesondere die Sinnhaftigkeit dessen, was wir hier das ganze Semester tun.
und ein bisschen auch
ein Gespür dafür oder ein Verständnis dafür
welche
Sau gerade durchs Unternehmen getrieben wird
wenn sie da drin sind, weil es oftmals nicht nachvollziehbar ist
was soll jetzt diese Maßnahme, warum soll ich das und das tun
da steckt oft dieses Thema drin
Fragen soweit?
Gegenstimmen, Kritik?
Nein, nein, nein.
Dann kommen wir zum Working Capital.
Das ist zweigeteilt.
Die Story, die ich Ihnen jetzt erzähle, die ist auch Lehrbuch getrieben gewesen.
Ich mache jetzt Vorlesungen zum Thema Finanzierung und Investitionen hier seit 2013.
Und ich habe mich eigentlich immer gewundert, aus der Erfahrung her, die ich aus der Industrie mitgebracht habe,
da war das zweite Thema, also es sind jetzt zwei Seiten, die wir uns anschauen, Seite 1, Seite 2,
da war das zweite Thema, da habe ich immer gedacht, das ist jetzt echt ein Lehrbuchthema.
Hat mit der Praxis nicht viel zu tun.
Die Zeiten haben sich geändert.
Tatsächlich, hier muss ich mal zugeben, dass die Lehrbücher eher vorausschauend waren,
als das, was die Praxis hergegeben hat.
Thema 1 beim Working Capital.
Es geht hier um das Liquiditätsrisiko, was sich aus einem hohen Working Capital ergibt.
Das eine ist das Liquiditätsrisiko, das andere ist einfach auch die Kapitaldüngung.
also es sind zwei Themen
Working Capital, hohes Working Capital
und da spreche ich
vom Umlauf von Working Capital
abzüglich
das zeige ich nochmal auf
abzüglich der Verbindlichkeiten
aus Lieferungen und Leistungen
das ist, ich glaube, die
grobe
Definition des Working Capital
das ist nichts für ein hässliches
Gemälde
Wir haben hier AFA, Urlaubsvermögen, wir haben Eigenkapital und Fremdkapital.
Mit Fremdkapital haben wir die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen.
das hier geht minus ein
und das hier geht plus ein
das ist das Working Capital
warum das hier?
weil es zinslos zur Verfügung stehender Kredit ist
so wie wir das gerade über diesen Zeitschrank uns angeschaut haben
das heißt also
das hier
dieser Bereich
das ist das, was wir die ganze Zeit
finanzieren müssen
über Moderna
das Working Capitals
der Rest ist jetzt aus dem hier
finanziert sozusagen
und das bedeutet natürlich
Kapitaldebatten, je größer das ist, desto
größer Kapitaldebatten, aber
je größer das ist, desto höher ist natürlich
auch mein
Liquiditätsrisiko
Und das hängt alles sehr streng miteinander zusammen.
Also schauen wir es uns kurz an.
Das Working Capital ist der Überschuss, ach da steht es nochmal in schwarz auf weiß,
Überschuss des kurzfristig gebundenen Umlaufvermögens über die kurzfristigen Verbindungsbereiche.
Das ist das Working Capital.
früher hieß es noch im angloamerikanischen Bereich
oder da kommt es her
auf dem angloamerikanischen Raum
insbesondere
dass das ein zentrales Thema
der Finanzplanung
aber
das kann man so nicht mehr differenzieren
das gilt genauso inzwischen
hier
wie im anderen amerikanischen Markt.
Also Working Capital ist genauso ganz oben auf der Liste,
jenseits des Atlantiks und hier.
Und ich würde sagen weltweit.
Das Liquiditätsrisiko steigert sich oder wird gesteigert
durch die Höhe des Working Capitals.
Also je höher, desto...
Nein.
Muss ich aufpassen.
Es ist andersherum hergenommen.
Also, das Liquiditätsrisiko ist geringer, theoretisch geringer, weil ich das kurzfristig veräußern kann.
Ich kann, theoretisch kann ich diese Sachen kurzfristig veräußern.
Das ist damit gemeint.
Je höher Bestand an Working Capital, desto geringer ist das Liquiditätsrisiko,
weil ich das kurzfristig veräußern kann.
Also, man könnte meinen, dass ich,
Also insbesondere dann, wenn es mit kurzfristigem Fremdkapital finanziert ist,
dann kann ich diese Risiken, die sich daraus ergeben, kurzfristig auch auffangen.
Deswegen auch immer wieder diese Balance in der Bilanz.
Es gibt da diese sogenannte Fristenkonkurrenz in der Finanzierung.
Solange es gebunden ist, sollen die Finanzmittel zur Verfügung stehen.
Je niedriger das Working Capital, desto höher ist die Gefahr von Produktionsausflügen.
So, jetzt bin ich dabei. Also das ist sozusagen, ich kann schneller liquidieren und insbesondere, wenn ich das sehr niedrig halte, desto höher ist die Gefahr von Produktionsausfällen.
Das ist das Thema der Verfügbarkeit oder der Versorgungssicherheit. Das können Sie sich nochmal dazu schauen, das Thema Versorgungssicherheit.
also unter Risikoaspekten
möchte man eigentlich
einen möglichst hohen Bestand
an Working Capital haben
weil ich damit natürlich jedwede Ausfälle überbrücken kann
Resilienzlücke möglichst null
also ich möchte
alle möglichen Ausfälle
über einen hohen Bestand
überbrücken können, dann habe ich keine
Produktionsausfälle. Aber
bedeutet halt auf der anderen Seite, jetzt kommen wir doch
dahin, Kapitalbindung.
Und das ist eben aus
Ertragsaspekten dann das Risiko
oder das Problem.
Also nochmal hier,
die schnelle Liquidierbarkeit
ist ein Thema,
das ist für mich nicht das Thema, das größere Thema
bei mir, denke ich, ist hier wirklich
die Versorgungssicherheit.
Kapitel 2, hier geht es um die Ertragsaspekte.
Ich habe halt eine Kapitalbindung.
Wenn ich hier das Work and Capital steigere, habe ich eine extreme Kapitalbindung, die vielleicht nicht nötig ist.
Also, grundsätzlich bedeutet die Reduzierung von Vorräten und Forderungen Kapitalfreisetzung.
Ich brauche also weniger verzinste Kredite.
Deswegen gilt ein möglichst niedriger Bestand als anzustreben.
Das ist die Quintessenz, die ich brauche, das hier.
Unter Ertragsaspekten, siehe Kapitalbindung, ist ein möglichst geringer Bestand an Working Capital anzustreben.
Also als Stichworte können Sie sich wirklich nochmal drüber schreiben. Hier wäre es die Kapitalbindung. Also siehe Kapitalbindung. Und bei dem anderen hier siehe Versorgungssicherheit. Das passt besser in die heutige Zeit, beide Worte.
Versorgungssicherheit
sicherstellen heißt hohes Working Capital
Kapitalbindung runterziehen
klein machen bedeutet kleines Working Capital
also wir haben einen Zielkonflikt
so und was ich Ihnen vorhin erzählen wollte
oder sagen wollte ist, ich kenne aus meiner Erfahrung
eigentlich nur dieses Thema
bis 2013 war
eine Unterbrechung der Lieferketten
kein Thema.
Das war
in den kühnsten Träumen,
ja, aber was dann ab
2020 passiert ist, und zwar
in ständiger Wiederholung und sich neu
ergebender, instruktiver
Vorfälle,
hat eine neue Zeit
eingeläutet. Wir leben heute
in einer, was die
Lieferkettenstabilität angeht,
einer wesentlich unsichereren Zeit
als damals.
Das heißt,
wo ich jedes Mal gedacht habe,
also was ich vermittelt habe,
das ist das, was Sie spüren werden,
wenn Sie in ein Unternehmen gehen.
Das wird ständig
zu Druck
auch auf Ihre Arbeit führen
und vielleicht haben Sie auch
ein gewisses Verständnis.
Nein, auch
Entwicklungszeiten,
das bedeutet nichts anderes.
Also dieses
Time to Market,
kennen Sie den Begriff?
Dieses Thema Time to Market bedeutet letztlich Kapitalbindung, weil sie das Engineering rennen lassen, ohne dass dem Umsätze und Einzahlungen gegenüberstehen. Sie müssen die finanzieren. Time to Market ist Kapitalbindung.
das waren meine Erfahrungen
und heute tickt die Welt etwas anders
heute sind wir wesentlich stärker drin
in dem Abgleich mit dem Risiko des Versorgungsausfalls
durch was auch immer
aber es hat sich gezeigt, es passiert jedes Jahr irgendein großer Mist
seit 2020
und das wird wohl nicht aufhören
kommen die, also
wenn es die geopolitischen Dinge nicht sind
dann werden es Klimaeffekte sein
das wird
genauso zuschlagen
bis dahin, dass sie sich
also das habe ich aber damals sogar schon gemacht
dass sie sich Gießereien aussuchen
danach, ob sie an einem Bach gebaut sind
eben nicht
weil das kann typischerweise zu
Überschwemmungen führen, zu einer Überschwemmung
in der Gießerei, bedeutet das
die Hochöfen direkt betroffen sind
und dann haben sie
quasi eine Zerstörung
der Gießerei, weil
die gehen kaputt, wenn die gefüttert werden
und wenn die heiß sind.
Und dann,
wenn Sie in der Sehrenbelieferung
sind, ist das ein Problem.
Dann müssen Sie zumindest
vertragstechnisch eine,
aber das bringt Ihnen dann nicht viel,
Sie werden erbitten, was die Notfallpläne
dieses Unternehmens sind,
vielleicht ist es ein Gesamtkonzern, wo es dann
Verlagerungen geben kann,
oder ein sogenanntes Notfertigungsrecht auswählen.
Das ist eine gemeinsame, entwickelte Geschichte,
dass Sie die Formen oder die Kokillen, die Sie mitbezahlt haben,
dass Sie die verwenden dürfen bei einem anderen Lieferanten.
Aber gut, das ist...
Es wird mehr Thema sein, solche Dinge.
Haben Sie das verstanden, den Zielkonflikt?
Wenn wir den etwas grafisch zusammenbringen wollen, dann sieht er ungefähr so aus, je stärker ich ins Working Capital reingehe, je mehr ich habe, desto geringer ist mein Problem eines Fertigungsausfalls, also die Kosten einer Unterdeckung ergeben sich aus dem entgangenen Umsatz sozusagen, aber desto höher sind meine Finanzierungskosten.
und irgendwo suche ich da mein Optimum,
also den Punkt der geringsten Kosten.
Wobei eins klar sein muss,
das ist jetzt nochmal ein kurzer Ausflug,
das ist nicht prüfungsrelevant,
aber es ist vielleicht interessant.
Haben Sie Qualitätssicherung als Fach
oder Qualitätsmanagement?
wie so der typische Aufbau
von, wenn Sie
berechnen,
da haben Sie,
also wenn Sie,
da ist ja auch Risikomanagement
dabei, richtig?
Da geht es um die,
bitte? Ja, zum Beispiel, das ist
ein Thema. Es geht um Ausfallwahrscheinlichkeiten
und Schadenshöhen, richtig?
Ausfallwahrscheinlichkeit
mal Schadenshöhe, das ist dann sozusagen
das Risiko wird darüber
beziffert.
Das geht,
wenn Sie so mal wiederkehrende Themen haben,
dann können Sie damit rechnen.
Bei disruptiven Ereignissen geht es nicht
mehr. Das ist das große Problem.
Deswegen ist
das Thema
etwas, das könnten Sie quasi errechnen
über
Risikomanagement-Zahlen,
die Sie haben. Da könnten Sie hier so ein Optimum
errechnen. Das Problem mit
disruptiven Ereignissen
da passt es nicht mehr so ganz.
Deswegen geht
die Resilienzförderung
von Unternehmen in eine andere Richtung.
Also es sind zwei Themen, die gleichermaßen
wichtig sind. Ich sage nicht, dass Risikomanagement
Blödsinn ist. Muss gemacht werden, absolut.
Aber gleichzeitig
das Einzige, was einen schützt,
ist die schnelle
Reagibilität des Unternehmens.
Also Sie müssen gucken, dass ein Unternehmen
sehr schnell auf sich verändernde
Umstände reagieren kann.
Und jetzt gibt es einen Haufen Maßnahmen, die dahinter stehen können.
Zum Beispiel die Differenzierung in der Lieferantenbasis.
Also ein Aufdröseln.
Früher ist man sehr stark zum Teil in Single-Sourcing gegangen, weil es Vorteile hat.
Davon verabschiedet man sich zusätzlich.
Also rein ins Dual-Sourcing oder Multiple-Sourcing,
um genau solche Stabilität zu bringen
im Fall der Fülle
ok
das habe ich vor zwei Jahren
war das ein Thema
hier war eine dieser Meldungen
in diesem Sinne, dass jetzt doch tatsächlich stärker
in die Lieferfähigkeit investiert wird
also wegen sich verändernder Lieferketten, wird der Lagerbestand erhöht.
Das ist eine wirklich neue Entwicklung gewesen, die entgegen meiner Erfahrungswerte sich abgezeichnet hat und nach wie vor abzeichnet.
Aber es ist ein Ringen und es ist ein Wetten, eine Wette auf die Zukunft sozusagen.
Wer zu stark in die Bestände geht, kegelt sich aus dem Markt, weil die Preise zu hoch werden.
Wer zu niedrig reingeht, hat Produktionsausfälle zu befürchten.
Ein bisschen ist es würfelig.
gut
so dann
letztes Kapitel in diesem Zusammenhang
sind bestimmte Finanzkennzahlen
oder Kennzahlen, die ich verwende
um meine Finanzsituation
zu bestimmen
grundsätzlich
was sind Kennzahlen
haben Sie bestimmt schon drüber
sich Gedanken gemacht
über Kennzahlen
also es geht um
Sachverhalte, die Sie
sozusagen operationalisieren,
das heißt, Sie machen sie erfassbar,
quantitativ erfassbar, und das
in sehr konzentrierter Form. Das sind
Kennzahlen.
Es geht darum, dass Sie
sehr schnell eine
Situation erfassen können über
eine solche
Quantifizierung.
Auch wenn
komplexe Themen
dahinterstecken.
Und das gilt für innen wie für außen, auch zum Beispiel Sie als Kapitalgeber stützen sich auf Kennzahlen.
Denken Sie an die, was war es, wenn Sie Aktien kaufen, dann ist für Sie interessant die Dividendenrendite,
dann ist für Sie interessant das Kurs-Gewinn-Verhältnis, KGV.
Also Sie stützen sich auf Kennzahlen, weil da sozusagen auch gewisse Heuristiken abgeleitet worden sind,
die sie für sich genauso gelten lassen
also so ein KGV bis 20 ist einigermaßen gesund
darüber wird es schon fast spekulativ
also sie nutzen aber Kennzahlen von solchen Unternehmen
also bezüglich ihrer Finanzen nutzen sie
um ein Unternehmen zu raten
um zu erfassen wie groß ist die Bonität
wie groß wird die Bonität in Zukunft sein
welches Potenzial entsteckt
in dem Unternehmen
zahlungsfähig zu bleiben
das sind jetzt rein Finanzthemen
dann wird unterschieden
bei den Finanzkennzahlen
in statische
Kennzahlen einerseits
und strömungsgrößenorientierte
Kennzahlen andererseits
statisch heißt
das sind Werte
die zum Beispiel
sich aus den Bilanzen ergeben
das sind Stichtagszahlen
und hier
also
wir haben die
vertikal wäre
in dem Bereich
horizontal wäre in dem Bereich
in der Bilanz gesehen
also
vertikal wäre zum Beispiel
die Insverhältnissetzung
von Anlagevermögen und
Umlaufvermögen oder
das ist jetzt eher untypisch, aber die
Insverhältnissetzung von Eigenkapital
zu Fremdkapital, das ist
vertikal. Diese Struktur,
der Verschuldungsgrad, ist
eine vertikale Größe.
Sie erinnern sich an den Verschuldungsgrad.
Was war das? FK zu
DK.
Horizontal,
wie gesagt, das ist dann das hier
und da hatte ich Ihnen vorhin schon gesagt,
Interessant ist insbesondere diese Fristenkonkurrenz, sprich kurzfristig gebundenes Kapital, da brauche ich kurzfristiges Kapital, was sich zur Verfügung stellt.
Ach, da steht es ja auch, genau. Kennzahlen zur Beurteilung der Fristenkonkurrenz von Investitionen und Finanzierung.
und dann haben wir noch Strömungsgrößen
oder Stromgrößen orientierte Kennzahlen
die einen ganzen Zeitraum abdenken
denken Sie daran, die G und V
besteht aus Stromgrößen
aber Vorsicht, da habe ich in der G und V
zahlungswirksame und zahlungsunwirksame Vorgänge
Ja, und hier kann man noch mal unterscheiden in dynamische Kennzahlen, die zum Beispiel eine
Aussage treffen können über zukünftige Liquidität, die man gegebenenfalls daraus ableiten kann oder
der Rentabilitätskennzahl
wie leistungsfähig
oder erfolgreich, wie leistungsfähig
oder erfolgreich ein Unternehmen ist. Wir schauen uns
ein paar an, die einfachsten.
Da gehen wir auch nicht tief rein.
Das ist nur, dass Sie wissen, es wird
sehr stark mit Kennzahlen hier gearbeitet.
Ein paar sollten Sie
kennen, auf jeden Fall
die, die wir auch Anfang des Semesters schon besprochen hatten,
nämlich
Eigenkapitalquote,
doch, haben wir schon mal drüber gesprochen.
Ist
Eigenkapital zu Gesamtkapital
die Fremdkapitalquote
Fremdkapital zu Gesamtkapital
der Verschuldungsgrad
den wir gerade hatten
und Sie erinnern sich an den Leverage-Effekt
der spielte mit dem Verschuldungsgrad
das war diese
solange
Regel
solange die
Gesamtverzinsung größer ist
als die
Fremdkapitalverzinsung
würde eine Erhöhung des Verschuldungsgrads die Eigenkapitalrentabilität erhöhen.
Aber wehe dem, es ist nicht mehr so.
Okay, das war an dem Verschuldungsgrad festgemacht.
Ja, und jetzt wird es aber interessant, weil jetzt kommen solche Faustformen an,
die Ihnen auch erlauben, später im Berufsleben so ganz schnell mal zu gucken,
wie würde ich das Unternehmen einschätzen, gesund oder ungesund?
Passt das oder passt das nicht?
Und dazu gehören solche Faustformen,
wie hier gleich schon genannt wird.
Eine Mindesthöhe des Eigenkapitals wird gefordert.
Also jetzt kommen Sie auch nicht mal in Eigenkapital.
Warum? Was ist der Grund?
Warum wird von Kapitalgebern,
von Fremdkapitalgebern, von Eigenkapitalgebern
keine Mindesteigenkapitalquote gefordert?
Und die liegt bei einem Normverschuldungsgrad von 2 zu 1.
Das heißt, wie hoch wäre dann die Eigenkapitalquote?
Wie hoch wäre hier die Eigenkapitalquote?
Wie hoch wäre die Eigenkapitalquote?
25 Prozent?
Nein, 31 Prozent.
Also, Sie sehen schon, das wird gefordert eigentlich als normal oder als Norm, damit ich dem Unternehmen noch vertraue, dass es hier nicht mit Spielgeld agiert.
Warum? Weil das Eigenkapital die Haftungsbasis, wenn die nur 10% ist, dann agiert der nicht ernst zu nehmen.
das ist mein Gefühl
weil was passiert dem schon
das ist ja nicht sein Kapital
der muss schon selber auch
verlieren
im Fall der Fälle
so und es gibt da ein paar zusätzliche Ausfragen
ein Verschuldungsgrund
kleiner 1
notieren Sie sich dazu
was heißt
1
Verschuldungsgrad 1
50
Genau, 50% Eigenkapitalquote ist erstrebenswert.
Tatsächlich gibt es Unternehmen, die haben 100% Eigenkapitalquote,
aber die sind sehr gering.
Gesund gilt immer noch dieser Normverschuldungsgrad 2 zu 1, 33%.
Die K-Quote waren hier 50%, hier, das haben wir schon gesagt, 33% und gerade noch zulässig, kleiner gleich 3, also Verschuldungskraft kleiner gleich 3 heißt,
Das sind die 25%.
Jawohl, das wären jetzt endlich die 25%.
Und Sie sehen, alles was darunter ist, wird mit arg wohnen betrachtet.
Und Sie werden doch relativ viele Unternehmen sehen, die tatsächlich ein geringeres Eigenkapitalquote haben.
Aber dann macht es Sinn, sich das im Zeitablauf anzuschauen.
Grundsätzlich gilt bei Kennzahlen, eine Kennzahl hat nur dadurch Wert, dass ich vergleiche.
Vergleiche finden statt, indem ich Betriebe miteinander vergleiche, indem ich Unternehmen miteinander vergleiche,
indem ich vergleiche mit dem Branchendurchschnitt oder der Zeitreihenvergleich.
Sie können ein Unternehmen sich anschauen und gucken, wie verändert sich das über die letzten fünf Jahre, was haben die vor.
Jetzt kann es ja sein, dass Sie einen riesigen Invest gemacht haben oder Sie sind eingestiegen bei einem anderen Unternehmen,
mussten dafür eine Anleihe begeben.
Dann schnellt natürlich der Verschuldungsgrad nach oben, beziehungsweise die Eigenkapitalquote nach unten.
Aber so eine Begründung brauchen Sie.
dann schon.
Wenn das sich allein aus dem operativen Geschäft
peu à peu so ergibt,
dann haben Sie,
dann werden Sie das nicht akzeptieren.
Jetzt kommen wir zu den horizontalen Finanzierungsregeln.
Das heißt, einmal diese goldene Finanzregel,
die enge Fassung und meinetwegen,
da machen wir jetzt schon mal eine Klammer drum,
die weite Fassung.
Goldene Fassung heißt hier, Eigenkapital plus langfristiges Finkkapital, das wäre jetzt also quasi das da, muss entsprechen dem Anlagevermögen.
Hier hätte ich bei dem, wie es hier aufgezeichnet ist, tatsächlich ein Verhältnis größer gleich 1, also passt.
Ich habe eine Gegenfinanzierung des langfristig gebundenen Kapitals durch langfristige Finanzmittel.
Darum geht es hier. Das ist diese Fristenkonkurrenz.
Also genau, der Anspruch ist Fristenkonkurrenz.
und natürlich verändert sich
eine Bilanzstruktur
eines Unternehmens
vom Start-up hin zum
normal laufenden Betrieb
ongoing business
und auch entsprechend
muss ich dann die
Versorgung mit Mitteln verändern
um so eine Fristenkompetenz
zum Beispiel
zu gewährleisten
Dann gibt es die Überlegung, wie liquide es eigentlich...
Oh, Sie brauchen...
Also für mich ist das Erste insbesondere wichtig.
Weil das schon mal bedeutet, Sie bekommen ein Gefühl dafür.
Fragen soweit?
Gibt es irgendwelche Fragen, Verständnisfragen?
Oder ist alles logisch?
Wunderbar.
Also, nächste Frage.
Wie kann ich von außen aus Zahlen, die ich zusammensetze,
vielleicht ein Statement abgeben zu der Liquidität eines Unternehmens?
Die Liquiditätsgrade gehören dazu.
Zunächst muss ich feststellen, was sind die liquiden Mittel?
Kassenbestand, Bank, all das, was dazugehört.
Das ist nichts anderes, das sehen Sie hier. Kasse und Bank, Postbank ist nichts anderes, Postschierung, Schecks.
So, und jetzt setze ich die ins Verhältnis. Auch hier wieder Verhältniskennzahlen zu dem kurzfristigen Fremdkapital.
Das ist wieder so ein Thema dieser Konkurrenz.
Also es geht hier um die Fähigkeit des Unternehmens, anstehende Zahlungsverpflichtungen zu erfüllen.
Das möchte ich damit so ein bisschen erfassen können.
100% Genauigkeit habe ich nicht.
Aber wenn ich Unternehmen miteinander vergleiche, sehe ich krasse Unterschiede.
Liquidität ersten Grad
das heißt schlicht und einfach
ich setze die liquiden Mittel
ins Verhältnis zum kurzfristigen Fremdkapital
das ist ähnlich zu sehen
schauen Sie her
wie die obere
ist ähnlich von der Denkweise
etwas erweitert wäre dann die Liquidität
zweiten Grades.
Da kommen dazu kurzfristige
Forderungen
und auch Wertpapiere des Umlaufvermögens,
weil die eben schnell veräußerbar sind und auch
anzunehmend
leicht liquidierbar.
Solche Wertpapiere.
Und die wiederum setze ich
dem kurzfristigen Fremdkapital
gegenüber. Das wären jetzt
im Übrigen alles
Zahlen, aus dem
die die stichtagsbezogen sind,
also Bilanzzahlen.
Und jetzt gibt es strombezogene Finanzkennzahlen,
da nehme ich jetzt den Cashflow zur Hilfe oder den Umsatz.
Oder auch der Dynamische Verschuldungsgrad.
Also wir hatten gerade hier einen Verschuldungsgrad,
der stichtagsbezogen einfach die Aussage tritt.
Verschuldungsgrad ist gleich Fremdkapital zu Eigenkapital.
Der dynamische Verschuldungsgrad ist Fremdkapital zu Cashflow. Heißt schlicht und einfach, wie lange brauche ich durch mein Geschäft, um mein Fremdkapital zurückbezahlt zu haben. Aus dem laufenden Geschäft.
und jetzt kann ich auch nochmal differenzieren
sinnvollerweise nehme ich hier den
operativen Cashflow
also nicht den gesamten Cashflow
sondern ich nehme den operativen Cashflow
um herauszunehmen, aus meinem operativen
Geschäft schaffe ich es
mein Fremdkapital
in einer Zeitform
zu teilen
das wäre der dynamische
dann gibt es die Cashflowrate
Cashflow zu Umsatz.
Na, da steckt letztlich dahinter,
wie viel bleibt in Forderungen stecken
durch lange Zahlungsziele.
Das ist letztlich das, was
hier die große Veränderung ist.
Ich kann auch herausgeben,
für die Mitarbeiter ist es leichter, wenn sie
zum Beispiel der Vertrieb kriegt, als
Kennzahl aufs Auge gedrückt.
Wahrscheinlich weniger, kann man auch nehmen,
die Cashflow-Rate, aber ich kann auch klipp und klar sagen,
ich möchte ein durchschnittliches Zahlungsziel
über den Kunden von
heute, was weiß ich, 38
Tagen auf
in einem Jahr 35 Tage.
Wenn Sie
hunderte von Kunden haben, ist so eine durchschnittliche
Reduktion um drei Tage ein Mordsergebnis.
Umsatzrentabilität.
Und Umsatzrentabilität.
Strömungsgröße. Sie erinnern sich, Return on Sales.
Das ist einfach das Betriebsergebnis im Verhältnis zum Umsatz.
Und die Eigenkapitalrendite genauso.
Der Gewinn ist eine Strömungsgröße und die setzt sich im Verhältnis zum Eigenkapital.
Also Gewinn, Resultat aus der G und V.
Die G und V ist eine Zeit, eine Periodenbetrachtung im Zeitraum.
weil die Bilanz eine Stichtagsbetrachtung ist.
Deswegen das Problem an der Bilanz,
dass ich genau auf solche Kennzahlen hin
auf meine Bilanz versuche,
ein bisschen zu gestalten.
Wenn ich nur eine Bilanz habe pro Jahr,
dann kann ich natürlich für den Bilanzstichtag
darauf achten, dass bestimmte Kennzahlen optimiert werden.
Ein Stück weit. Alles im legalen Bereich.
Wenn ich aber eine Quartalsberichterstattung habe mit vier Bilanzen im Jahr, die veröffentlicht werden, kann ich das quasi schon nicht mehr, weil ich es nicht viermal im Jahr kann.
Ist für Sie als Externer die Sicherheit, okay, ich nehme hier die vier Stichtage zusammen, mache einen Mittelwert, dann bin ich ziemlich safe, dass ich ein realistisches Bild habe.
Wenn ich nur einen einzigen Bilanzwert pro Jahr habe, da steckt schon ein bisschen Windowdressing mit drin.
Das war's.
Es gibt natürlich noch einen Haufen andere Kennzahlen, aber...
Ja, aber was bedeutet, ja, bis zur Ausschüttung liegen sie im Gewinn, im Unternehmen, das ist letztlich, ja, also, ja, also Sie haben beide recht.
Bis zur Ausschüttung liegen die Gewinne im Unternehmen.
Bei gleichmäßiger Gewinnerzielung über das Jahr.
Kann man von einem Finanzierungseffekt ausgehen, wie hoch ist der dann?
Wie hoch ist der Entzündungseffekt?
Der ist so gewöhnt.
Genau.
Ganz am Anfang haben sie Null, ganz am Anfang haben sie den kompletten Gewinn, bevor es
zur Ausstellung geht.
Also im Mittel, bei gleichmäßig sich reinlaufenden Gewinnen, im Mittel haben sie dann Gehalt.
So baut sich das im Unternehmen auf, dass sie erst dann gehen, im Mittel haben sie Gehalt.
Alles klar?
17.
Woraus ergibt sich die Bildung stiller Reserven?
Ja?
Die Unterbewertung von Anlagevermögen oder zu hochbewertenden Rückstellungen.
Ja, das ist gut.
Also, oder wenn Sie, sagen wir mal, die Gegenposition der Unterbewertung Aktiva oder Überbewertung von Passiva, jeweils ein Beispiel.
Zum Beispiel das Grundstück, das noch nicht handbewertet wurde.
Ja.
Ja, also, das mache ich mir jetzt einfach, das ist völlig korrekt.
Das ist hier das Skript und da haben Sie diese...
Echt?
Dann schauen Sie sich das bitte noch einmal an.
Also auch die nicht aktivierungsfähige Aufwendung würde dazugehören.
Zum Teil haben Sie so ein Wahlrecht.
Zum Beispiel Anschaffungsnebenkosten ist die Frage, was mit reinkommt oder nicht.
Oder beim Umlaufvermögen.
Denken Sie an die Fertigprodukte oder Halbfertigprodukte.
Da bewerten Sie ja gemäß Kalkulationen und auch da haben Sie eine gewisse Freiheit.
Zwei Vorteile, ein Nachteil der Selbstfinanzierung.
Da reden wir drüber.
Zwei Vorteile, ein Nachteil.
Was fällt Ihnen so aus der Hüfte geschossen ein?
Man muss es einfach zinsen.
Ja, genau.
Man muss es einfach zinsen, man kann es direkt überfügen.
Man kann direkt darüber verfügen, keine Rechenschaftspflicht und so weiter.
Also, ja, beides richtig.
Liegt unverzinslich vor.
es bedarf
keiner Vorarbeiten
ja, auch da wieder
würde ich Sie darum
bitten, sich genau
das hier anzuschauen
im Skript
da ist das enthalten, was Sie auch
geschrieben haben, äh, was Sie gesagt haben
und was wäre der
Nachteil?
da
Das wäre ein Nachteil.
Trachteil, wenn Sie es selbst formulieren wollen.
Also der offensichtliche Nach...
Ja, man muss das Geld erstmal selber haben.
Bitte?
Man muss das Geld erstmal selber haben.
Ja gut, das ist quasi die Vorbedingung.
Sie meinen ja,
das ist aber kein Nachteil,
das ist die Vorbedingung dafür, dass eine stille Selbstfinanzierung
entsteht.
Sie meinen ja, dass Umsatzerlöse
dem gegenüberstehen.
Bei bestimmten...
Ja, ist so.
Stimmt das?
Das ist aber nicht das Thema. Der Nachteil ist ja letztlich, dass es vielleicht eine gewisse Irreführung gibt von Kapitalgebern, Geschäftspartnern, weil sie nicht die wahre Geschichte erzählen mit den Zahlen, die sie präsentieren.
Wenn Sie sagen, Sie verstecken da Gewinne drin, heißt das ja, dass Sie eine zu schlechte Bewertung des Unternehmens haben
und somit nicht die Realität widerspiegeln.
Das finde ich noch am klarsten Punkt.
Durch eine aktive Gewinnbeeinflussung bei stiller Selbstfinanzierung werden Dritte gegebenenfalls getäuscht
über die wahren Verhältnisse im Unternehmen.
Aber da handelt es sich um Marginalien.
Also ich bin, was diese Nachteile angeht,
solange wir im legalen Bereich bleiben,
sind die Spielräume jetzt nicht so
extensiv,
ja, so riesig.
Und die anderen,
die sind für mich jetzt auch weniger,
weniger entscheidend.
Aber gut.
Das ist eigentlich schon mal ein Hinweis da, erinnern Sie sich noch dran an diesen Spruch, Cash is a Fact, Profit an Opinion, erinnern Sie sich daran, das spiegelt sich hier wieder, weil Sie einen Gewinnausweis machen nach einer gewissen Meinung, wie Sie bestimmte Sachen bewerten, es gibt also Bereiche, Graubereiche.
Gut. Nächste Frage. Wie kann durch die Wertsteigerung eines von Ihrem Unternehmen gehaltenen Grundstücks stille Selbstfinanzierung entstehen?
Ja, wenn Sie es damals gekauft haben und dieses in den Büchern steht.
Ja, genau. Also, völlig korrekt, eine nicht vorgenommene Anpassung des Anlagevermögens führt zu Unterbewertung.
Das ist der Effekt.
Soll ich es nochmal, kann es jeder lesen?
Nicht vorgenommene Anpassung des Anlagevermögens für Zugangssperren.
Die Bildung von Umstellungen wird der Finanzierung aus Umsatzerlösen zuberechnet.
Inwiefern kann sich auch hier zusätzlich stille Selbstfinanzierung ergeben?
Wie zu hoch, dass sie angenommen werden.
Genau.
Wie nennt man das dann?
Wie zu hoch angenommen werden.
Das ist dann eine...
Eine Überbewertung.
Richtig.
Eine Überbewertung.
Und dann kann man das auch...
Überbewertung der Rückstellung.
Also, Vorsicht.
Wir haben zwei Finanzierungseffekte,
die mit der Rückstellung zusammenhängen.
Zwei Finanzierungseffekte.
Der eine ist die Aufstellung
der Rückstellung als solche.
Also das Plus
an Rückstellung.
Die Differenz an Rückstellung
oder dieser Zuwachs an Rückstellung
ist Finanzierung, aber nicht
Selbstfinanzierung, sondern Finanzierung aus
Rückstellungsgegenwärten.
da muss aber ein Umsatzerlös dem entgegenstehen
und wenn ich die jetzt auch noch zu hoch ansetze
dann habe ich ja quasi einen Gewinn versteckt im Unternehmen
dann habe ich stille Selbstfinanzierung
also es sind zwei Finanzierungseffekte
die im Zusammenhang mit Rückstellungen entstehen können
alles klar?
gut
die Nummer 21
was versteht man unter dem Lohmann-Ruch?
die Effekte. Bei der Anschaffung von Anlagevermögen zum Beispiel, würde die Abschreibung noch
einen Finanzierungseffekt erfolgen, dadurch waren wir höher, mehr Anlagevermögen, also
Ja, also was ist das für ein Effekt, Sie beschreiben den gerade, das ist ein Kapazitätserweiterung.
Genau.
Und so wie Sie richtig sagten, der sich daraus ergibt, dass ich die Abschreibungen einer Anlage direkt reinvestiere in gleiche Anlagen.
in gleicher Art von Anlagen.
Sobald die Höhe der Abschreibungen
groß genug sind, um
zusätzliche Anlagen zu kaufen,
kaufe ich Anlagen davon
in gleicher Art
und erhöhe somit,
oder was auch immer, das kann auch anders sein,
ich erhöhe über diese Abschreibungen
meine Kapazitätsmöglichkeiten.
Also,
ich weiß jetzt nicht,
ob das genau das Wording ist, was Sie haben,
Abschreibungsgegenwerte.
Stehen dem Unternehmen zur Verfügung?
Nein, doch.
Stehen dem Unternehmen zur Verfügung?
Sie sind in der G&V ausgewiesen, nicht als Gewinn ausschüttbar, aber im Verkaufspreis enthalten usw.
Das ist der ganze Effekt der Abschreibung, das kennen Sie.
Und können, bevor Ersatzinvestitionen nötig, für Neu- und Erweiterungsinvestitionen verwendet werden.
Also ich krieg's heute nur in...
Und der Effekt...
rechnet sich aus dem Kapazitätsmultiplikator.
und der lautet wie
2 durch
1 plus 1 durch n
das ist einfach zu merken
das war die
Ja, dann wenden Sie den doch gleich mal an, Aufgabe 22, und sagen Sie mir, wie dann die Gesamtperiodenkapazität ist.
Machen Sie mal.
Das geht jetzt hier raus.
Genau.
72.
Das ist recht.
1,18 für den...
Ja.
Vielen Dank.
Dann machen Sie sich mal Gedanken zu 23.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Welche Auswirkungen hat die Bildung von Pensionsrückstellungen bei gegebener Ausschüttungsquote?
Was ist Gemeindausschüttungsquote? Also Gewinnausschüttung im Prozent vom Jahresüberschuss und gegebenem Steuersatz aus Finanzierungssicht.
Machen Sie sich dazu bitte Gedanken.
Die Pensionsgutstellungen, die reduzieren das ja den Jahresüberschuss und... oder nicht?
Ja, heißt?
Genauso auch der Steuersatz, also es wird weniger Geld, also es wird weniger Geld ausgeschüttet und es wird, also Konsum wird weniger Geld ausgeschüttet.
Das hat jetzt mit der Ausschüttung weniger zu tun.
Und bei dem, das ist ja auch weniger steuernde Zeit.
Also, ja, ja, also Punkt 1, Sie haben völlig recht.
Nicht zahlungswirksamer Aufwand.
Und Ausgabe, der den ausgewiesenen Gewinn schmälert.
Und das heißt, so wie Sie richtig sagten,
Steuerlast wird reduziert.
Punkt 1, Punkt 2, Schmählagerung des ausgewiesenen Gewinns.
Führt zu Einbehaltung finanzieller Mittel.
Warum?
da diese nicht gemäß Ausschüttungsquote an die Eigenkapitalgeber verteilt werden.
Also um es nochmal klar zu machen, wir haben einmal die Steuerlast, die reduziert wird
und zum anderen haben wir die Einbehaltung von den Zellermitteln.
Warum wurde hier in der Fragestellung auf die Ausschüttungsquote abgestellt?
Naja, es könnte ja auch sein, dass man sagt, es wird, wenn vorhanden, immer mindestens 100.000 Euro ausgezahlt.
Dann wäre es keine Quote, dann wäre es so ein Fixbetrag.
dann hätte ich keinen Effekt.
Sie verstehen?
Wenn ich aber sage, es werden 30% ausgeschüttet grundsätzlich,
dann reduziert sich natürlich dieser Ausschüttungsbetrag mit dem ausgewiesenen Gewinn.
Fragen dazu?
Wenn nein, dann ja.
24.
Haben Sie es?
Stellen die aufgestellten Pensionsrückstellungen sicher, dass die zugesagten Pensionszahlungen geleistet werden können?
Das ist so eine Griechische Frage.
Ja?
Nein, die Begründung ist zu gering, aber die Begründung ist falsch, damit null Punkte.
Das Nein halten wir schon mal fest.
Das Problem ist, dass die Auflösung, wenn sie dann fällig werden, dann werden sie aufgelöst gegen die Ausgabe, die es auch bedeutet.
Die Auflösung der Pensionsrückstellungen hat keinen Finanzieffekt.
Ich habe nur sichergestellt, dass es ergebnisneutral passiert, weil die Ergebnisreduzierung in dem Jahr des Rückstellungsaufbaus schon berücksichtigt wurde.
Also ich habe keine Gewinnreduzierung, aber sehr wohl eine Liquiditätsreduzierung.
Dann bei Anfall der Pension.
Ich habe also keinen Finanzierungseffekt.
Heißt, die dann fälligen Zahlungen müssen aus dem
aktuellen Cashflow
finanziert werden.
Weil ich habe das, was die Rückstellung bedeutet,
also ein Halten von Gewinnen im Unternehmen,
das habe ich ja schon längst gebunden in andere Themen.
Dieses Kapital ist ja schon bereits gebunden,
Anlage, Wundervermögen.
Ich halte ja nicht beständig diese Liquidität vor, mit Blick auf die Pensions, die fällig werdenden Pensionen.
Das ist das große Damoklesschwert.
Brauchen Sie eine Übersetzung?
Ja.
Wo?
Die letzte Seite.
Äh, seine.
Aus dem dann aktuellen Cashflow finanziert werden.
Bitte?
Nein.
Das ist eine Forderung von Dritten, die dann fällig ist, das wäre eine Insolvenz.
Das hilft natürlich dem armen Empfänger nicht viel.
Aber das ist ein großes Damoklesschwert, weil Pensionsrückstellungen insbesondere in den guten und reichen Zeiten aufgebaut worden sind.
Und man hat auch solche Versprechungen zu Firmenrenten, was nichts anderes ist.
hat man
gerne und gut ausgesprochen.
Die Belegschaft ist inzwischen
geschrumpft, deutlich reduziert.
Zum Teil
kann auch das Gewinnniveau der damaligen Zeit
nicht gehalten werden und so weiter und so fort.
Also es ist
schwierig.
25.
an sich. Warum sind Pensionsrückstellungen aus Finanzierungssicht bedeutender als Rückstellungen
für nicht genommenen Urlaub. Das ist jetzt trivial.
Hallo? Ja?
Weil die deutlich langfristiger sind und deutlich höher.
Also in erster Linie ist es mal diese Fristigkeit und natürlich auch die Höhe, da haben Sie natürlich auch recht.
Pensionsrückstellungen sind wesentlich langfristiger angelegt.
drei Monate
von Januar bis März
das wären Urlaubsrückstellungen
drei Monate versus 30 Jahre
und entsprechende
Volumen
Zwei Beispiele für Finanzierung aus Rationalisierung und Vermögensumschichtung.
Und um welchen Finanzierungseffekt handelt es sich dabei?
Zwei Beispiele bitte.
Das ist keine Rationalisierung.
Ah, der hat doch Vermögensunterschied.
Das ist kein gutes Beispiel hier. Das ist eine rein finanzwirtschaftliche Aktion.
Rationalisierung als Finanzierung aus Rationalisierung oder Vermögensumschichtung.
Und um was handelt es sich denn?
Naja, Sie werden nicht Unrecht haben mit Ihrem Beispiel.
Bringen Sie mir mal erst ein paar Rationalisierungsthemen.
Die sind mir wichtig.
Darüber haben wir heute gesprochen.
Die Durchlaufzeit.
Genau.
Ja, zufrieden.
Was noch?
Ja, okay, bei gleichem Output.
Und was ist das Ganze?
Also wir haben Verbesserung der Materialdisposition,
das heißt ich bestelle nur dann, wenn es auch wirklich notwendig ist.
Und in den Mengen.
Wir haben Verminderung der Lagerdauer von Fertigprodukten.
Oder Überwachung und Verkürzung von Zahlungszielen gegenüber Kunden.
Vielen Dank.
Und dann haben wir noch Erhöhung Zahlungsziele gegenüber Lieferanten.
so und was ist das Ganze
wie nennt sich das
was wir da machen
wenn sie an die
das gehört
zu
welcher Art
das ist eine Innenfinanzierung
und welche Art von Innenfinanzierung ist es
das ist keine, der
einem Umsatzerlös gegenüberstehen muss
es ist die
Kapitalfreisetzung
und dann hört endlich der Simon auf
mit der Nummer 27
Verstehen Sie das Ganze als Fragenkatalog, mit dem Sie arbeiten können?
Ja?
Ja, okay.
Ja, okay, machen Sie mal weiter.
Sie haben schon recht. Sie erhalten liquide Mittel, sofortige Erhaltung liquider Mittel.
Aber entscheidend, ja, okay. Wichtig ist, es ist dieser Verkauf von was?
Entweder Gebäuden, Hallen oder Anlage für Maschinen.
Wie auch immer es ist, betriebsnotwendige Vermögensteile.
damit ist tatsächlich, wie Sie sagen, das wäre ein richtiger Anlagevermögen,
verkauft von betriebsnotwendigen Vermögensteilen
und sofortiges Anbieten.
Also über den Leasing-Vertrag dieser Güter, ob das jetzt ein Haus oder eine Maschine ist
Kanalnetz, entscheiden wir halt, das sind Betriebsnotwendige Vermögenssteuer, sonst
könnte ich es auch einfach verkaufen und weg, dann ist es weg. Ich brauche da nichts
mal anbieten. Und eben dieses sofortige Anbieten über den Lesungsfaktor. Das ist entscheidend.
Ja, gut. Fertig. Und jetzt kommt endlich... Jetzt wird es ja noch viel schöner. Das dürfen wir nicht
Vielen Dank.
Versuchen Sie mal, die ersten zwei Aufgaben für sich schon zu lösen.
Jetzt sind wir wieder da.
Die ersten zwei Aufgaben der Nummer 12.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Und los geht's.
Nummer 1. Ist jetzt regal, bitte, der? Jawohl, genau. Also, genau so sieht es aus. Wir haben anfangs 2.000 Euro und haben ein Cashflow von 300.
ergibt zusammen
2.300 Euro.
Einfach.
Nummer 2.
Berechnen Sie den operativen Cashflow.
Was haben Sie raus?
Jetzt bin ich gespannt.
Bitte sehr.
Die Zeit war ja gut.
Was ist der Cashflow,
den Sie errechnet haben?
Weiter Nummer 2.
Und diese Aufgabe ist noch einfacher, damit Sie nur ums Eck denken.
Haben Sie noch Zeit?
Vielen Dank.
Also hier müssen wir noch nicht ums Eck denken.
Wie gehen Sie denn vor?
Zu dem Jahresüberschluss, da rechne ich die Abschreibung und die Rückstellung dazu.
Also die Änderung der Rückstellungen, die Kundenforderungen, was müssen Sie mit denen machen?
Machen Sie sich immer den Mechanismus klar, warum ziehen Sie die Forderungen ab?
Den Aufbau an Forderungen.
Das sind Forderungen an Kunden, weil die Kunden noch nicht bezahlt haben und deswegen hat es noch kein Geld da.
Richtig. Denken Sie daran, der Gewinn wird immer errechnet, das ist quasi Umsatz minus Aufwand.
Der Umsatz ist aber nicht gleichbedeutend mit der Einzahlung.
Da steckt ein Teil in den Verlangen. Deswegen ziehen wir das so.
Die Vorräte sind im Teil überstehen.
Das heißt, die werden auch abgezogen, die Erinnerungen auf Vorwäsche und die Vergütlichkeiten, die werden ja zugerechnet, also die Erinnerungen auf die Vergütlichkeiten.
Ja, also, machen wir es nochmal komplett. Also wir fangen an mit 12 Euro für den Jahresüberschuss.
Da geht drauf die AFA.
Wir haben den Rückstellungsaufbau, das heißt also hier ist Delta aus den Rückstellungen.
Aber die Vorräte, die dazu kommen, da nehmen wir zunächst einmal an, alle Vorräte werden
direkt bezahlt.
Also es geht hier um Rohwilfs- und Betriebsstoffe, minus 3 Euro, aber auch die, im Übrigen ist es tatsächlich auch egal, ob das Rohwilfs- und Betriebsstoffvorräte sind oder auch andere,
weil dieses, das ist ja auch die Eigenleistung, der erinnert sich bitte nochmal dran, die Gewinn- und Verlustrechnung, da haben wir zuoberst Umsätze plus Delta an Halbfertig- und Fertigprodukten.
Sie erinnern sich? Also egal, welche Vorräte aufgebaut werden, ob das Rohstoffbetriebsstoffe sind oder Halbfertig-Fertigprodukte, das geht negativ ein.
Genauso die Forderungen, die aufgebaut werden. Also auch hier wieder Delta an Forderungen.
Dann hatten sie richtigerweise gesagt, die Verbindlichkeiten, die zugekommen sind, die dürfen wir als Cash wirksam positiv vermerken, weil es uns entlastet.
Das ist dieses Delta, aber Vorsicht, da müssen wir genau sein, aus Lieferungen und Leistungen.
das ist wichtig
weil andere Verbindlichkeiten
gehören zu was
die Veränderung
anderer Verbindlichkeiten gehört zu was
zu dem Finance
Cashflow
so und hier ergibt sich jetzt
da müssen wir auch immer das Vorzeichen
mitnehmen, der Cashflow kann ja positiv
kann negativ sein, der ist jetzt hier
15 Euro
Warum habe ich vorhin gesagt, das ist trivial, weil Sie müssen doch nicht ums Eck denken.
Es wird dann interessant, wenn Sie sich klarmachen müssen, wir haben jetzt eine Reduzierung
zum Beispiel der Vorräte oder eine Reduzierung der Förderungen, dann geht es eben gegenläufig
rein.
Und das eine kann so, das andere kann so sein, also hier habe ich alles in eine Richtung
Und Sie können, Sie verstehen, was ich meine?
Also Fehlerwahrscheinlichkeit wird höher, wenn wir dann ein bisschen kreuz und quer haben.
Drittens, Cashflow, drei Komponenten, wissen wir jetzt, ne?
Welche Komponenten sind das? Nummer A.
Brauchen Sie hier noch eine Erklärung eigentlich?
Alles klar? Gut, dann zu 3a. Welche Komponenten sind das?
Der operativen Cashflow, der Finanzcashflow und der...
Wie berechnen Sie...
die Beträge genau dieser Komponenten
für das Unternehmen
mit den folgenden Zahlen
und betonen Sie dies
ich sage Ihnen, wie ich es Ihnen dann auflöse
vielleicht versuchen Sie es auch in der Struktur
dann sehen Sie sich leichter wieder
wir haben einmal den operativen Cashflow
wir haben den Cashflow aus Investitionstätigkeit
Wir haben den Cashflow aus Finanzierung.
Bitte sehr.
Bemühen Sie sich.
Amen.
Amen.
Das war's für heute.
Bitte sagen Sie mir, wenn Sie es so halten.
Okay.
Ich hoffe, es hat euch gefallen.
Tschüss.
Vielen Dank.
Ich bin nicht sicher, ob ich da richtig drin bin.
Ja.
Wow.
Red Cashflow von 34.000.
Ja, ist das was?
Zielfrei von 4.000 und minus 3.000.
Ah ne, andersrum.
Also, für den Invest habe ich minus 3.000 und minus 4.000.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ähm, Zielfall von 4.000 und Minus 3.000 pro Jahr.
Ah ne, andersrum.
Also, für den Westfall ich Minus 3.000 und Zielfall von 4.000.
Ja, also, Jahresüberschuss plus 20.000.
Dazu kommt die AFA von 12.000.
Das Delta in Rückstellungen 2000 und das Delta aus Verbindlichkeiten, aus Lieferungen und Leistungen sind im Funder.
Und dann noch das abzüglich das Delta aus Vorräte.
Das heißt, in Summe habe ich hier 34.000 Euro, das haben sie genannt,
Cash-Loss-Investition, da habe ich eine Investition von 7.000 Euro
und ich habe ein Desinvest von 4.000 Euro.
Macht in Summe minus 3.000.
Hatten Sie das Vorzeichen richtig genannt?
Ich meine schon, ja.
Und dann aus Finanzierung haben wir die Kreditbewilligung, die negativ eingeht natürlich, sind 4.000.
Aber dafür kommt zur Eigenkapitalerhöhung 8.000.
macht in Summe
plus
4000.
Das wäre die B gewesen.
Wie verändert sich jetzt die Gesamtliquidität?
Das ist die Aufgabe 10.
Was können Sie nicht lesen?
Das Wort, das in der Diskussion
Desinvest, ja.
Also in Betrieben wird es abgekürzt,
man nennt es Invest, unser Investor,
oder Desinvest.
Aber natürlich Desinvestition
wäre richtig.
Ja?
Sie steigt um 15.000 Euro.
Bitte?
Sie steigt um 15.000 Euro.
15.000 Euro.
Gesamtlegitimität.
Nein.
So, nochmal.
Wie verändert sich die Gesamtlegitimität?
Nochmal bitte.
Wie verändert sich die Gesamtliquidität? Um wieviel?
Das heißt die Veränderung der Gesamtliquidität ist wie hoch?
Das geht um die Veränderung. Letztlich ist die Veränderung der Gesamtliquidität nichts
anderes als der gesamte Cashflow. Und das setzt sich zusammen aus den drei Komponenten.
Nein, die 20.000, damit meinen Sie, das habe ich ja schon verwendet hier, als Ausdauersbasis für die Rechnung des operativen Cashflow.
Das ist ja, ich gehe den ja indirekt an hier.
Und das sind 34.000, also der operative Cashflow.
Also ich habe hier ein Delta der Gesamtliquidität.
Ich weiß ja noch nicht mal, was die Anfangsdividendität war.
Das Delta ist jetzt, ich mache das bewusst hier mit, wenn wir über Cashflow reden,
weil es ist nichts anderes als der gesamte Cashflow, ein Plus von 35.000 Euro.
So, jetzt bietet der Aufgabensteller uns hier noch eine Zweiteilung des Ganzen.
Wie hoch sind Finanzmittelherkunft und Finanzmittelverwendung im Jahr 2024?
Das ist eine etwas andere Sichtweise als das, was wir gerade eben geübt haben.
Wie meinen Sie, wird das gemacht?
Das ist auch furchtbar trivial.
Hier wird es die Summe aus den Positiven und den Negativen werden.
Oder? Ja, jetzt richtig. Genau. Also das heißt hier die positiven Werte, die wir haben, das ist der Jahresüberschuss, das ist die AFA, das ist das Delta der Rückstellungen, das Delta der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen,
Desinvestitionen und die Eigenkapitalerhöhung.
Also es waren 20.000, 12.000, 2.000, 500, 4.000, 8.000.
macht zusammen
46.500.
Also es sind alle Positivwerte, die hier reinlaufen.
Die Finanzmittelverwendung
negativ oder abzuziehen waren
der Auflauf oder die Erhöhung der Vorräte
mit 500.
Die Investitionen mit 7.000 Euro und die Tilgung von Gebieten mit 4.000 Euro.
Also die Verwendung war 5.500 Euro.
und dann wird es nochmal richtig schön
schön knifflig
ab der Aufgaben 5
jetzt müssen wir erstmal die Aufgabe 4
ist hier alles klar?
also Finanzmittelherkunft
Finanzmittelverwendung ist schlicht und einfach die Gegenüberstellung
von Positiv versus Negativ.
Cashflow-Beträgen.
Das ist er.
Man muss nur wissen, wenn ich jetzt Vorräte
abgebaut hätte,
dann wäre das auf der anderen Seite gewesen.
oder wenn ich Rückstellungen reduziert hätte, wäre es auf der Verwendung gewesen.
Ah, jetzt kommt noch mal eine sehr schöne Aufgabe, bei der ich Sie bitte, Ihren ganzen Grips noch mal einzuschalten.
Warum verändern Vorräte, die auf Ziel gekauft werden, den operativen Cashflow nicht?
Das sieht man eigentlich oben ganz gut, weil die Bestellte an Vorräte wieder hochgehen
und die Bestellte aus Verwendlichkeiten, Lieferungen und Leistungen wieder aufsteigen
und das eine ist ja Plus und das andere ist Minus, das wird sich auslösen.
Richtig, also der Erhöhung der Vorräte
steht in gleicher Höhe
die Erhöhung der Verbindlichkeiten, Auslieferungen und Leistungen
gegenüber.
Also, so wie Sie es richtig sagten,
in der Berechnung
Das Cashflow gleiten sich beide Positionen aus.
Tja, jetzt wird es interessant.
Also ist für Sie alle klar, wo braucht es die Übersetzung?
Hast du.
Wirklich?
Ja.
Gut.
Aber wenn wir schon dabei sind, wie verändert sich jetzt das Working Capital bei diesem Vorgang?
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Was meinen Sie? Die Backbenchers?
Wie verändert sich das Working Capital dabei?
Das sind die kurzfristigen Verbindlichkeiten.
Es bleibt genauso gleich, was die wichtige Erkenntnis hierbei ist.
Working Capital Optimierung wirkt auch auf Cashflow und andersherum.
Cashflow-Optimierung wirkt auch auf das Working Capital.
Ja, es ist so.
Wenn ich auf Ziel kaufe, erhöhen sich die Vorräte und die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in der Nehmung zu.
Die eine Position geht positiv ins Working Capital, die andere geht negativ.
Also, auch hier habe ich eine Annullierung beider Effekte.
Oder anders gesagt, ich habe eine Bilanzverlängerung.
So, ich...
Mit Bedauern stelle ich fest, wir haben schon halbzeit, ja?
Das hängt doch wahrscheinlich von der Zahlungsbeziehung ab, oder?
Also, wenn wir das jetzt über die Jahre...
Es geht ja immer darum, wir schauen uns eine Bilanz an.
an. Bilanz vorher, Bilanz nachher.
Und dann sehen Sie
einfach, hat sich das erhöht, hat sich das erhöht.
Ich bitte Sie, für das nächste Mal
sich schon intensiv zu befassen
mit den nachfolgenden Aufgaben, die sind noch
nicht wichtig. 5, 6, 7.
Versuchen Sie da mal selbst
klar zu kommen mit der Cashflow-Welt.
Da wird es ein bisschen
weniger trivial.
Aber warum?
Eigentlich ist es auch trivial, nur
jetzt kannst du mal rauf und runter gehen.
Und Sie müssen halt dann
von hinten durch die Brust ins Auge
rechnen.
Kein Hexenwerk.
Gibt es da Verstehensprobleme
bei dieser Individuum-Welt
und das Cashflow?
Gibt es da Verstehensprobleme?
Bitte nutzen Sie die nächsten Veranstaltungen, Vorlesungen und Übungen für Fragen.
Sie kommen jetzt so langsam in den Lernschwung, hoffe ich.
Eigentlich sind Sie schon wieder am Auslaufen.
Das haben Sie ja schon jetzt bekommen.
Jetzt geht es los.
Das will ich jetzt gar nicht hören.
Vielen Dank.

