说话人1 00:00:09

Der Voraussetzung war zwingend.

说话人2 00:00:15

Meine Geschäftsmeldung hatten wir gesagt.

说话人1 00:00:17

Gehabt. Der muss nicht unbedingt vorliegen.

Schnappen sie mir, ich hab zumindest eine Anfechtungsrecht.

Das machen wir noch ansichtslosigkeit.

Ja, ich glaube, die anderen Fragen können wir nicht beantworten, weil wir.

Das System nicht selbst sprechen.

Fragen aber dazu. Wir machen jetzt gerne nochmal einen Fall zu diesem Tatbestand. Voraussetzungen in einer Willenserklärung, deswegen habe ich das Ganze nochmal an dieses Land ausgeschrieben, also nochmal die Wiederholung von der vereinbaren Handlungswille bedeutet, ich wollte überhaupt etwas tun.

Das liegt nicht vor, wenn es um Reflex gehandelt habe. Wenn ich schlafwandelt, bin, wenn jemand meine Hand zur Unterschrift mit Gewalt geführt hat, dann will ich gar nicht handeln, wenn das schon fehlt, liegt auch keine Willenserklärung vor, deswegen ist diese Tabelle schon eine Voraussetzung, zwingend.

Erklärungsbewusstsein haben wir gesagt, komm drauf an, ob das eben eine zwingende Voraussetzung ist oder nicht. Erklärungsbewusstsein ist das Bewusstsein, dass ich mit meiner Handlung, die ich.

Frei auch bewusst ausgeführt hat. Also Handlungsbilder lag vor, dass ich mit meiner Handlung etwas rechtlich ne rechtliche Folge auslöse und der Geschäftswille war der Wille gewesen, dass ich genau dieses Geschäft erklären wollte. Ja und kein anderes Geschäft erklären muss.

Gut, dann spielen wir zurück in die Folien. Nichts.

Also kombinieren Sie nicht. Wir müssen den Fall 15 abgeschlossen haben, sodass wir jetzt.

16 sind genau das ist jetzt ne Frage, ganz klassischer Fall aus der größten Ausbildung, die wir uns hier jetzt einmal quälen, damit sie dieses Erklärungsbewusstsein noch mal besser verstehen, was das denn eigentlich bedeutet.

Also wer Freunde hat, die vielleicht lieber studieren und da mal glänzen möchten. Ja, ich wäre in der Waldverstärkung haben wir auch gemacht, das ist wie gesagt im klassischen Fall aus der Ausbildung und der geht nämlich wie folgt.

A geht in eine Weinkellerei, in der er an dem Wer an diesem Abend eine Versteigerung stattfindet. Darauf wird per Aushang am Eingang hingewiesen. Als Ali Kellerei betritt, wird gerade ein Mainz Zeh versteigert, als A am anderen Ende des Raums seinen alten Schulfreund B erblickt, winkt A diesen erfreut zu.

Der Auktionator sieht die erhobene Hand des Arm, er heilt diesen darauf des Zuschlags für 2000€ jetzt die Frage, lag ein rechtswirksamer Antrag des.

56 BGB zum Kauf vor 100.

56 BGB ist eine Spezialform des Antrags. Ja, und wir haben ja eigentlich immer mit 145 bdb für den Vertragsschluss geprüft und uns angeschaut, wie möchte ich euch zeigen, damit sie die Besonderheit sehen, wie bei einer Auktion im Vertrag zustande kommt, ein bisschen anders als im klassischen Vertragsschluss noch 145 147 BGB wir lesen.

156 mal durch, da heißt es Vertragsschluss bei Versteigerungen. Bei einer Versteigerung kommt der Vertrag erst durch den Zuschlag zustande, ein Gebot erlischt, wenn ein Übergewicht abgegeben oder die Versteigerung ohne Erteilung des Zustands geschlossen wird. Also ich gebe ein Gebot ab und der Auktionator erhalten wir den Zuschlag, dann kommt der Vertrag zwischen den Mieten und deswegen.

Zustande, der den Gegenstand in die.

So, hier war ganz konkret die Frage ist nicht zum Ertragsschluss, sondern nur dieser Antrag noch mal 156 BGB, ob der wirksam war. Das ist eine Bildungserklärung. Dieser 156 Antrag ist eine Willenserklärung, das heißt, wir müssen uns eben mit diesem subjektiven und objektiven Tatbestand auseinandersetzen, ob der vorlegt, wenn.

Ihr den Gegner vorlegt. Der subjektive Objektive.

说话人4 00:04:55

Haben wir zusammen die Wildenserklärung?

说话人1 00:04:59

Wir starten mal mit dem objektiven Tatbestand einer Willenserklärung, warum? Weil der zwingend vorliegt, ja immer noch dazu schreiben, den brauche ich zwingend. Was würden Sie sagen, das was unser A hier tut in der Auktion seine Hand zu heben und seinem Schulfreund am anderen Ende des Versteigerungswalds zuzuwenden, wie?

Würde das ein objektiver Dritter verstehen, der hier.

Der Option sitzt würde der das so verstehen, dass unser Arzt sich rechtlich finden möchte?

Von rechts genutzt werden.

Wie sieht das für sie aus?

Wer ist dafür, dass das wie ein Rechtsbindungsstellung von objektiven Dritten aussieht, man ihn hier hoch.

Wer ist dafür, dass es kein Rechtsbildungsmittel ist? Wenn jemand in der Auktion die Hand hebt?

Wer möchte sich enthalten gegen.

Wo wir noch alle dabei werfen.

Sie unterbrechen sich, wenn sie nicht wirklich kommen.

Okay also wenn du jetzt eine Enthaltung und und jemand war dagegen, also das sieht vielleicht für sie nicht aus, wie wenn die Rechtsbildung wäre, warum?

说话人5 00:06:34

Ich würde sagen, das ist das ist.

说话人1 00:06:37

Das war schon rechtsbewusst. Ja genau, warum ja. Also wenn jemand in der Auktion in der Hand lebt, dann ist das ganz typischerweise das Zeichen dafür, dass er eben ein Gebot abgeben möchte, also aus dem Blickwinkel des objektiven Dritten und.

Auch dem Objektivem Fingerhorizont dazu.

Ist ein Blickwinkel des objektiven Dritten, zieht das, was unser A hier macht zur Auswahl. Ob sich a.

Binden möchte. Und ja, dass er ein Niveau abgeben möchte.

说话人5 00:07:04

Muss man dann bei einer Aktion bezahlen?

Also am Ende dann, das ist Pflicht, oder?

说话人1 00:07:08

Wie? Ja genau, es kommt ein Vertrag dazu zustande, dadurch, dass die Gebot abgebe, wenn ich den Zuschlag erhalte, kommt der Vertrag zustande und dann ist der Kaufvertrag geschlossen und dann?

Muss ich eben auch bezahlen.

So wie sieht's aus? Also objektiver Fragestand wirkt schon mal vor, ja, die brauchen wir ja zwingend wirksame Bildungserklärung.

Wie sieht es aus mit dem subjektiven Tatbestand? Was würden Sie sagen, hat unser armen Handlungswillen gehandelt?

Den Handlungswillen nicht. Warum nicht? Er hat unseren Kollegen geübt, ja, er hat mit seinem Kollegen gegrüßt, aber er hat zumindest mal freiwillig die Hand gewogen.

说话人6 00:07:56

So ist es vielleicht auch eher der Kultur zu schauen. Also wie?

说话人1 00:08:03

Wir diese Hand geben, interpretieren wir das Erklärungsbewusstsein und Geschäftsbilden aber mal grundsätzlich beim Handlungswillen. Wenn schon kein Handlungswille vorliegt, bedeutet das, ich wollte überhaupt nicht die Hand heben.

Ich habe aus Reflex gehandelt. Ich war diese Fälle gewesen, wo wirklich an sich die Handlung an sich schon nicht gewollt war.

Zumindest noch freiweg die Hand hoch, weil er einen Freund am anderen Ende des Raumes gesehen hatte. Ja, also Handlungsfälle liegt vor, da ist nicht jemand neben ihm gewesen, hat ihm die Hand hochgerissen, das ist mit dem Handlungsfeld gemeint, was jetzt meinen kulturell unterschiedlich, das kommt jetzt hier zum Tragen, nicht am Geschäftsfeld, beim Erklärungsbewusstsein nämlich.

Das Erklärungsbewusstsein ist das Bewusstsein, dass sich, wenn ich etwas mache, wenn etwas tue, wenn ich handle, dass ich dadurch.

Ich etwas erkläre.

So, und jetzt ist die Frage eben potenzielles Erklärungsbewusstsein ist ausreichend fertig. Positives Erklärungsbewusstsein hat unser A nicht, der hat in dem Moment nicht überrissen, dass er hier ein Gebot abgibt, der wollte hier nur seinen Freund trinken, am anderen Ende ist es alles. Jetzt hatten wir gesagt, potenzielles Erklärungsbewusstsein ist ausreichend erschlagen zurück nochmal die Folie auf und dieses potenzielle Erklärungsbewusstsein.

Erklärbeamten hier erklärungsbewusstsein aber es ist ausreichend für eine benutzende Entertainment Erklärung, wenn der Erklärende erkennen wusste, dass seine Erklärung als Milderklärung aufgefasst wird. Fahrlässigkeit ist ausreichend, er hätte es erkennen müssen, dass das was er tut, Handelns handheben als Erklärung aufgefasst wird.

Ich würde sie jetzt auch noch ein paar Sätze sagen. Ich biete dir das erkennen müssen, erkennen können, dass seine Handlung als Erklärung aufgefasst wird, steht, was im Sachverhalt drin ist.

Was Sie zu tun haben?

Sie kennen.

Eine Aktion? Reinbaut ja.

Jetzt.

Bibi hat das erkennen können. Entweder wenn er reinläuft und die sitzen da alle rum okay hat er vielleicht gar keine Zeit gehabt, auch wenn ich noch ein Hinweis auf.

Diese Ausatmung, der ganze Brand in mir steht bei der Beschreibung, stand da wo wirklich der Ausgang zum Eingang ist. Das muss er halt lesen und wenn er da reingesteuert, dann darf er dann eben nicht seinen Freund am anderen Ende das alles zubinden, wenn er das doch tut, dann handelt er wohl zumindest potenziellen Erklärungsbewusstsein.

Sodass er konsequent sich an die Erklärung.

Ausreichend. Wenn das vorliegt, reicht es aus, mir diese Erklärung vor. Beim Geschäftswellen hatten wir gesagt gehabt, dass der Wille sich genau dieses Geschäft abschließen möchte, das liegt ihm natürlich erst rechtlich vor, da wollte er überhaupt kein Geschäft abschließen, aber auch hier der Geschäftsführer an sich ist keine zwingende Voraussetzung, ich habe danach den Finanzantrechtungsrecht, mache mich aber.

Schadenersatzflächen.

Genau, wieso ne Anfechtung funktioniert, aber grundsätzlich ist diese Willenserklärung damit erst mal wirksam.

Okay.

1920 grundsätzlich hier potenzielle Bewusstsein, was das bedeutet, und ich hoffe, sie können auch ungefähr nachvollziehen, warum das so ist. Ja, ich versuche es immer mitzugeben. Versuchen sie sich an die andere Seite hineinzuversetzen. Ja, der Auktionator.

Die anderen Veranstaltungsteilnehmer, die ihrem schutzbedürftig sind, dass derjenige, der in den Saal kommt, sich eben auch mit einigen Geräten verhalten muss. Und wenn das vorhersehbar war, für diejenigen, der da reinplatzt, dass er durch sein Verhalten Erklärung abgibt, dann ist der Rechtsverkehr schutzbedürftig und er muss sich daran festhalten lassen.

Gut.

Also.

Fragen dazu.

Ne äußerer Tatbestand.

Aus dem Blickwinkel des objektiven Dritten auszulegen, grundsätzlich zuvor Handlungsbedarf vor Erklärungsbewusstsein, nicht aber dieses potenzielle Erklärungsbewusstsein ist ausreichend und es wird ihr Vorgehen des Ausgangs geschäftswille ist erstmal unerheblich. Ich kann hier eben nach den Regeln des 119 vor Sport mit BGW doch anfechten.

Also anfechten bedeutet, ich kann sie gut wirklich umsetzbar machen. Es gibt nur noch ne eigene Veranstaltung auch, aber grundsätzlich geht hier der Verkehrsschutz vor und a muss sich an seinem Hand geben als Bildungserklärung auch festhalten lassen.

Gut also alle Lösungen lade ich hoch. Im Bild kann sich das ein oder andere Mal dazu schreiben. Suchen sie Kuchen gemacht.

Ansonsten können Sie auch mehr richtig darunterladen.

Und auch mal eine Bulldogge.

So, das war's.

说话人7 00:13:52

Einverstanden. Ich habe eine Frage, was wäre jetzt der Unterschied zwischen einem potentiellen Erklärungskurs und einem gültigen oder ganz vollkommen potenziell, also normal?

说话人1 00:14:04

Genau also Erklärungsbewusster an sich. Man denkt auch, wo sich das positive Lust habe. Ja, also Erklärungsbewusstsein an sich wäre ganz genau gewusst hätte, dass er sein.

Handheben eine.

Gebot abgibt, wenn er das gewusst hätte. Hier ist ja dieser innere Fehler, also im subjektiven Takt, dann ist als innerer Fehler passiert, er wollte eigentlich etwas anderes ausdrücken mit dem was er tut, aber er hätte eigentlich erkennen müssen, dass ein objektiver Dritter das andere auffasst, deswegen ist es potenzielles erklärungsbewusstsein Positives wäre, er hätte ganz bewusst die Hand gehoben, wann er es kaufen möchte, vielleicht hat er sich ja geschäftswillen, vielleicht hat er sich.

Im Preis verhört? Das wäre etwas, das der Geschäftswille gefehlt hat.

Dass er nicht genau dieses Geschäft abschließen wollte, sondern führt man da noch rein? Aber grundsätzlich, das erkennt Bewusstsein an sich klar, ist positiv da ist, bedeutet mir aber ganz klar bewusst, wenn ich die Hand, die wir dazu geführt haben, ja.

Sind viele an der Willensbildung, die wir lieber sprechen?

Ach so, ja klar.

So weitere Fragen.

Haben wir besprochen, wie eine Willenserklärung an sich herauszuleben ist ja auch ein Empfängerhorizont, was die einzelnen Voraussetzungen einer Höhenverklärung sind. Die Willkserklärung ist jetzt vor und jetzt möchte ich ihnen noch 2 weitere Besonderheiten oder problemkonstellationen.

Zeigen, wann es bei der Abgabe einer Milzerklärung zu Fehlern kommen kann und wem die zuzurechnen sind. Und wann sind eine Willenserklärung überhaupt wirksam wird nämlich mit dem sogenannten Zugang bei Empfangsbedürftigen, wenn Demenzerklärungen nicht empfangsbedürftig ist. Welche das ist? Ich zeige Ihnen mal ein paar Beispiele, das leuchtet im Supergeben ein, wenn ich mir sicher dann ist.

Diese Willenserklärung unmittelbar mit der Abgabe schon wirksam. Wir schauen erst die Abgabe an.

Ja, was ist die sogenannte Abgabe einer Willenserklärung? Die Abgabe ist die wirkliche Entäußerung in den Rechtsverkehr, umgekehrtes Beispiel, man habe ich meine Gewinnerklärung nicht willentlich abgegeben, schauen wir uns gleich im Fall 17 an, das lösen wir genauso wie mit dem fehlenden Erklärungsbewusstsein, wo der Kollege gerade nochmal nachgeschaut hat.

Nachgefragt hatte nämlich hat hatte er die Abgabe zu vertreten oder nicht. Ja, es ging irgendwie zurecht über. Hat er einen Fehler gemacht und muss sich eben dann noch daran festhalten lassen, obwohl diese Willenserklärung gar nicht abgeben soll. Ich hoffe es wird wieder klar, wenn wir den gleich 17 gesprochen haben, was diese Abgabe in den Rechtsverkehr ist so nicht empfangsbedürftige Willenserklärung unmittelbar.

Mit der Abgabe wirksam. Die müssen nicht zugehen, ja Zugang empfangen.

Sammeln Beispiele? Ja, das erkennen die sofort, das muss niemand zugeben. Ja, Testament, das ich errichtet habe, das ich unterschrieben habe, das muss nicht denjenigen zugeben, der begünstigt ist. Muss ich nicht irgendwo unter privat hinterlegen oder was mir nichts hinterlegen, das alleine mit der Abgabe im wirksamsten Sinne von, ich habe es aufgesetzt, ich habe es unterschrieben, und ich lege jetzt meine Schublade auf.

Dann ist das Testament rechtswirksam errichtet und es muss niemandem zugeben.

Genauso Aufgabe des eigenen Spruches. Ja, das ist tief einblättern wollen 59 der BGB, das ist eine Vorschrift, ich bin Eigentümer und ich werfe etwas weg, dann gebe ich rechtlich das Eigentum an der Sache auf und diese Erklärung, die ich in diesem Moment abgebe, wäre für meinen WGB hier den Papierkorb, dann bin ich nicht mehr Eigentümerin dieses Buche und diese.

Erklärung, die ich gerade in diesem Moment Konkurrentin abgebe, die muss niemanden zugeben.

Muss niemand im Raum sein und sehen. Ach wie wird anscheinend ein Zug nicht mehr haben, sondern an sich meine Erklärung, die ich durch mein Handeln zeige, ist schon an sich wirksam und ich kann mein Eigentum aufgeben letztlich.

151 DB Ich kann auch den Zugang auch verzichten, das machen wir nächste Woche, wenn es um den Vertragsschluss geht. Es geht nur bei der Annahmeerklärung, beim Antrag auf Vertragsschluss kann ich nicht auf den Zugang verzichten.

So, das war die Abgabe, das machen wir gleich nochmal. 17 soweit mache ich immer viel Zugang. Ja, also Abgabe im Sinne von die Willenserklärung. Ich habe meinen Willen gebildet, ich habe ihn abgegeben, ich habe mein Testament in die Schublade geschoben, was unterschrieben, ich habe es Übersetzsam errichtet im.

Prinzip alle anderen Willenserklärungen außer diese wenigen Aufnahmen, die hoffentlich einigermaßen einleuchtend sind. Alle anderen Willenserklärungen sind sogenannte Empfangsbedürftige Finanzeigentümer.

Hier stehen einige Beispiele. Das Vertragsangebot muss der anderen Seite zugehen, die Vertragsannahme muss der anderen Seite zugehen, eine Kündigung muss den Vertragspartnern zugehen und eine Anfechtungserklärung muss den Vertragspartner zugeben, das sind alles nichts Überraschendes. Natürlich muss die andere Seite wissen, wenn ich etwas im Rahmen erkläre und verändern möchte, das heißt, diese Erklärungen müssen auch empfangen werden von der anderen Seite, man spricht im juristischen Sinne dann eben.

Vom Zugang.

Wo es solche empfangsbedürftigen Willenserklärungen werden, dann erst mit Zugang um wirksam. Und dazu bitte ich Sie jetzt mal den 130 BGB aufzustellen. Die ganz wichtige Vorschrift, wo eben geregelt ist, dass sogenannte empfangsbedürftige Willenserklärungen erst mit Zugang wirksam werden etc.

Also 130 aufschreiben und die Anstreifen.

Die werden da jetzt immer wieder mal brauchen.

Anstreichen und dann schauen wir auch mal rein, was da steht. Zum Wirksamwerden der Willenserklärung gegenüber Abwesenden, zu den Anwesenden sag ich gleich mal, was hier im Gesetz ist, was zu den Abwesenden geregelt, aber es bringt sie an Fälle, die ich verschicke, etwas.

Schicke etwas per Post. Ich verschicke etwas per E-Mail.

Krasse fein, eine Winderklärung, die einem anderen gegenüber gegeben ist, ist empfangsprojektivierungserklärung wirkt, wenn sie das in Abwesenheit abgegeben wird, in dem Zeitpunkt wirksam, in welchem Ziel zugeht, also erstens Zugang wird unsere Kündigungs Erklärung hier gesagt, und jetzt sind wir gleich in der Diskussion drin. Passende Zugang.

Frist für uns wenn sie die Kündigungsfrist vorgehen, die in der Natur der Menschen, dass wir gerne Dinge.

Verschieben Dinge auf den besten Drücker machen, das heißt, die Frage, wann wird denn die Kündigungserklärung wirksam, und zwar innerhalb einer bestimmten Frist. Naja, das mit Zugang. Und was ist jetzt dieser Zugang? Es stimmt leider nicht umgesetzt drinnen Zugang unter Ablesung ja 2 Dinge die sich sicher merken müssen ist sie geht erst zu wenn sie im sogenannten Machtbereich des Empfängers genannt sind.

Was es ist ganz praktisch auch noch ein bisschen an der Machtbereich des Empfängers und der Empfänger muss die Möglichkeit der Kenntnisnahme haben, unter normalen Umständen zu ihrem Einriss zu lernen, also die Möglichkeit der Kenntnisnahme unter normalen Umständen ich.

Muss sie nicht zur Kenntnis nehmen.

Die Reifepause ist die Möglichkeit hatte, Erkenntnisnahme unter normalen Umständen. Dann geht die Erklärung final zu. Das Ganze nennt man.

Empfangstheorie ja, also im Machtbereich des Empfängers sind die Möglichkeit der Kenntnisnahme unter normalen Hochschulen, dann geht die Erkenntnis um so.

Unser Anwesenden.

Steht jetzt nichts im Gesetz drinnen, auch mit Zugang, wenn wir uns gegenüberstehen und miteinander sprechen, mündlich oder per Telefon, gern mündlich? Das ist sogenannte Vernehmungstheoretiker, das bedeutet, wenn ich das vernommen habe.

Das angekommen ist bei mir, dann ist es auch zugegangen, quasi sofort bei der Schrift.

Bei einer schriftlichen Aushändigung unter Anwesenden war ich das eben auch der Brief übergeben wurde. Machtbereich des Empfängers und damit hatte er auch sofort die Möglichkeit Erkenntnis darüber, dass er hinten hält, also geht dann die Erklärung auch unmittelbar zu sprechen.

Eben sofort von von Nomennamen. Er ist nicht.

Alles geschrieben, was ich höre, dann in den Zug gegangen und dann ist schriftlich übergebe, dann ist es praktisch auch sofort auf der anderen Seite zugegangen, weil ich eben im Machtbereich des Empfängers genannt wird und er hatte nämlich sofort die Möglichkeit der Kenntnisnahme. Ansonsten merken Sie sich mal ein bisschen weiter, funktioniert, macht aber nicht Probleme, wenn die Möglichkeit Erkenntnisnahme das brauchen wir jetzt gleich für unsere Beispiele.

Nämlich hat folgende.

Ja, das ist 130 Abs. 1 eben die Abgabe von Willenserklärungen unter.

Und da kommt ganz klassischerweise natürlich alles jung rund um.

Den postalischen Weg oder auch wenn ich etwas per E-Mail schicke, ja, wir könnten hier den Faxauto zuschreiben, aber Fax ist jetzt wohl wirklich langsam ausgestorben zum.

Briefwechsel würde man diesen Machtbereich des Empfängers und die Möglichkeit der Erkenntnis folgendermaßen machen.

Wir unterscheiden hier zwischen dem Master Maßstab, die wir an Geschäftsleute anlegen, gegenüber dem Maßstab, den wir an Privatleute anlegen, also der Brief, der durch den Postboten eingeworfen wird, in dem Briefkasten. Dann ist der Brief im Machtbereich des Empfängers und er hat die Möglichk