说话人1 00:00:01

Ihr anbietet Eckmittel ist jeden Tag gut, ansonsten ja ich glaub ich bin ihnen bewusst, dass ich natürlich finde, sie können auch jederzeit sonst die Entwicklung verwendet werden und wenn sie irgendwie auch Inhalt der Veranstaltung Anmerkungen haben, Inhalt 5 gehen was auch immer ja also bitte im Laufe des Messens dann nicht zurückhaltend sein, die mir gerne immer zwischendrin fragen so Apropos fragen, ich hab natürlich auch wieder ein paar Fragen an sie dabei.

Zur letzten Stunde passt insofern ganz gut, weil sie haben den rechten stellvertretenden nicht ganz fertig geworden sind.

Wiederholungen machen und dann habe ich mich heute auch wieder ein paar Fälle für sie noch dabei, ein rechte Stellvertretung, genau.

Mit dem Recht der Stellvertretung. Welche 3 Voraussetzungen haben wir denn kennengelernt und was wird denn dabei zugerechnet?

Also wo finden wir es denn? Die selbst machen sich tatsächlich ein Zettelchen rein? Ich glaube, ich habe zur Genüge angedeutet.

Ja, dass sie das echt der Stellvertretung drauf haben sollten, für was auch immer. Deswegen oder für andere Dinge, die Sie hier in unserem Semester am Ende des Semesters bestreiten müssen.

Wo steht es denn im Gesetz, wenn da noch keine zeitlichen drinnen sind, muss ich gerne nachholen.

Genau, wenn Sie die richtige Hausnummer im Gesetz kennen, dann können Sie aus dem gesetzlichen Bereich Voraussetzungen rauslesen, also nichts, was sie auswendig kennen müssen, sondern wer lesen kann. Diesen Vorteil sage ich immer, ja, dann wird das Gesetz finden, dann lesen Sie es eben durch, haben Sie hoffentlich die 3 Voraussetzungen im Gesetz unterstrichen, sodass Sie das nicht auswendig wissen müssen.

Wo steht es denn, das Recht der stellvertretenden Gesetz? Wer weiß es noch?

说话人2 00:02:00

Montag nicht mehr ganz übertrieben, aber Mittag? Ich glaube ich weiß.

说话人1 00:02:04

Wo steht es denn?

Du brauchst 163 genau 1 / 613 101 164 versenden 164 der Jewel ja, machen sie sich, dann kriegen sie sich das um, postet rein, schreiben 164 drauf, den werden sie auf jeden Fall wahrscheinlich in diesem Verlauf des Semesters noch ein paar Mal brauchen und dann lesen wir noch mal durch 164.

Eine Bildungserklärung, die jemand innerhalb der ihm zustehenden Vertretungsmacht im Namen des Vertretenen abgibt, wirkt unmittelbar führend gegen den vertretenen. Aus welchen 3 Voraussetzungen lesen Sie da aus dem Gesetz raus?

Hier wird an Strideworten.

13 mal Voraussetzungen.

Der Stellvertretung.

说话人2 00:02:48

Stellvertretend.

说话人1 00:02:49

Ja, wir hatten hier den vertretenen.

Ich kenn mit einem Dritten einen Vertrag, schließt aber nicht persönlich, sondern der schickt einen Stellvertreter.

So welche 3 Voraussetzungen haben wir kennengelernt, wie sie sich merken müssen beziehungsweise auf dem Gesetz draufsetzen können und.

Was machen Sie unterstrichen im Gesetz? Ja, vertritt.

说话人2 00:03:23

Ungsmacht habe ich unterrichtet.

说话人1 00:03:24

Laufen die Verbindungsmacht, wo sie sich unterstrichen, der Name und des Vertreters vertreten werden? Ja, und will sie erklären? Genau.

Und die Willenserklärung, nämlich eine eigene Willenserklärung, muss er abgeben.

Perfekt. Und so ist es ja also die Stellvertreter gibt eine eigene.

说话人3 00:03:47

Menschenerklärung ab, der Dritte.

说话人1 00:03:49

War die Vertragsschlussgebung gibt eben auch eine Willenserklärung ab. Antrag und Annahme haben wir eigentlich schon kennengelernt.

Dann kommt allerdings nicht hier der Vertrag zustande, üblicherweise immer hatten, sondern diese Willenserklärung wirkt eben für und gegen den Vertretenen, heißt im Gesetz ja unmittelbar für und gegen den vertretenen, sodass der Vertragsschluss, wenn wir in ihm zustande kommt.

Beispiel ein Kaufvertrag, ein Merkvertrag, ein Darlehensvertrag. Stellen sie sich hier irgendeinen Vertragsform vor, das heißt, was rechnen wir dir zu.

Was rechnen wir zu wir?

Kein Verschulden zu. Wir rechnen keinen Schaden zu berechnen was zu.

Verändert sich was? Rechnen wir über das Recht der Stellvertretung zu schreiben?

Dass wir ein bisschen jemand anders gibt, eine Willenserklärung ab. Die wirkt aber nicht für denjenigen, der sie abgibt, sondern wirkt unmittelbar für und edel. Den vertretenen, Herr Liz, muss uns noch mal durch, das heißt nicht nur, dass wir in der eigenen Billsäcke was Voraussetzung.

Die müssen noch 164 BGB, sondern da steht eben drinnen, dass diese Willenserklärung zugerechnet wird. Ja, eine Wunscherklärung, die man innerhalbder.eu steht Vertretungsmacht im Namen des vertretenden Arztes gibt es untergebracht für und gegen den Vertreter nach ja wir rechnen Willen der Börsen hinzu.

Kein Vertrauen ist ihnen keine Haftung dafür gibt es besondere Zurechnungsforschung, die wir im Verlauf der Zementwirtschaft machen kennenlernen werden.

说话人3 00:05:28

Gut so.

说话人1 00:05:33

Ja, wir schauen gleich die nächste Frage an, nämlich in welchen Fällen ist denn eine Stellvertretung unzulässig, wer erinnert sich besonders?

Sind besondere Rechtsgeschäfte, für die eine Stellvertretung unzulässig ist, wenn sich jemand einen Fachbegriff erinnert, vielleicht an ein konkretes Beispiel? Wo ich nämlich keinen Stellvertreter schicken muss, sondern dass ich abgeben muss? Die Erklärung.

Die haben dann angefangen, dann funktioniert die Stellvertretung nicht, das ist richtig. Ja, das ist, wenn ich nicht offenlege, dass sie einen Fremdnamen unterwegs bin, dann werde ich dann für mich selbst Vertragspartner, war das aber die Stellvertretung an sich so unzulässig? Ja, da darf ich niemanden einen dritten schicken, ja, ich darf keinen Stellvertreter schicken, sondern ich muss das Rechtsgeschäft selbst abschließen.

Wer ändert sich denn an einem Beispiel? Wo darf ich niemanden losschicken und sagen bitte, wie du jetzt bitte dorthin und schließt für mich den Vertrag ab?

说话人4 00:06:30

Ja, also.

Unter 7.

说话人1 00:06:35

Kann ich.

Keine Willens und keine Glücks und Willenserklärungen abheben. Da haben Sie recht. Ja, ich durfte quasi keinen.

Geschäftsunfähigen hier als Stellvertreter einsetzen, das ist recht wichtig. Dann wäre die Stellvertretung auch unzulässig, weil er nämlich keine eigene Willensrechnung abgeben kann. Richtig, aber die Frage ist nach einer bestimmten Form eines Recht oder bestimmten, nach einer bestimmten Art.

Wo per se schon die Stellvertretung unzulässig ist, wenn es sich an die Beispiele, wo ich eben höchstpersönlich die Dinge machen muss, wo ich jemand anderen schicken kann als Stellvertreter.

Erinnert sich jemand an das Beispiel? Ja genau, das Testament muss sich, man nennt das Ganze höchstpersönlich, jetzt eine höchstpersönliche Rechtsgeschäfte, das muss ich selbst aufsetzen und unterzeichnen und ich andere sehr plakative beides gegeben hatte, wo darf ich denn auch nicht meine besten Freundinnen schicken?

Stadt selber aufzutauchen.

Vorm Standesamt schließlich vom Standesamt. Oder kann ich das jetzt abschließen?

Ja, die Ehe, ja die Eheschließung ist auch ein sogenanntes Höchstpersönliches Netzgeschäft. Hier darf ich eben niemanden als Stellvertreter hinschicken, der dann seinen künftigen Mann oder meine künftige Frau heiratet, soll ernst und denk ich relativ verständlich, er steht leider nirgendwo im Gesetz, das werden sie nirgendwo finden, dass das verboten.

Ist per Stellvertretung durchzuführen, sondern man sagt dazu, das sind sogenannte Höchstpersönliche Rechtsgeschäfte. Hier ist das Recht der Steckerpflege und unzulässig, also Testament oder die Eheschließung fällt darüber. Ich würde jetzt nicht anfangen, im Gesetz die Paragraphen zum Testament und zur Eheschließung zu suchen, das würde ich von ihm nicht verlangen, wir machen die ersten 3 Bücher des BGB S und Eheschließung und Testament könnte im Ehrfecht und den Familienrecht an das ist

nicht kennen, diese Hausnummer, die haben sie dann im Zweifel mit ihren Texthamungen ohnehin nicht drinnen. Ja, das gehört mir nicht zur klassischen Wirtschaftsrecht dazu.

Gut so. Wir schauen weiter, nämlich bei welcher Voraussetzung der Stellvertretung unterscheidet sich denn der Vertreter von Boten, wer kann sich denn daran erinnern?

Die 3 Voraussetzungen haben wir dann schon stehen. Ich brauche eine eigene Willenserklärung, die ich im Namen des Vertreters abgebe, und ich muss diese Willenserklärung mit Vertretungsmacht abgeben.

Wo fallen wir quasi bei diesen 3 Voraussetzungen raus, wenn das mit einem Boten zu tun haben?

Fangen Sie mal oben an.

Gibt der Boden eine eigene Willenserklärung ab? Nein, nämlich was macht der?

Da gibt's den wieder. Genau ergibt sie nur wieder ergibt eine fremde Willenserklärung wieder, er bildet keinen eigenen Willen, sondern ist quasi nur eine Übermittlungseinrichtung, denkt seinen Posten.

Keinen eigenen Willen, der nimmt den Brief, bringt ihn von A nach B. Der überbringt nur einen fremden Willen. Will ich keinen eigenen Willen beim Boden, sind wir nicht im Recht der Stellvertretung, das Botenrecht ist leider nicht im Gesetz geregelt, das.

Nimmt man einfach daher, dass er keine eigene Willenserklärung abgibt. Er bildet keinen eigenen Willen des Landes, nur reine Übermittlungseinrichtung.

Einen eigenen Willen zu bilden, was muss ich denn nämlich in rechter Stellvertretung haben?

In einem Willen zu bilden, ja. Im Rahmen dieser Vertretungsmacht, die hier weitergegeben wird. Man braucht Entscheidungsspielraum, genau im Moment Entscheidungsspielraum, ja, das ist der wichtige Punkt, den müssen Sie sich merken, es steckt quasi diesen Begriff der Willenserklärung drinnen, wer eine Willenserklärung abgibt, der muss mit Entscheidungsspielraum gehandelt haben, wenn ich kein Verhandlungsspielraum habe, ich keinen Tagesspielraum habe, dann.

Bin ich automatisch tot, weil ich nur ein fremdwillen Willen weitergebe? Ja, das ist wichtig hier ist.

Rechter Stellvertretung wenn jemand nur ganz klipp und klar vorgegeben bekommt, du hast Dienstag jenes zu tun, ohne.

Überhaupt in irgendeiner Form ermessen zu haben und was er tut, sind wir nicht in rechter Stellvertretung.

Genau gut.

Ja, bei welcher Voraussetzung ist Stefan Roth mit meiner ersten Voraussetzung eben eine Willenserklärung, dass ich Ende willens erkläre, genau merken sie sich diesen Begriff, dass Entscheidungsspielraum.

In der Öffentlichkeit.

So, wir schauen weiter zur Vertretungsmacht Trittvoraussetzung. Es gibt die Rechtsgeschäftliche und die gesetzliche Form der Vertretungsmacht nennen die jeweils 2 Beispiele.

Wer kann sich Stattnahme der gesetzlichen Form, der kann sich an eine gesetzliche Form der Vertretungsmacht erinnern. Also per Gesetz ist jemand als Stellvertreter eingesetzt.

Bei Ihnen mindestens 2 Beispiele ein.

Wer ist gesetzlicher Vertreter?

说话人4 00:11:48

Die Frau glaube.

说话人1 00:11:50

Ich, die Frau, die man jetzt unter ihr läuft, der Ehepartner. Es ist nicht so eine richtige Art der Stellvertretung, die man dort hat.

Ist jetzt aus dem Familienrecht eine Sonderkonstellation? Hier ist es so, dass für übliche Geschäfte, die zur Haushaltsführung gehören, bindet der eine Ehepartner.

Automatisch den anderen Ehepartner mit in die Verträge her? Ja, das ist eine Art Vertretungsmacht, allerdings gern dann beide im Vertrag geboten. Ja, bei der Stellvertretung wird der Stellvertreter ja nicht im Vertrag gebunden, das ist ein bisschen was anderes als das Recht der Stellvertretung, aber innerhalb von Familien.

说话人5 00:12:27

Vielleicht der Prokurist in einem Unternehmen.

说话人1 00:12:29

Der Prokurist bekommt tatsächlich diese rechtsgeschäftliche Form der Vertretungsmacht.

Wurde hier vorne dazugehören per Rechtsgeschäft die Burkura Erteilung?

Muss der Inhaber des Handels Gewerbes eben explizit durch eine Willenserklärung tun? Ja. Deswegen ist es eine rechtsbeschäftigte Form der Vertretungsmacht, wenn man das einordnen möchte, das machen wir aber noch die Opera, also es ist eine rechtsgeschäftliche Form, eine handelsrechtliche Form der Vertretungsmacht.

Das können Sie jetzt noch nicht wissen.

Ich möchte noch eine gesetzliche Form dessen gesetzlicher Vertreter, wissen Sie.

Per Gesetz Vertreterinnen vielleicht bei.

Erziehungsberechtigt ja richtig, da stehen die in der Regel. Also die Eltern sind die gesetzlichen Vertreter ihrer minderjährigen Kinder, so ist es ja OK, es gibt keine Hausnummer im BGB dazu raussuchen, das ist Familienrecht.

Das fordere ich eben nicht ein. Andere Formen der gesetzlichen Vertretungsmacht, vielleicht auch im Gesellschaftsrecht sauer sein.

说话人6 00:13:35

Der Forscher machen uns 80 Sessions.

说话人1 00:13:37

Der Vorstand bei der Aktiengesellschaft.

说话人7 00:13:39

Ich werde mich dann in die Aufsichtsperson.

说话人1 00:13:43

Genau hier gibt es auch.

Eben Verfügungsberechtigte, dann die eingesetzt werden. Ist jetzt auch ne Spezialverschrift, also n Familienrecht.

Ich möchte aus einem klassischen Wirtschaftsrecht, noch, weil ich ja vor allem eben kein Wirtschaftsrecht mache, aus dem Gesellschaftsrecht. Der Kollege hat im Vorstand bei der Aktiengesellschaft genannt, er ist ja dann bei der GmbH der gesetzliche Vertreter.

说话人7 00:14:06

Gesellschaften.

Er ist.

说话人1 00:14:08

Oft Gesellschafter auch ja. Der Geschäftsführer hat per Gesetzvertretungsmacht.

Der Absatz geregelt genau die UBS im Verein von Ihnen Mitglied. Er führt denn dort die Geschäfte eines Vereins, sie nennt sich dieser Organschaftlichen Vertreterin genau, ist auch davor gestanden der Vorstand im Verein ist quasi eine Resolution vertretungsberechtigt, er hat Handeln mit Vertretungsmacht der Geschäftsführer bei der GmbH der.

Vorstand bei der Aktiengesellschaft oder die Erziehungsberechtigung?

Der Regel also, die Eltern beim minderjährigen Kindern erst mal einige Beispiele genannt, die diese gesetzliche Form der Vertretungsmacht bei der Rechtsbeschäftigung können sie sich Kurkuma schon mal aufschreiben, die machen wir am Ende des Semesters noch mal ein bisschen genauer, wenn man das Handelsgesetz vor uns noch mal genauer anschauen. Wir haben uns aber auch in den 164 Ford folgende angeschaut, hier gibt es ganz klassisch die Rechtsgeschäftliche Vertretungsmacht, die sich dann nennt.

Vollmacht ja, ich kann jemandem Vollmacht geben. Vollmacht erteilt.

Und dadurch handelt er mit sogenannter geschäftlichen Vertretungsmacht, also die Vollmacht 167 BGB. Und wie mache ich das Erteilungsjahr voll gemacht, die Enthaltung davon macht Erfolg durch Erklärung gegenüber dem zu Bevollmächtigenden oder dem dritten demjenigen, der ihre Bildung stattfinden soll, wie kann.

Ich hier vertretungsmacht verteilen? Wie kann ich mit Vollmacht erteilen, entweder hier gegenüber dem Stellvertreter, dann nennt man das Ganze eine sogenannte Innenträumer.

Das stimmt. Wer sich erinnert, ja, und das 67 BGB oder ich kann auch beim dritten Anrufen und sagen, nächste Woche kommt hier mein Stellvertreter vorbei, der soll dies und jenes für mich Geschäft für mich tätigen, nennt man das Ganze eine sogenannte Außenvollmacht.

Sie hatte die Innenvollmacht, die außen voll machen können, sind rechtsgeschäftliche Formen der Vertretungsmacht, welche?

Rechtsgeschäfte, das bedeutet Rechtsgeschäft eben durch eine Willenserklärung, setze ich hier an. Rechtsgeschäft steckt ja immer ein Wölfe ein so.

Rechtsgeschäftlich abgehakt hier setzt sich auch abgehakt, wir machen weiter. Ja, hier steht es, wir haben es gerade schon gesprochen, wir haben benötigt, denn der Vorstand einer Aktiengesellschaft eine Vollmacht, um die Aktiengesellschaft wirksam vertreten zu können.

Muss ich so einem Vorstand nochmal eine Vollmacht geben, damit er für die Aktiengesellschaft Geschäfte abschließen kann?

Braucht er nochmal explizit in der Vollmacht? Nein, braucht er nicht, nein braucht er nicht. Warum?

Ja, das ist ja gerade dieses Buch, und das ist ja schon gesetzlich 100 Meter. Ja, der ist quasi seiner Position, sobald der Vorstand gewählt ist, quasi seiner Funktion, hat er Vertretung gemacht, 78 Aktien gesendet.

Er Frage an Sie, das ist in sich auch logisch, warum das so sein muss. Von wem soll er denn sonst die Vollmacht erhalten? Der Vorstand ist das oberste Leitungsorgan im Unternehmen, zunehmend soll er denn sonst die Vertretungsmacht Rechtsgeschäftlich erteilt bekommen.

Erklärung wie wird denn der Vorstand gewählt? Der Weise ist in der Aktiengesellschaft, Wer lebt im Vorstand, damit sie auch wissen, wie er überhaupt in diese Funktion reinkommt und wer als erstes auch Versammlungen, wir dürfen da auch Sorgen zusammen gewählt Hauptversammlung wählt wiederum jemanden der dann ja nochmal der Vorstand.

Wie heißt der richtig? Kollegin auf jeden Fall genau vom Aufsichtsrat, der Aufsichtsrat lehnt den Vorstand und wer lädt den Aufsichtsrat mal Kommissiert ins Spiel, eben die Hauptversammlung, ja die Aktionäre.

Den Aufsichtsrat, der wiederum als der aufsichtigen intelligenten Organ dem Vorstand wählt und sobald der Vorstand dann eben zulässig gewählt ist, dann ist er auch mit Vertretungsmacht ausgestattet, kann also im Namen der Aktiengesellschaft Verträge abschließen, Kündigungen aussprechen, was auch immer er rechtsgeschäftlich tun möchte. Gut.

Ja und nächste Frage, die kann man noch nicht besprochen sich der Titel an.

War letzte Stunde dann stehen geblieben, nämlich diese rechtsbeschäftigten Vollmacht und aus dem Handelsrecht so und da war jetzt einsteigen in den verbleibenden Stoff aus diesem Kapitel.

Wir waren hier stehen geblieben, nämlich beim Fall 36, wenn.

Da noch Fragen sind aus der letzten Stunde, haben sie fleißig von ihnen hat es natürlich alles nachgearbeitet und haben gesehen, dass ich da auch inzwischen die Musterlöcher hochgeladen habe.

Die sich hier im Fall nochmal durch. Ja, da hatten wir uns das Problem angeschaut gehabt, dass die sogenannte Innenvollmacht von der Außenvollmacht abweichen kann. Ja, das geht in verschiedenen Umfang haben und da 36 wollte ich Ihnen mitgeben, dass wenn das passiert, dass die innen Vollmacht und die außen Vollmacht auseinander fallen, der Umfang.

Unterschiedlich ist. Dann gilt das, was sich in der Außenvollmacht kommuniziert habe. Ja, man sagt auch die Außenvollmacht.

Sticht die innere Vollmacht, ja, die Außenvollmacht begrenzt dann das rechtliche können.

Die Innenvollmacht begrenzt das rechtliche dürfen. Ja, der durfte das eigentlich nicht, er konnte es aber über die Außenvollmacher der Umfang weiter war in unserem Fall 36 dieses Rechtsgeschäft trotzdem abschließen, ja vielleicht auch noch mal zum Verständnis, ja, wir hatten hier das Problem gehabt.

Dass eigentlich nur ein Fahrrad über 1 800€ gekauft werden.

Also der innen Vollmacht war auf 1800€ begrenzt. Nach außen hin hatte unsere Wer war es gewesen die A diese Begrenzung den Fahrradhändler aber nicht mitgeteilt, die Außenvollmacht deutlich unbegrenzt, wenn die Außenvollmacht unbegrenzt ist und nur mit Innenverhältnis eine Begrenzung bestanden hat, dann sagt man sticht eben die Außenvollmacht die innen Vollmacht, das heißt in unserem Fall konnte dieses.

Rechtsgeschäft auch unsere Vertretungsmacht abgeschlossen?

Über die unbeschränkte Außenvollmacht kommt.

Partien der F Anzahl diesen Mist, dass ihr Freund B nächste Woche vorbeikommen wird und dort ein Fahrrad für Sie zu kaufen da war nur beschränkt Vertretungsmacht, das darf offenbar ein Fahrrad sein, ansonsten war hier nichts beschränkt, es gab keine Höhenbeschränkung bezüglich dieses Preises so.

Ja, vielleicht auch noch mal zum weiteren Verständnis, was jetzt hier im Rahmen des Falls auch gar nicht abgefragt war. Dadurch, dass die Außenvollmacht.

Konnte hier jetzt über diese Autofahrer dieses Geschäft abschließen und hat damit diese innere Vereinbarung. Die Internet betroffene Vereinbarung gebrochen hat. Was passiert dann? Man kann sich schadensersatzpflichtig machen.

Der Stellvertreter hat in unserem Fall 36 hier draußen eine Pflichtverletzung gegen den Vertretenden begangen und kann seinen Schaden als erstes richtig machen. Das heißt, jeder Vertretene hat schon auch die Möglichkeit, jetzt hier, vielleicht nehmen wir das Fahrrad dann anderweitig verkaufen muss, weil das eigentlich gar nicht möchte und dann Verlust alleine.

Möglichkeit für den Vertrieb vorzugehen.

Lass das mal so stehen.

Vielleicht zum besseren Verständnis. Vielleicht will ich auch jetzt noch nur 