说话人1 00:00:01
Ja, wie komme ich von hier aus?
Das würde ja unbedingt los.
Gehen, das ist so hoch, ja, das ist für mich auch sehr schwer hier.
Störende Liga zu machen, das ist wirklich genau.
Diese Sache hier, ja, das.
说话人2 00:00:36
Wenn ihr bei der Waffe lasst.
说话人1 00:00:43
Frische Tricks, oder?
****** Tresorina.
Das sind die Moscheen, die auch genau sehen, dass sie viel über den riesigen, riesigen Teil dieser Schule gehört. Der Gastronomie hast du vielleicht.
So ein kleines Wort mitbringen kann, als wäre ich irgendwo in Solarzellen. Kristallisation, promos, ruhiger, wo kommt der so? Natürlich haben wir Uni yesterday Nein.
Herr Walker, das hat sich extra reingeschrieben. Hast du die E-Mails nicht gelesen?
Echt morgen so.
说话人3 00:01:48
Und dann Start mal. Ich hoffe Sie.
Haben eine schöne Zeit Pfingstwoche gehabt. Es war nur vorlesungsfrei, aber ich denke es ist auch ein bisschen erholt haben.
Grad noch sortiert, was für E-Mails gekommen sind mit Terminen. Ich hab jetzt auch noch n kleines Terminthema mit ihnen und zwar würd ich gern mit dir besprechen, wie man die letzten Veranstaltungen nach.
Und bestreiten wollen, bevor es dann in die Situation Phase geht. Und zwar mit folgender Frage.
Wie ist denn das bei Ihnen? Starten mit Ihnen Klaus Huhn schon ab dem siebten teilweise ab?
说话人1 00:02:23
Dem 7. Juni.
Oder?
说话人3 00:02:26
Ist es bei.
Ihnen an der Fakultät ganz streng erst ab dem 14. Juli. Dass sie davon losgehen.
Wenn Sie da mal einen Prüfungsplan bei sich reingucken. Ich glaube, die Erste haben wir am 11. Englisch am.
说话人1 00:02:37
Neunten, glaub ich.
Ne, ich hab auch am 9. August. Das habt ihr natürlich. Nee, dann darf ich sagen.
说话人3 00:02:43
Ja, Sie sind auch.
Hier, in dieser vorgezogenen Prüfungsräume dann schon unterwegs. Ja, also offiziell ist es ja so, dass es, glaube ich, ab dem 11. Losgehen sollte, aber.
An diesen Prüfungen ist bei uns in der Fakultät auch so gehen eben noch diese vorgezogenen Prüfungen rein, deswegen war es die Frage für mich gewesen, wann wird die Fragestunde.
Wo sie einfach dann noch mal mit Fragen auf mich zugehen können, wo man auch gerne noch mal über die Klausur sprechen können, dann gehen wir lieber in eine Woche früher rein oder wenn sie da nämlich schon mit Klausuren unterwegs sind, wäre es glaube ich, gescheiter, wir klären alles in der Woche vorher und dann lassen wir hier ein bisschen Veranstaltungen ausmalen, dann können sie ja schon auf die Prüfung lernen.
Und sich da vorbereiten. Wäre das in Ordnung? Also ich meine, Sie haben den Anspruch darauf, dass ich hier da bin, am siebten und achten würde ich sagen, Sie wollen unbedingt.
Fragestunde machen, dann machen wir das und die sagen, 7.8. Ist mir viel zu spät. Am neunten jedenfalls schon los kann man es auch gerne die Woche vorher schon machen, dann lassen wir es rausfahren am 7.8. Wie Sie möchten, ja.
Stille im Raum also taktisch von ihrer Seite klüger mehr zu sagen? Ja, wir lassen uns ausfallen, weil dann wird der Stoff auch ein bisschen weniger.
Wir lassen es erstmal aufstehen und teigieren, dann machen wir es so. Dann haben wir die Fragestunde eine Woche vorher.
1. Juli ja, also ein bisschen beziehungsweise zweimal die Woche, wenn man mal am Montag 30.7., noch ein bisschen was an Stoff, nicht mehr allzu viel, aber den müssen sie mir noch lassen für den Stoff ja, also bis zum 30 Juli werden wir auch noch Stoff machen, dann haben wir am 1. Juli die Wiederholungsstunde und dann am 78 ich kann Ihnen anbieten, dass man online.
Nochmal treffen.
Wenn dann doch noch irgendwas kommt ansonsten.
Höre dann lassen wir das entfallen.
Ok, gut, dann mach deine Frage.
说话人4 00:04:45
Chat eine Frage darf man die Prüfung Wörterbuch schreiben?
说话人3 00:04:49
Entschuldigung.
说话人4 00:04:49
Darf man die Prüfung mit Wörterbuch schreiben?
说话人3 00:04:51
Mit Wörterbuch. Ja, ich glaube, Wörterbuch ist eigentlich, zumindest hab ich das.
说话人4 00:04:56
Jetzt so in Deutschland gelassen als.
说话人3 00:04:58
Hilfsmittel, aber ich weiß nicht.
Ob bei Ihnen an der Fakultät, ob es da irgendwie einen Beschluss.
说话人4 00:05:01
Gibt. Ich hätte schon eine andere Prüfung. Wird darum.
Geschrieben. Aber ja.
说话人3 00:05:07
Von mir aus dürfen Sie es.
说话人1 00:05:08
Mitnehmen. Wie bitte?
说话人3 00:05:10
Von mir aus dürfen Sie es mitnehmen, ein Wörterbuch, ja, also dann halt nichts anderes reinschreiben, bitte, ich guck halt dann da auch rein, dass dann irgendwo ein Spicker drin liegt, aber von mir aus würde ich es mitbringen.
Also auch für die Fremdsprachen.
Fremdsprachigen Kollegen, wenn Sie die Wörter finden. Das nützt ein Wörterbuch, dann dürfen sie das mitbringen.
Ja, hol sie hier aus.
Gut so, dann springen wir mal rein.
Springen wir mal rein in den Stoff.
Wir haben ja vor der Pfingstfreiwoche haben wir ja eine gemeinsame Übungsklausur besprochen gehabt. Ich hab ihnen da auch die Musterlösung dazu online gestellt, also schauen Sie sich gerne auch noch mal an, insbesondere der Fall, wo es von Ihnen wann ist denn jetzt der Brief zugegangen?
Allein kann ich dir noch rechtzeitig widerrufen. Ist so n typischer sag ich mal Fall wie er aussieht, Punkte in der Klausur.
Vom Umfang her und von der Tiefe her. Ja, also ich den gerne noch mal an. Genau.
Und davor haben wir uns noch mal mit dem 823 ein bisschen beschäftigt gehabt mit diesem Thema Produkthaftung, wenn es nicht ganz dunkel erinnern, ich sag es dazu, weil ich weiß nicht, was für Gesetze die was für gesetzessammlungen sie haben kann da jeder kurz sein Gesetz rausholen und wir das zeigen, Sie haben diese rote Gesetzessammlung, wie schaut es aus, sie auch die Rote hat jemand die Gelbe?
Welche Sammlung?
Weil die gebe ich nämlich auch immer an. Sind die weiter die?
Dieses ganze Thema Produkthaftung, das gehört zum Thema Gefährdungshaftung dazu. Das ist in dieser gelben Texthandlung nicht drin. Nachdem ich das auch immer als ja, Hilfsmittel.
Angebe und Empfehlungen für diese Gesetzessammlung zu kaufen. Auch in dieser gelben Textsammlung dürfen die das ganze Thema Produkthaftung als nicht Klausur relevant.
Nicht vermerken ja, also gut, um Tasten dürfen sie einklammern, das würde ich sie nicht in der Klausur fragen warum, weil es eben dieser gelben Textsammlung nicht drinnen ist. Ja, also wenn sie wollen, es geht um die Folien.
Hier 157 bis.
260 257 bis 260 dürfen sie einklammern.
Würde ich sie nicht dazu in der Klausur etwas früher fragen, warum bei Ihnen in dieser Gesetztzahlung nicht drin ist?
Noch mal kurz, jetzt bin ich hier, um das Thema Produkthaft und da oben steht es auch mit der Wolke nochmal 267 bis 157 Entschuldigung bis 260 die Folien die sie einklammern würde ich sie nicht in der Klausur fragen.
Gut, die Wiederholungsfragen haben wir mal nicht versprochen gehabt.
说话人1 00:08:18
Stillwurzeln außerdem haben wir so die letzte, glaub ich nicht.
说话人3 00:08:22
Die Zone, also die Wiederholungsfragen, ja.
Absolut geschützte, recht nach 821 Absatz 1 bin ich wirklich vermögen dazu gehört, das gehört nicht zum reinen Thema Produkthaftung, das wäre Stunden, sowas könnte schon ankommen wenn sie 2 Schutzgesetze, die haben wir gar nicht besprochen, die dürfen Sie auf jeden Fall einklammern das ist Wiederholungsfrage und die letzte Frage gibt es auch Einklammern also wenn überhaupt nur die erste Frage würde wäre Klausur relevant die anderen beiden Fragen.
In Richtung Produkthaftung die letzte Frage, die wir von Produkthaftung und mittlere Frage haben wir.
Gar nicht besprochen, wie der Schutzgesetze nach Landes und Absatz zwei.de soweit ich mich erinnern kann. Ich frage Sie natürlich nur Dinge, die wir hier auch besprochen haben, also wir hier regelmäßig, ja, das sieht ja, was wir besprochen haben, wo wir schnell drüber gegangen sind, ich trage ja auch immer etwas dazu ein, das würde ich sie natürlich nicht fragen.
Also im Prinzip nur die erste Frage.
Gut so, jetzt wollen wir uns den.
Letzten Kapiteln für dieses Semester widmen. Und zwar wollen wir uns jetzt noch ein paar handelsrechtliche Besonderheiten anschauen. Ja, also wir werden uns auf jeden Fall diesen sogenannten Handelsstand anschauen, wir werden uns die handelsrechtlichen Wollmachten anschauen, und dann müssen wir mal schauen, wie weit wir hier, bin ich im letzten Kapitel 11 noch kommen zu den sogenannten Handelsgeschäften so das Ganze.
Ist jetzt eigentlich nichts mehr ganz Neues? Ja, also das sind Besonderheiten, warum sind das nur Besonderheiten? Ich kann mal gleich eine Folie weiter und weiß sie da auch diesen allerersten Satz hier oben hin, das Handelsrecht ist was von der Privatrecht der Kaufleute.
All das, was wir schon gelernt haben aus dem BGB, gilt auch zwischen Kaufleuten. Also wenn wir es mit Unternehmern zu tun haben, die an die Werbe betreiben, dann sind dann das Handelsgewerbe betreiben, was den Handelsgewerbe ist, schauen wir uns.
Dann schließen die auch einen Vertrag über Antrag und Annahme, dass es zum Vertragsschluss kommt. Wenn sie noch jemanden driften schicken, um für Sie einen Vertrag abzuschließen, also Recht, der stellvertretend auch das gilt alles zwischen Handeln, das ist nichts komplett neues, was wir besprechen, sondern was machen wir, wir schauen uns jetzt einfach nur ein paar Sondervorschriften an, wir drehen noch mal an ein paar Schrauben, an ein paar Sondervorschriften, die wir uns anschauen, ansonsten geht.
All das, was wir im DGB schon gelernt haben, auch zwischen Kaufleuten.
Ja, das spricht da auch von sogenannten Lex speziales Grundsatz ja, Lex Spezialist bedeutet das besondere Gesetz, verdrängt dann das allgemeine Gesetz und das allgemeine Gesetz, ist das BGB, ja, das BGB gehen zwischen Kaufleuten, Hausherr, Wir finden eine ganz besondere Vorschrift im Handelsgesetzbuch im HGB, dann wird diese allgemeine Vorschrift verdrängt und wir schauen uns diese Sondervorschrift für den Handelsleuten an. Ja, das ist.
Quasi das, was recht technisch da dahinter steckt. So nun der Kaufmann, der ist eben.
Dieser Handelsgesetzbuchvorschriften Entschlagen mit mir mal dieses HGB auf. Ja, so, ich weiß gar nicht, ob man überhaupt schon mal reingeschaut haben.
Wenn sie vorne in das Inhaltsverzeichnis reingehen, da finden Sie ja immer diese Übersicht, was für Gesetze Sie in der Texthandlung drinnen haben. Bei mir in dieser roten Textsammlung ist jetzt unter dieser Ordnungsziffer 5, also römisch Zweirad ordnungsziffer 5 das Handelsgesetzbuch zu finden.
Beschränken wir ihn jetzt mal gemeinsam auf die.
Heben sich da vorne ein Zeppelchen rein, legen hpb, draufschreiben.
Das HBB kommt in der Regel auch in der Klausur dran, also versuchen sie da gut mitzukommentieren. Also sieht das Teppichreich zu machen, dann finden Sie die Vorschriften auch schneller, vielleicht nicht ganz sein könnten.
Genau. Und das Erste, was ich Ihnen jetzt mitgeben möchte.
Ist folgendes, sobald Sie das Handelsgesetzbuch aufschlagen, müssen Sie eben dran denken, dass dieses Handelsgesetzbuch nur für Kaufleute gilt. Ja sonst HGB das Gendert doch nicht, das kennt wohl den Kaufmann, das sind aber natürlich auch die Kauffrauen damit gemeint, wenn du bei den 1 fort folgende anschauen, da heißt eben hier, der ist Kaufmann, der kann Kaufmann, dann gibt es noch eine Sondervorschrift für Land und Forstwirte und den Kaufmann Kraft eintragen.
Nach Paragraph 5 und nach Paragraph 66, den sogenannten formkaufmann. Ja, das ist erstmal definiert, was alles wer in diese Kaufläufe sind und im Folgenden werden sie dann sehen bei diesen einzelnen Vorschriften heißt eben immer, dass die Kaufleute oder derjenige, der ein Handelsgewerbe betreibt, für den geltenden Sondervorschriften als erster Punkt, den sie sich merken sollten, ist eben, wenn sie das HGB aufschlagen, daran denken wir.
Für wen gilt eigentlich das Handelsgesetzbuch? Und da muss sofort dieser Begriff des Kaufmanns.
In ihrem Kopf dann Aufploppen, so im Überblick. Ja, wir schauen, dass die einzelnen Vorschriften dann, ich hoffe alle, wenn wir es schaffen, an, wenn wir nicht alle schaffen, jetzt wieder der Hinweis er wird, ich würde es ihnen einfach nur so fragen, was er auch explizit gesprochen haben, das ist jetzt erstmal ein Überblick, was gibt es denn eigentlich alles vor der Struktur und warum gibt es überhaupt Sondervorschriften für Kaufleute, warum gibt es diese Sondervorschrift, diese Mediaschutzbedürftig?
Ja, besonders schutzbedürftig im DGD verändert sich ja genau der Verbraucher. Und der Kaufmann ist quasi, wenn sie so wollen, auf der Achse der Schutzbedürftigkeit. Auf der anderen Seite. Kaufleute sind am wenigsten schutzbedürftig, die sind professionell, die begegnen sich auf Augenhöhe, wir werden auch sehen, wir haben noch mal sondervorschriften, wenn eben 2 Kaufleute miteinander einen Vertrag schließen.
Gehen wir Ihnen hier auf Augenhöhe und brauchen eben diese Schutzbedürfnisse zum Beispiel.
Wir schauen dann da rein. Noch wenn wir reinschauen, wird das auch kulturrelevant 350 HGB gibt es ne Sondervorschrift, dass zum Beispiel die Bürgschaft eben keiner besonderen Form bedarf?
Wer weiß denn noch, was brauche ich denn eigentlich für ne Form bei der Bürgschaft, die wissen welche Form braucht ihr, damit sie rechtswirksam abgeschlossen ist? Die Bürgschaft Herr Waisenmesser, die muss ich in die abschließende Bürgschaft, also hier ein Bürgschaftsversprechen gebe ich bürge für jemand anderen ein weißes Zimmer wie sie es nicht wissen raten Sie.
Der Tragfläche.
Muss ich sie elektronisch erteilen? Muss ich sie schriftlich erteilen oder muss ich vielleicht sogar zum.
说话人1 00:15:10
Es ist.
说话人3 00:15:12
1. Weniger. Ja, genau die muss schriftlich erfolgen. Ja, so mit Unterschrift kann sie sich erinnern, schriftlich bedeutet ja mit Unterschrift ja, also dieses Papierhafte elektronisch wäre eben elektronisch von dieser elektronischen Signatur, ja und die Textform wäre dann zum Beispiel die E-Mail, eine Bürgschaft, die ich per E-Mail erteile.
Wäre eben nicht wirksam. Ja, das wäre ohne.
Bedeutung wenn ich ein bürgschaftlich jemand an die Stelle und das muss.
Sind also Privatkunden ne, also unter Kaufleuten gilt eben etwas anderes, da darf ich das auch dieser Textform machen, so was haben wir noch für sondervorschriften, wir haben eine rasche Geschäftsabwicklung, und zwar gibt es die sogenannte Handels, sogenannten Handelsgeschäfte, und da kauft zum Beispiel auch die will ich auf jeden Fall mit Ihnen besprechen, die sogenannte Pflicht zur unverzüglichen Länge Lösung werden, es erinnert an.
An die Menge Gewährleistung, die wir besprochen haben von den Ferien, wo wir gesagt.
Wo wir gesagt hatten, mal im Kaufvertrag den Sachmangel vorlegt bei Gefahrübergang, dann habe ich diese Menge Gewährleistungsrechte. Wer erinnert sich daran, diese Menge Gewährleistungsrechte noch mal? Was muss ich der anderen Seite immer ermöglichen?
Wie nennt man das?
Ändert sich dann noch an die 400 433 PS Kaufvertrag geregelt und da hatte ich eben die Menge Gewährleistungsrechte mal die Zeit gehabt.
Und für 3739 BGB. Ich muss auf der anderen Seite immer.
说话人5 00:16:41
Erst mal 2 Chancen gemacht.
说话人3 00:16:43
Genau. Ich muss immer auf der anderen Seite die Möglichkeit der Nacherfüllung geben und erstmal die Nacherfüllung gescheitert ist. In der Regel gilt das nach dem zweiten Versuch als gescheitert, ganz richtig, dann kann ich vom Vertrag zurücktreten. So und jetzt hier durch diese unverzügliche Länge und wir haben mal eine Besonderheit, dass eben der Kaufmann die Wahre unverzüglich auf offensichtliche Fehleruntersuchung.
说话人1 00:17:04
Muss.
说话人3 00:17:05
Wenn er das nicht tut und so ein offensichtlicher Fehler.
Aufgelegen hätte und er wird gemerkt, dass ihm erst später, sagen sie uns mal nach 234 Wochen bemerkt er diesem offensichtlichen Fehler, dann hat er seine Mängelgewährleistungsrechte verbirgt.
Er kann keine Nachschaffungsverlangen und Neulieferungen, keine Nachbesserungen. Ja, ich muss als Kaufmann die Ware nicht erhalten, die stichprobenartig nach offenkundigen und pflichtlichen Fehlern untersuchen, so warum ja was geschäftsabwicklung, warum gibt es diese Sondervorschrift unter Kaufleuten möchte man einfach Bescheid wissen.
Ob man Mangelfrei geleistet hat? Der Verkäufer möchte einfach wissen, ob es in Ordnung ist, wo sie geliefert wurde und muss dann eben nicht erst nach einem halben dreiviertel Jahr sich dann mit Gewährleistungsansprüchen auseinandersetzen, die eigentlich für einen Antrag anhätten entdeckt werden können. Wenn ich die von Anfang an hätte entdecken können und ich sie nicht melde der anderen Seite, dann verwirke ich diese Nachhaltigkeit als Kaufmann.
So was haben wir daneben noch für Sondervorschriften. Wir haben mehr.
Klarheit, mehr Publizität, das wollen wir uns morgen wahrscheinlich dann oder vielleicht schaffen wir es auch noch heute, bisschen näher anschauen, und zwar Kaufleute, müssen bestimmte Rechtsverhältnisse im Handelsregister eintragen lassen. Ja, es gibt hier eben diese Publizitätspflicht über das Handelsregister.
Zeit bei der Gründung einer Gesellschaft, dass dort eben auftauchen muss, wer Gesellschafter ist. Auf die Gesellschaften, die im HIV geregelt sind, sind Kaufleute. Das schauen wir uns gleich noch an.
Ja, dass ich eben die Gründung der Gesellschaft im Handelsgewicht vereint habe. Muss ich bloß die Personen, die Gesellschafter eintragen? Ich muss das Kapital, das ich in die Gesellschaft eingetragen habe, muss ich dort eintragen lassen, und was ich auch eintragen muss, lassen muss, schauen wir uns heute mal morgen an, ziemlich die Prokuristen, also denjenigen, die sich als Prokuristen bestelle, als Kaufmann, der ist hier auch Identitätspflichtig, der heißt, das heißt, man muss sich ins Handelsregister eintragen.
Lassen.
Gut.
Eintragungspflichten schauen wir uns das an, was schauen wir uns noch an?
Zusammen. Wir schauen uns noch an, was eigentlich die Firma ist. Genau und als letztes müssen wir mal schauen, ob wir es schaffen. Wir schauen uns auch noch die sogenannten Handelsbräuche an und darunter das sogenannte kaufmännische Bestätigungsschreiben, es kauftmännische Bestätigungsschreiben ist wirklich was besonderes, warum weil es hier durch ein Schweizer.
Zum Abschluss kommt ja, ich hatte ihn ja versucht Einzubläuen. Schweigen hat keinerlei rechtliche Bedeutung, wenn sie Vertragsangebot bekommen und sie schweigen auf dieses, auch wenn die andere Seite ist, dann das andere Seite sagt und innerhalb von 2 Wochen nichts von der höhere gehe ich davon aus, dass du diesen Vertrag ansimst, dann bedeutet dieses Schweigen nichts, das ist der Grundsatz und hier haben wir keine Ausnahme beim sogenannten kaufmännischen Bestätigungsschreiben kommt es.
Durch ein Schweigen auf ein solches kaufmännisches Bestätigungsschreiben zu dem Vertragsschluss.
Ja, auch hier gibt er. Warum gilt es eben unter Kaufleuten, man möchte da Kaufleute einfach ne rasche Geschäftsabwicklung und dann muss ich eben auf ein solches kaufmännisches richtigen Buch schreiben, auch reagieren, da muss ich eben ablehnen, wenn ich das nicht möchte, ist das Abschnitt, wenn ich schweige, kommt es durch dieses Schweigezimmer am Schluss so, das machen Überblick, ja, wir sind hier, wir haben uns jetzt wieso nächste Woche die einzelnen Vorschriften noch anschauen.
Jetzt hatten wir noch einen anderen Begriff kennengelernt, schon mit BGB.
Sich erinnern, ja BGB haben wir diesen Unternehmerbegriff kennengelernt. Ja, also.
Wenn ein Verbraucher von einem Unternehmer etwas online kauft, was für einen besonderen Vorschritt gilt da zum Beispiel? Wenn ich das richtig ändern kann, 14 tage genau das 14 jährige Widerrufsrecht. So, jetzt haben wir uns diesen Unternehmerbegriff nie so ganz im Detail angeschaut, dann taucht eben auf, wenn jemand in seiner gewerblichen Tätigkeit etwas macht.
Ja, der Kaufmann ist sehr ähnlich zum Unternehmer, die überschneiden sich ja. Ich hab ihn jetzt hier mit so nem größer kleinen Zeichen hier unten damit aufgenommen, das bedeutet, dass jeder Kaufmann Unternehmer ist, aber nicht jeder Unternehmer ist Kaufmann. Ja, also der Kaufmannsbegriff ist ein bisschen enger als der Unternehmerbegriff, wenn man sich als Wolke quasi sehen wollen als als Menge.
Wo die sich schneiden?
Nein, der Unternehmensbegriff ist etwas weiter.
Und die Kaufleute sind quasi in den Teilnehmern.
So könnte man es sich auch nochmal anders vorstellen. Also.
Jeder Kaufmann als Unternehmer, aber nicht jeder Unternehmer als Kaufmann, der Kaufmann ist auch ein bisschen was spezielleres.
Ja, ich versuche.
Die ganzen Details zu zeigen, aber damit sie einfach ungefähr wissen, wie die beiden leben zusammen, so jetzt, bevor wir in diese einzelnen Vorschriften reingehen, ja, schauen wir uns als Erstes an, wer ist denn jetzt eigentlich dieser Kaufmann? Es gibt jetzt ist kann Kaufmann, Kaufmann kauft Eintragung, Kaufmann Kraft Rechtschreibung und den sogenannten Kaufmann und.
So, und die stehen hier alle ganz vorne im 1. Wort folgende Angel.
So, und die schauen wir uns jetzt einmal an, so.
Der Auffangtatbestand zeige ich mal ne, also das ist etwas, dieser ist Kaufmann, egal wie der sich nennt, wenn er sich als ein Kaufmann verhält, dann wird er auch als Kaufmann behandelt. Ja, das ist irgendwie schon nur auf das was er tut nicht ob er irgendwie mit einer bestimmten Rechtsform eingetragen ist. Also zum Beispiel ob er eine Aktiengesellschaft ist oder ob er eine GmbH Gesellschaft ist, sondern wir schauen einfach rein auf das was.
Gewerbetreibende macht so, und dazu schauen wir uns an den 1 HGB rein, der Halst mich folgendermaßen Pause.
Im Sinne dieses Gesetzbuchs ist, wer eine Handelslehre betreibt, also das Haupttier auch für den Begriff des Handelsgelehrten, so im Absatz 2, steht. Jetzt hier drinnen was ist denn jetzt eigentlich so ein Handelsgewerbe, und da heißt es Handelsgewerbe ist jeder im Werbebetrieb es zahlt denn, dass er der, dass das was unternehmen.
Art und der Umfang einer in kaufmännischer Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb nicht erfordert. Ja, also wir brauchen offenbar einen sogenannten Gewerbebetrieb.
Und wir brauchen einen in kaufmännischer Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb so.
Das Gute war, jetzt müssen wir, zumindest was dieses Handelsgewerbe ist, was wir jetzt immer noch nicht wissen, was ist jetzt eigentlich dieser Gewerbebetrieb, und das steht leider nicht in die Selbstbegalung ja, das ist von der Rechtsprechung mit Blick geworden, ich möchte Ihnen die einzelnen.
Tatbestandsvoraussetzungen Mal zeigen, damit sie einfach ein Gefühl bekommen. Wer im Sinne, wenn ich alles kaufe und dann sage ich da fast dazu was sie dazu.
Und da kannst du auch können. Sollten so.
Also das ist wäre tatsächlich was, was man auswendig lernen müsste. Ja, ich sag gleich was dazu kommt, ob Sie das jetzt ein bisschen für die Klausur oder nicht, aber ich möchte zumindest mit ihr gesprochen haben, damit sie einfach die einzige typische Magie gehört haben. Also was ist jetzt dieser Gewerbebetrieb, das ist jede planmäßig auf Dauer angelegte selbstständige Tätigkeit, die auf die Gewinnerzielungsabsicht ausgerichtet ist und.
Wirtschaftliche Tätigkeit am Markt ist unter Ausschluss freiberuflicher, wissenschaftlicher und künstlerischer Tätigkeit. Das sind die sogenannten freien Berufe hier oder 4, die sind ausgeschlossen, die sind nicht gewerbebetreibende und damit auch keine Handelsgewerbe. So, und das ist im Übrigen auch einer der großen Unterschiede zwischen diesen beiden Höflichkeiten.
Die freien Berufe, die sind Unternehmer, die sind.
Aber keine Kaufleute, ja.
Also zum Beispiel ein Arzt, ein Architekt, die sogenannten freien Berufe sind keine Kaufleute, können aber als Unternehmer auftreten.
Also auch bei einem Architekt, wo sie dann eben zum Beispiel etwas als Verbraucher abschließen möchten. Ein Vertrag, der müsste eben diesen Verbraucherschutz aber auch einhalten, der ist aber kein Kaufmann, also diese Sondervorschriften gelten eben nicht für die freien Berufe.
Schauen wir uns hier unten. Stimmen wir doch einfach runter. Ja, hier unten steht es, diese freien Berufe, wissenschaftliche oder auch künstlerische Tätigkeiten, die da ausgeschlossen sind, wo stets hier.
Rechtsanwälte fallen da nicht drunter, Notare fallen nicht unter Wirtschaftsprüfer, Steuerberater eben Architekten, Ärzte fallen da auch nicht runter, Wissenschaftler, Künstler oder auch Schriftsteller. Das gilt nur für den sogenannten Kernbereich des freien Berufs. Ja, wer zum Beispiel eine ärztliche Privatklinik eröffnet und dann auch das Ganze oft in der Rechtsrunde GmbH betrieben wird.
Dann sind das keine reinen künstlerischen und keine ärztliche Tätigkeit.
Sondern dann werden sie schwindeln, sich quasi auch zu einem Gewerbebetrieb. Die verhalten sich am Ende dann doch wiegen Gewerbetreibender mit so einer Privatärztlichen Klinik, so dass die dann doch wieder auch als Kaufleute gelten, aber der Arzt, der wirklich noch landarztpraxis, Einzelkämpfertum auf dem Land unterwegs ist und sich nicht immer rechts von der GmbH oder dergleichen firmiert, der würde eben am unterdies Privileg fallen, der trägt nicht.
Unter das Handelsgesetz.
Ja.
Dieser Kernbereich ist geschützt. Soweit ich etwas dann doch gewerblich betreibe, eben mit Gewinnerziehungsabsicht betreibe.
Zum Beispiel in so einer Aktivität, die dann oft über Zeichnen ist. Gleich über diesen Formkaufmann dann auch unter die Kaugummis. Die sind dann nicht mehr geschützt, die Fahren unter den Kaufmannsbegriff, so die.
Jetzt schauen wir die anderen Voraussetzungen noch an. Ja planmäßig auf Dauer angelegt, muss die Tätigkeit sein, was zum Beispiel nicht planmäßig und auf Dauer angelegt ist. Sind irgendwelche Gelegenheitstätigkeiten ja, also wer vielleicht gelegentlich in der Freizeit.
Nebenberuflich noch n bisschen was programmiert oder Homepages bastelt, was auch immer. Ja und das eben nicht blamin mäßig auf Dauer tut, sondern eben so ne nebenberufliche Tätigkeit offen und gibt dafür, dass etwas Gutes planmäßig ist, dann würde er das eben nicht gewährleisten. Ich muss es auch in unbestimmte Vielzahl von Geschäften richten und eben nicht nur gelegentlich unorganisation.
Im Übrigen sind Nordtätigkeit leicht aus. Das ist planmäßig.
Ist ja, dass das eben wiederholen kommt immer wieder vor. Ja, also wer auf dem Wochenmarkt immer wieder was verkauft oder wer auf der Wiesn einmal im Jahr seine Festzelt aufstellt, ja, der wird natürlich unter dem Gewerbebegriff, nur eben weil ich das nur einmal im Jahr dann tun muss, und ich halte das wirklich planmäßig, oder Trauer angelegt ist.
Alles schön so jetzt. Das Ganze muss selbstständig erfolgen, und zwar in rechtlicher Hinsicht.
Ich muss das selbständig sein.

说话人1 00:00:00
Vernichtet auch miteinander der Handelsvertreter, auch der Handelsvertreter, ist jemand, der insbesondere für eine Person immer wieder tätig wird. Ja, da könnte man sagen, dieser Handelsvertreter, ja, der für eine Person zum Beispiel den Vertrieb, übernimmt, zwar rechtlich selbstständig ist, aber wirtschaftlich abhängig ist immer von dem Mangleichen ergreift, der jetzt Produkte, dann ist er natürlich wirtschaftlicher.
Die wirtschaftliche Abhängigkeit ist unschädlich realisiert, ja.
Nur weil ich wirtschaftlich von jemandem abhängig bin, heißt es nicht, dass ich nicht selbstständig bin. Ja, ich bin mit weiteren rechtlich selbständig, ich könnte theoretisch jederzeit meine Vertriebsbetriebe kündigen und mir jemand anderen suchen, wo ich dann eben die Produkte entsprechend verbreite. Sind die rechtlichen Selbstständigkeit damit gewarnt so.
Und als letztes jetzt jedenfalls wirtschaftliche Tätigkeit am Markt muss ich verfolgen, ja teils hier oben, nämlich in der ursprünglichen Definition, die auch eine Gewinnerin Absicht.
Könnt ich ja sagen. Na ich versuch es ja immer die Wind zu erziehen, aber irgendwelche linkt es mir nicht und ich war jedes Jahr Verluste ein als bin ich kein anderes Gewehr beschreiben darf. Nee also es reicht die gewinnen als Teams Absicht aus oder zumindest eine wirtschaftliche Tätigkeit am Markt, also wirtschaftlich tätig auch wenn ich komplett unerfolgreich bin, kann ich mich nicht aus diesem kaufmannsbegriff rauslamentieren, indem ich einfach meine Geschäfte besonders schlecht führe und vielleicht auch bewusst.
Ja, ich stelle mich vor steuerrechtliche Gestaltungen.
Verlustfreie Geschäfte in der Studie Gesellschaften auszulagern, da könnte man ja sagen. Und automatisch spanne ich dann aus dem Kaufmannsbegriff raus eigentlich. Es ist nicht jedenfalls die wirtschaftliche Tätigkeit am Markt, also wenn ich im Wettbewerb bin mit anderen Privatunternehmen, falle ich unter diesen diversen Begriff.
Genau, gut so also. Sie sehen, wir brauchen eine planmäßig auf Dauer angelegte Tätigkeit. Ich muss rechtlich selbstständig agieren, der wirtschaftlich muss ich nicht selbstständig sein, ich muss.
Wirtschaftliche Tätigkeit am Markt verfolgen die also im Wettbewerb mit anderen Personen stehen. Und ich darf keine dieser freiberuflichen Tätigkeiten ausführen, künstlerisch oder wissenschaftliche Tätigkeiten.
Ausgeschlossen aus diesem Gewerbebegriff. Ansonsten sehen Sie, das ist Weihnachten Tätigkeit. Ausgerichtet wird die Definition bis tatsächlich sehr weit so, das ist das eine so und das andere hatten wir gesagt gehabt, wir brauchen alle einen Gewerbebetrieb, wir schauen mal kurz einen rein, das heißt, an das Gewerbe ist jeder Gewerbebetrieb, es sei denn, dass das Unternehmen nach Art oder Umfang eine kaufmännische, kaufmännische Reise eingerichteten Geschäftsbetrieb nicht erfordert, wir brauchen ein
Wir brauchen einen.
Art und Weise nach ab und Umfang typischerweise angerichteten Geschäftsbetrieb, ja kaufmännischer Weise Geschäftsbetrieb ins Auge. So was ist das jetzt, dieser kaufmännische Weise eingerichtete Geschäftsbetrieb nämlich nach Art und Umfang ja so eine kaufmännische Einrichtung, was braucht die zum Beispiel? In der Regel braucht die eine kaufmännische Flugführung.
Die braucht eine Finanzierung, die braucht eine Bezeichnung.
Ja, also dass ich nicht bezahlen, mir einen Firmennamen gebe. Ja, das sind so Indizien dafür, wenn jemand tatsächlich ne Buchführung hat, auch wenn das vielleicht nicht muss, kommt gleich dazu, ab wann es muss.
Wenn er ne Lohntuchhaltung hat natürlich nicht irgendwie größer organisieren und nicht nur diese One Man One Woman Show bin dann sind es Indizien dafür, dass eben ne kaufmännische Einrichtung habe.
Ab wann kann ich mich nicht mehr raus argumentieren? Nach Art und Umfang muss es erforderlich sein, immer dann.
Kann ich mich nicht darauf argumentieren, wenn ich zum Beispiel n Ruf Sohn führen muss? Ja, ich glaub, sie hören ja auch Buchführung, Finanzierung was im Studium.
Wer weiß es denn da gibt es so Umsatzstellen an anderen Buchführungspflichtig ist, ich weiß es, jemanden noch.
Fand ich die Bilanzierung verpflichtet bin ja man schaut sich dann immer die Detailvorschrift an, wie die alles tun, aktiver, passiver wie umfangreich, Muskel wie genannt sein, wie Buche ich denn, wie funktionieren sie buchungssätze und da fällt mir immer unter den Tisch, dass man überhaupt mal drüber spricht, man.
Muss sich denn eigentlich Buch führen? Ja, Kaufleute sind Buchführungspflichtig und einer, die der großen Anwendungsbereich beziehungsweise nachlesen können, sind 261 A.
In diesem Thema vor müssen wir sie mit mir aufschlagen. Muss ich.
Muss sie sehen, ab wann ich eben buchführungspflichtig bin.
Hängt auch von der Rechtsform ab. Die Aktiengesellschaft Zukunftspflichtig arbeitet eben nicht diese Rechtsform der Aktiengesellschaft gewählt habe.
Dann gebe ich eben dieser 241 PA und da heißt man nicht hier.
Also das ist ein drittes Buch, das ist ein Handelsbücher, ja, das ganze Thema buchstäblich. Buchführung ist auch im AGB geregelt, nämlich in den Ohren 38 sofort folgendes Buchführungspflicht Belege und 241 A ist nämlich ne Ausnahme, da heißt Befreiung von der Pflicht zur Buchführung und Erstellung eines Inventars, da ist hier ein Verkauf heute hier an den Abschlussstichtagen von 2 aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren nicht mehr als jeweils 600000€ Umsatzerlöse, oder?
Jeweils 60000€ Jahresüberschuss aufweisen, brauchen die 238 bis 241 HGE nicht angezogen werden. Ja, also das sind so Umsatzschwellen beziehungsweise.
Im Überschuss Jahresüberschuss erschwellen wenn ich die nicht reiße, dann gehe ich davon aus, dass ich ein relativ kleines Geschäft bin. Ja, nach Art oder Umfang brauche ich, dann kann man den Rückschluss ziehen, eben, dass ich dann auch keine kaufmännisch eingerichteten Gewerbemittel brauche. Ich bin nicht buchführungspflichtig, wenn ich unter dieser umsatzschwelle falle und wenn ich meine Bücher dann auch nicht bespreche, dann habe ich.
Auch keinen kaufmännisch eingerichteten Chefbetriebe. Genau.
Ja, das hier ist wieder so ne so n Hinweis an Schnee wie man das Gesetz liest. Da heißt nämlich jeder an und jedes jeder Gewerbebetrieb ist handelsgewerbe, es sei denn ja, also Beweis das, dass ich keinen kaufmännischerweise eingerichteten Geschäftsbetrieb brauche, ist direkt immer beim Unternehmen. Ja da musst du halt eben vortragen, ich hab keine Lohnbuchhaltung, ich hab keine Angestellten und deswegen brauch ich keine Lohnbuchhaltung, meine Umsatzstellen meine.
Meine Jahresüberschuss reichen eben diese Stellen nicht von 60000€.
600000€ wenn ich das dann eben vortrage, dann kann ich mich hier entlasten und falle sich unter diesen Kaufmannsbegriff OK.
So. Ansonsten gilt eben, dass wenn ich diese 3 Voraussetzungen erfülle und eben hier unten nicht unter diesen freien Berufe falle, dann muss ich mich als handelsgewerbe treiben lassen.
Eben behandeln lassen und bin ist Kauffrau. So ich hab.
Gleich n paar Fälle bisschen dabei.
Ihm aber, die einzige Kaufleute war, nicht also er ist Kaufmann, den haben wir jetzt mal so besprochen. Schauen wir uns mal.
Den Kernkaufmann an der im Paragraph 2 geregelt ist.
Also Paragraph 2 auch anstreichen, das heißt ein gewehrliches Unternehmen, das sind diverse Betriebe, nicht schon nach 1 Absatz 2 handelsgewerbe ist. Die gilt als Handelsgewerbe im Sinne dieses Gesetzes, wenn die Firma des Unternehmens in das Handelsregister eingetragen ist.
Ja, also wenn ich mich eintragen lasse im Handelsregister.
Und nicht schon ist Kaufmann. Nach Paragraph 1 bin, dann muss ich mich trotzdem als sogenannter kann Kaufmann.
Behandeln lassen. Was für Fälle fängt er denn ein? Es geht um folgendes.
Wenn ich in Kleingewerbe Treiber bin, ich brauche keine kaufmännischer Reise eingerichteten Geschäftsbetrieb.
Und ich bin aber trotzdem noch im Handelsgewerbe am Handelsregister eingetragen, und zwar freiwillig eingetragen. Da muss ich mich auch ans Handelsgewehr betreiben da verhalten lassen.
Ja, ich kann mich eintragen. Ich muss nicht, das ist die eine Variante, ja, also ich kann mich auch dafür entscheiden, ich möchte einfach mitspielen unter den professionellen Kaufleuten, und wenn ich in die Werbebetrieb habe, auch wenn ihr besonders klein ist, dann darf ich mich im Handelsregister trotzdem eintragen, werde dann durch diese Handelsregister eintragen, werde ich gekauft, ja, ich muss mich eigentlich nicht eintragen, weil ich eigentlich keiner bin.
Kein Misstrauma bin, aber ich kann mich eintragen.
Wenn man sagt, dazu auch wir, schauen uns das noch an, diese Konstitution.
Ich werde durch die Eintragung dann zum Kaufmann. Eigentlich bin ich gerade, bin zu klein, aber ich entscheide mich trotzdem dafür, weil das auch ein Qualitätssiegel ist. Wenn ich Kaufmann bin, deswegen kann es Geld, kriege ich da drinnen, stehe. Auch meine Geschäftspartner können dann eben das Handelsregister reinschauen können, da nachlesen, wer ist lieber Prokurist, wer ist denn überhaupt vertretungsbefugt ja, es kann auch eben Sinn machen, dass man sich freiwillig eintragen lässt als Kaufmann, wenn es in unserer Krankenkaufmann.
Genau das Ganze nennt man auch die sogenannten Camcorders. Braucht man mit Luc Fahrkarte. Ich kann mich eben dann auch jederzeit wieder austragen lassen, ja, solange ich eben noch die Schwellen nach Art und Umfang nicht überschreite, kann ich ja jederzeit wieder ins Handelsregister schreiben, ich möchte mich wieder auszahlen lassen.
Eine Variante, die da im Übrigen auch unterfallen würde, ist zum Beispiel ein Gewerbe. Das ist Kaufmann wahr, der hat sich eingetragen, weil es Pflicht war, es sich einzutragen, es laufen die Geschäfts nicht gut.
Und der wird immer kleiner und braucht irgendwann diesen kaufmännisch eingerichteten Geschäftsbetrieb nicht mehr, ist aber immer noch im Handelsgewerbe eingeteilt. Also sonst gibt es da einige Fragen, ja, dann wird er auf einmal zum Krankenkaufmann und dann ist er eigentlich kein Kaufmann mehr, weil er schon zu klein ist. Aber ist immer noch eingetragen, dann muss er sich erweitern als Kaufmann.
说话人2 00:10:25
Eben ja, aber.
说话人1 00:10:27
Er kann sich eben auftragen lassen. Deswegen kann Kaufmann mit Rückfragen absenken.
So, jetzt schauen wir uns noch den Paragraph 3 an. Das ist nämlich noch eine Sonderform.
Auch ein Pfandhausmann ja, auf dem Betrieb, der Land und Forstwirtschaft findet die Vorschrift des Paragraph 1 keine Anbettung also.
Die müssen sich nicht nach einem Istkaufmann behandeln lassen, aber Absatz 2, die müssen weiter, wenn Land oder forstwirtschaftlich Unternehmen das nach Art und Umfang kaufmännischer Weise eingerichtet, geschäftlich erfordert, gilt, Sagen erst mal mit der Maßnahme, dass nach eintragen das Handelsregister eine löschende Firma und auch den allgemeinen Vorschriften.
Ja, also ein Land und Forstwirt. Niemals ist Kaufmann, er muss sich immer eintragen lassen, und wenn er dann freiwillig tut, dann ist er eben kann Kaufmann ja.
Also nur durch die einfache Handlungs der Situation Gewerbetreibende Alkohol.
Ja, solange du das, machen wir nicht wirklich einfallen, eben nicht unter den Paragraphen 1. Sie können sich aber freiwillig eben eintragen lassen nach 2 AGB, wenn sie sich nicht.
Eintragen lassen und.
Erstens mal nicht unbedingt, ist kaufmannsvorschriften.
Sagten wir uns noch nicht, ja.
Paragraph 5 ist noch mal so ein Auffangbestand, wie ich ihn einmal kurz vor ist eine Firma eingetragen und kann gegenüber denjenigen wendig auf die Eintragung nicht geltend gemacht werden, dass unter der Firma Betriebe Gewerbegebiet Gewerbe kein Handelsgewerbe sei, also alle.
Im Prinzip ja. Die national 2 auch eintragen lassen. Ja ja, im Anwendungsbereich von 5 ist nicht besonders groß, man kann es so zusammenfassen, diejenigen, die eingekrankt sind, müssen sie eben auch das Handelsgewerbe betreiben lässt.
Behandeln zu lassen.
Als letztes der sogenannte Vorkaufmann. Der ist jetzt wieder wichtig, der ist 6 Tage weg, da taugen die sogenannten Handelsgesellschaften auf, das heißt die im Betreff Kaufleute gegebenen Vorschriften finden auch auf die Handelsgesellschaften anwenden so, wer sind jetzt diese Handelsgesellschaften? Dazu standen sie jetzt auch noch n bisschen was ins Gesetz rein und zwar.
Bestimmte Gesellschaften sind eben nur nach der Rechtsform automatisch Kaufleute, ja, dringlich, egal welche Unternehmensgegenstand diese Gesellschaft haben. Hier sind jetzt diese Handelsgesellschaften, Handelsgesellschaften sind zum Beispiel alle Kapitalgesellschaften, also jemand, der unter der Aktiengesellschaft trainiert, das heißt, eine Aktiengesellschaft gegründet hat.
Und im Rahmen dessen am wirtschaftlichen Teil nimmt ist automatisch.
Vorm Kaufmann und muss sich dann auch automatisch an diese HMS Vorschriften auch im Radio verhalten. Ja, also auch die BBH hält das Wunder und das das sind die KDAA wer weiß denn das diese Abkürzung.
Die KG könnte ihnen vielleicht noch was sagen. Das ist die KG ausgesprochen ausgesprochen die Abkürzung.
说话人3 00:13:48
Kann man der Gesellschaft kommen? Jetzt mit Arsenaux? Unglaublich.
说话人1 00:13:52
Genau kann man nicht gesagt.
Haben auch Aktien. Nennt sich das.
Quasi der Geschenk gehabt bei der haftenden Gesellschafter ist eine Aktiengesellschaft so n bisschen so n Konstrukt aus verschiedenen Gesellschaften, die sich gegenseitig mehrheitlich halten.
Die SG Was ist die SG Rassist?
Ja, das ist so viel T oder UPN. Also die europäische Aktiengesellschaft, die, sagen wir mal, europäischem Recht.
Errichtet worden.
Auch ein eigenes Register, wo sie sich dann anfragen lassen müssen. So was ich Ihnen jetzt mitgeben möchte, ja, wenn Sie möchten, sie können sich hier neben dem Paragraph 6 HGB mal diese Hausnummern nur dazu schreiben oder Sie schreiben sich das GMBH Gesetz dazu, Sie schreiben sich das Aktiengesetz dazu, ja dann sehen Sie anhand dieser Verweise, die Aktiengesellschaft ist offenbar.
说话人4 00:14:49
Immer vor dem Kaufmann.
说话人1 00:14:53
Ja, also jede Aktiengesellschaft ist automatisch wegen ihrer Rechtsform, also.
Gesellschaft was ist die automatisch Kaufmann?
Genau das Gleiche gilt auch für angefangene Genossenschaften. Wir schauen natürlich überall rein, da steht immer drinnen, dass die eben.
Eine.
说话人3 00:15:14
Handelsgesellschaft sind, da steht da drin also.
说话人1 00:15:16
Besonders diese 3 Paragraphen drüber schreiben sich die dazu und dann wissen sie oder sehen das hoffentlich oder erkennen, dass das Aha nicht ins Aktiengesetz mit dabei in Paragraph und 6 AGB dann gilt also für die Aktiengesellschaft.
Nur als Idee, die so interessiert konsumieren können.
Bis dahin sind im Übrigen auch für Personengesellschaften, nämlich die offene Handelsgesellschaft und auch die Kommanditgesellschaft, die sind auf den Betrieb eines Handelsgewerbes gerichtet.
Bei dem ist es quasi per Definition.
Betreiben sie ein Handelsgenerver, die offene Handelsgesellschaft und die Kommanditgesellschaft und sind damit automatisch auch im.
说话人4 00:16:01
Kaufleute.
说话人1 00:16:02
Schauen.
Jetzt auch nicht näher rein damit in dem Semester kein Gesellschaftsrecht in vertiefter Form gemacht. Die ist im Übrigen ein Hakenbeben geregelt, die Oberfläche und die kg.
说话人4 00:16:11
Die würden dann im Übrigen auch runterfallen.
说话人1 00:16:16
Wir wollen uns nicht einig sein, B Vorschriften dazu notieren, so 6 HGB und die Aktiengesellschaft und GmbH Gesellschaft Forschungsinstitut. Ja ich glaube das ist eine europäische Verordnung zur Europäischen Aktiengesellschaft.
说话人4 00:16:31
Nicht abgebucht worden sind.
说话人1 00:16:32
Weil ich da zusteigen.
So ihre Frage an T. Jätzt Frage an sie, was glauben Sie, welche dieser verschiedenen Kaufmannstypen kommt?
说话人4 00:16:40
Am häufigsten in Wirtschaftstüten vor.
Der ist Kaufmann.
Hier vorne.
说话人1 00:16:51
Hans Kaufmann also der Eingetragene, ist eigentlich gar keine, ist eigentlich viel zu klein, ist ja gerade so ein Kleingewerbetreibende, der Kaufmann fast Eintragung, den schauen wir uns gleich an diesen Kaufmannschaft rechtsschein.
Oder das vor dem Kaufmann. Was würden Sie sagen?
说话人4 00:17:08
Welcher kommt am häufigsten vor? Ja.
说话人1 00:17:10
Ich schätze ja vorkommen. Genau so ist es ja.
Vorne drauf machen ne, der deckt ungefähr also die fast 90% aller Kaufleute ab. Also wenn ich ne bestimmte Rechtsform gewählt habe für mein Unternehmen, also NGBH gegründet habe, ne Aktiengesellschaft gegründet hab oder von mir aus auch ne GMBH und Co. KG sieht man ja auch öfters, hat er aus dem haften zu tun auch auf das mit steuerrechtlichen Erwägungen bei uns so n Konstrukt fehle.
Also diese Gesellschaftsformen führen dazu, dass sie automatisch ja, da brauch ich nicht mehr irgendwie ne lange Definition mit diesen Voraussetzungen jeden durch die Rechtsprechung und auf Dauer an der Liquidität am Markt mit Gewinnerzielungsabsicht oder Ausschuss dieser künstlerischen Tätigkeiten, sondern die immer über diese Frau Kaufmannsbegriff ja und das auch als Hinweis an sie ist Kaufmann, bitte fangen sie jetzt nicht an, diese.
Voraussetzungen sind ja, wenn sie möchten, dass ich das zu mir ab und sie können sich gerne jetzt hier diese 4 Voraussetzungen mal einklammern.
说话人4 00:18:11
Der ist in der Praxis.
说话人1 00:18:15
Kann mal zum Graben kommen, dann ist der auch knifflig. Ansonsten wie gesagt, sobald Sie eine bestimmte Rechtsform gewählt haben, bei einer Gesellschaft zu finden.
说话人4 00:18:24
Sind sie automatisch im HDW unterwegs?
说话人1 00:18:29
Die 4 Vorwürfe, genau die 4 Vorstöße für unsere Weinkammern.
Wir sollten diesen ist Kaufmann schon kennen, dass es ihn gibt. Wir haben ein KGE doppelte jetzt nicht diese Voraussetzungen.
说话人3 00:18:39
Auswendig lernen, so wie Erbebetrieb.
说话人1 00:18:43
Das Gleiche gilt auch hier. Es gehört auch zu Gewerbebetrieb dazu.
Und der.
说话人3 00:18:48
Ist wirklich sicher in Klammern. Ja jetzt.
说话人1 00:18:50
Bitte nicht auswendig lernen.
Was ist noch, was eben wichtig ist, was für häufig vorkommt, ist in dieser Form braucht man also.
说话人3 00:19:01
Da sollten Sie zumindest 123.
说话人1 00:19:08
So, jetzt als letztes hatte ich hier noch auf der Übersicht die sogenannte Scheinkaufmann drauf.
说话人3 00:19:14
Was?
Ist denn der Scheinkauf?
说话人1 00:19:19
Wir haben sie immer wieder mal im Laufe des Semesters auch mit so einem rechtscheinlichen Tatbestand zu tun gehabt. Wer kann sich denn erinnern an so einen Rechtsscheinstatbestand, wo man.
说话人2 00:19:30
Eben schon mal zu tun hat.
说话人1 00:19:33
Manche Scheingeschäfte.
Das Scheingeschäft ja, und warum nicht? Das ist auch sogar gesetzlich normiert, er hat sich eingeschnappt, wo wir etwas zum Schein abgeben und eigentlich wollen wir was ganz anderes erklären, dann gilt das eigentlich erklärt und nicht das, was wir zum Schein abgegeben haben, wenn die beiden sich einig sind, ja, das ist scheingeschäft, wir haben aber auch anderen im Rechtschein mal zu tun gehabt im Laufe des Semesters, der leider nicht im Gesetz geregelt ist auch.
Das es steht nirgendwo im Gesetz. Ja, das ist durchaus durch die Rechtsprechung.
Wo man sagt, naja, jemand der sich verhält wie n. Kaufmann im Rechtsverkehr, der muss sich auch einen Feuchter behandeln lassen. Ja, um eben den Gutgläubigen, also der ist nicht besser, weiß um den Dritten, der vielleicht mit diesem Scheinkauf mal eben.
Betrag abgeschlossen hat. Um den zu schützen.
Wo hatten wir denn nun auch schon, wo jemand sich aufgeschwungen hat, eine bestimmte Position?
Wer weiß es dann noch im Bereich der Vollmacht, was?
说话人2 00:20:36
Ist bei der Stellvertretung.
说话人1 00:20:37
Ja genau, bei der Stellvertretung. Vielleicht erinnern Sie sich noch an diese anscheins Vollmacht duldungsvollmacht wenn jemand im Grunde immer wieder aufschwingt, als Vertreter und Geschäfte abschließt, was er eigentlich gar nicht darf.
Und der Geschäftsführer, der Unternehmer nicht eingreift, muss man sich eben daran festhalten lassen. Ja, und jetzt kommt schon wieder so ein Rechtsschein, der funktioniert ganz ähnlich also.
Um es einmal ganz kurz zusammenzufassen, jemand.
Der sich eben aufschwingt zum Kaufmann objektiver Rechtschreib sagt man dazu. Ich trete auch ausführlich als Kaufmann oder ich nutze Begrifflichkeiten, die eben nur Kaufleute nutzen dürfen.
Da gehört zum Beispiel dazu die.
Nur ein Kaufmann darf einen Populisten einsetzen. Ja, nicht Kaufmann ist, darf keine Populisten einsetzen oder die Firma. Was ist denn die Firma, was ist, wenn man schon für innen.
Rechtlich gesehen, die Firma ist der Name des Kaufmanns. Ja und ich darf mich dann eben nur als Firma bezeichnen, wenn ich auch Kaufmann bin.
Wenn ich kann, Kaufmann will ja irgendwie 3 gritsche betreibe wo und ich finde ihn hands Register eingetragen und ich gebe mir n Firmennamen und ich hab n Mitarbeiter der die mit Prokura erteile der sich auch ganz offiziell mit meiner Zustimmung als Prokurist bezeichnen darf. Ja da sind es Indizien dafür, dass derjenige eben zum Kaufmann aufschwingt und sich als ein solcher eben dann auch behandeln lassen möchte.
So das Ganze muss dann auch Zurechenbar sein. Jetzt muss es zumindest geduldig.
Immer wieder als Prokurist aufschwingt oder ich muss es eben ja gerade sind, nicht erkannt haben. So und ganz wichtig ernährte dieser Rechtschein, der wirkt immer nur zugunsten des Gutgläubigen. Drittens Ja, da schauen wir nicht rein, ja, also vielleicht kann man nach der Klammer noch dazustehen, nochmal zusätzlich einfach nochmal 32 BGB gut, glaube ich, kann ich dritten bedeutet, wenn der Dritte nicht weiß, dass sie eigentlich viel zu klein wird und überhaupt kein Kaufmann bin.
Und er hat drauf vertraut beim Kaufmann. Ja, dann muss ich mich auch als Kaufmann behandeln lassen und das ganze muss auch und sagt dazu kausal gewesen sein für die Handlung des Dritten, also der hat mit mir diesen Vertrag abgeschlossen als Beispiel, weil da wusste ich den Kaufmann, wenn er gewusst hat, ich bin überhaupt kein Kaufmann, hätte mir diesen Vertrag nie abgeschlossen, weil er zum Beispiel dieses Thema Mengen Lüge, da schauen wir uns jetzt noch an, er möchte eine rasche Geschäftsabwicklung, der will eben nicht noch ein dreiviertel Jahr später belästigt werden.
Mit irgendwelchen mehr giga leistungsansprüchen. Ja, das ist jemand, der eben nur Business und Business Geschäfte macht, der möchte keine Verbraucher haben oder der möchte auch keine Kleinunternehmer. Kleine Gewerbetreibende haben, der möchte mit großem Großabnehmern zu tun haben, dann werden es eben so Hinweise dafür, dass weil dann eben auch kausal dafür.
说话人3 00:23:33
Dass, wenn wir den Vertrag geschlossen.
Hat. Dann muss ich.
说话人1 00:23:36
Mich als Kaufmann dann auch behandeln.
Ich bin mal ein Paar, bestimmte dazu.
Entscheiden Sie, ob es sich bei folgenden Personen um an den Kaufmann handelt, am besten auch die Begründung. Der Rechtsanwalt R. Betreibt eine sehr gut laufende Kanzlei, da ist die Einzelkämpfer, da hat seine Rechtsanwaltskanzlei gegründet.
Sie ist auch bei Rechtsanwälten.
Das ist freiberuflich oder genau, das ist ein freiberufliches Land.
Ist KS Kaufmann da, steht jetzt nichts davon dabei, dass der jetzt als IBH gegründet hat oder dergleichen. Das heißt?
Der ist kein Kaufmann.
Der wird so ein Berufe Informatiker wie programmiert gelegentlich. Neben seiner Anstellung bei einem großen It Unternehmen in seiner Freizeit für andere Unternehmen. Er hat keine Angestellten und Prognostiker, lediglich sein privates Laptop.
Können Sie da sagen? Gelegentlich mal programmieren?
Sehen Sie sich diese Tätigkeit keine ansteigend.
说话人2 00:24:52
Der ist kein Kaufmann.
说话人1 00:24:53
Kein Kaufmann wird keine Zuhaltung haben. Großartig, der wird kein Personenbuchhaltung haben, weil da keine Angestellten hat, der hat noch nicht mal n gewerbliches Inventar, da nutzt das ja einfach sein Format des Laptop, dass der kein Handelsgewinn mehr so betreibt.
Im Kopf haben und diesen einzelnen Voraussetzungen, wie gesagt, sonst würde ich es auch.
说话人3 00:25:18
Nicht groß genug haben.
Veranstalte.
说话人1 00:25:22
Veranstalter V ist eine kleine Bierzelt alljährlich auf der Allgäuer Festwoche. Er stellt hierfür mehrere Aushilfen ein und macht einen Umsatz in Höhe von knapp einer 1000000,00€ in guten Jahren bleiben wir hier von 800000,00€ an Jahresüberschuss.
说话人2 00:25:37
Das ist der Umfang, von dem ist Kaufmann und er macht es ja regelmäßig. Also es ist auch geplant.
Genau, ja genau. Er ist also das wäre.
说话人1 00:25:48
Zum Beispiel so ein isst Kaufmann, der so planmäßig auf Dauer angeregt hat ich ja vorhin gesagt, nur weil ich etwas als Saison Tätigkeit mache, heißt es eben nicht, dass es nicht planmäßig oder dauerangelegt wird. Ressorttätigkeiten fallen Symbole für diesen Kaufmannsbüro ja und dann hier, der hat mehrere Aushilfen, der Umsatz von knapp einer 1000000€, die Jahresüberschuss von 100000€ keine Ahnung, das stimmt von der Allgäuer Festwoche.
Man kann sich anschauen, was die Wiesen erfestwirte verdienen, aber das.
Weiß ich persönlich einfach n bisschen bunter gebrochen, was es so sein könnte. Die würden auf jeden Fall diese.
Umsatzschwellen auch Reifen, sodass die Führungspflichtigkeit mal kurz angeschaut gab, wir sind wieder eingesetzt, da hatten wir aber nicht buchflüchtig ich bin der leeren Buchführungspflichtig und mit dem was man hier tut.
说话人3 00:26:39
Und hat sich ein.
说话人1 00:26:40
Gebiet dafür, dass auch ein ausländischen Geschäftsbedingungsantrag ist kaum ein Job.
Letzte Frage oder Vorletzte ist glaube ich der Unternehmer u. Hat eine florierende Großdruckerei mit mehreren 100 Angestellten und mehreren Lohn Umsatz.
Jahr. Seine Firma ist im Hanse Winter eingetragen als Rubel neuesten technischen Entwicklungen verpasst, bricht sein Geschäft ein, so dass er alle Mitarbeiter erfassen muss. Es bleibt ihm nur noch eine Druckmaschine, die er in seiner privaten Garage stehen hat und gelegentlich veranlasst ist.
Er aufnimmt eine wichtige Sache steht da drin.
说话人2 00:27:25
Er ist Bankkaufmann, weil er ja noch eingetragen ist im Wohnungsregister und genau.
说话人1 00:27:29
So ist es. Der war früher auch, ist Kaufmann, deswegen wusste der sich.
Auch Anfragen lassen ne. Seine Firma ist in Frankfurt eingetragen.
Solange, dass es nicht löschen lässt. Auf dem Handelsminister, bei dem Es läuft, nicht mit Großdruckerei ist dann nur noch so eine einzige Druckmaschine zu Hause rumstehen im auch im privaten Gebäude, der ist eigentlich kein Istkaufmann mehr, aber solange ich eben noch eingetragen bin, haben sie gesagt, ich kann Kaufmann, ja, ich kann mich zwar jederzeit austragen lassen, das müsste irgendwie eben tun, ja schauen wir mal weiter und überlegt nun, ob er sich aus dem Handelsregister wieder austragen muss oder ob er weiterhin eingetragen.
Er darf weiterhin eingetragen bleiben kann.
Kaufmann durch Kleingewerbe zumindest Arbeit, dann darf ich mich eintragen lassen.
Ich muss es nicht und solange ich aber eingetragen bin, muss ich mich auch als Kaufmann behandeln.
Kann Kaufmann flugfahrkarte?
Das ist das.
说话人1 00:00:02
Kleinunternehmer K betreibt einen Kiosk. Ja, Kleinunternehmer kleingewerbetreibender ne Hinweis, also kein Blitz braucht man gegenüber seinen Zulieferern trifft er großspurig als eingetragener Kaufmann auf, was er auch auf seinem Briefkauf kennt, wie sie macht seine Kiosk Aushilfe bezeichnet er als seine Limitoristinnen.
Also, was ist das?
Zum Beispiel? Genau das ist wie dieser Steinkaufmann.
Ist eigentlich kein Kaufmann, der ist auch nicht im Handelsgewerbe eingetragen.
Der würde im Übrigen auch keine einfache Handgewerbe bekommen, weil er im Trendunternehmer ist. Ja und solange er ihn nicht eingetragen ist. Aber nachdem er sich eben hier aufschwingt, ist das dieser Steinkaufmann, der schreibt auch einen Briefkopf drauf, er sei Kaufmann, sein Luther wartet seine Terroristen, dann muss er es auch so, jemanden, der ist eben nicht weiß, dass eigentlich gar kein Kaufmann ist.
Und Zusatzfrage dürfen sie da streichen? Ich schau mal zu dem Anstieg.
Ist da oben.
Dann schauen wir mal zum letzten Fall an. R und K haben eine steuerbeamungs GMBH gegründet, wie ein Handelsregister eingetragen ist. Sie fragen sich, ob die GmbH ein Kaufmann ist?
Also GmbH. Koppmann.
Das hat mir vorhin gesagt gehabt.
Das allermeisten Kaufleute, die wir an Deutschland kennen.
Mit dieser Art des Kaufmanns.
Genau, sie ist auf jeden Fall vor dem Kaufmann, sieht ja sogar auch noch im Handelsregister eingetragen. Ja, sie können mal sagen, Wo ist eine Krafteintragung ist die Kaufmann also 5 HGB oder Sie sind eben automatisch durch diese Formkauffrau anzukaufen. Also selbst wenn die nicht eingetragen wäre auf diesem Grund auch immer, muss man sie als Kaufmann eben behandeln.
Auf dieser rechten Kaugummis.
So, das war es jetzt mal. Über Überblick. Ja, also der ist Kaufmann und ohne die Details, dass sie die kennen müssen, den kann Kaufmann ja, da gibt es nicht so klein ist, wo die eigentlich eintragen zu lassen, dass sie aber freiwillig eintragen lassen kann das nicht, sondern wenn ich eingetragen bin noch 5 Tage wieder muss ich mit ihrem Auto behandeln lassen und der Formkaufmann eben wieder am aller. Praktisch am allerwichtigsten ist ja die Aktiengesellschaft, die GMBH Gesellschaft, aber auch die.
Personengesellschaft, Leute.
Behandeln lassen müssen so gut, das machen wir im Anwendungsbereich.
Muss ich ja mal schauen, was es jetzt im Handelsregister mit Ihnen noch besprechen möchte. Ja, vielleicht ganz interessant, um es auch mal ein bisschen praktisch greifbarer zu machen, es handelt sich, da können sie auch einziehen, ja, das ist öffentlich einsehbar, ich hab ihnen mal den Link dazu an die Folien genommen, das nennt sich derunternehmensregister.de, wo sie das Handelsregister auf den Blick reinwerfen können und alles kann man blick reinwerfen, teilweise muss man dann den Antrag an das Registergericht schicken, dass man eben im Interesse daran hat.
Diese Sachverhalte Einblick zu bekommen, ansonsten das Allermeiste davon ist öffentlich zugänglich, ja gut geeignet für Recherchezwecke. Also da kann man mal wissen, wollte der Begriff mit der Gesellschaft oder wer ist denn das eigentlich, kann man hier das Unternehmensregister einen Blick mal reinwerfen, wo die Ihre Tipps haben, Ihre Niederlassung hat sehr gut, der Prokurist ist auch zum.
Wieviel Stammkapital dort eben angelegt worden ist, also zu allen wichtigen Rechtsverhältnissen.
Der kaufmännischen Unternehmen kann man dort einen Blick reinwerfen. Genau und so jetzt.
Möchte ich mit Ihnen noch 2 Begrifflichkeiten besprechen und den Fall dazu machen wir dann wahrscheinlich das morgen. Aber morgen ist es auch nicht so weit hin, da haben sie hoffentlich, das heißt ja noch im Kopf, so Register Publizität, was bedeutet den Register Publizität, es gibt bestimmte Tatsachen, die ich in das ganze Register eintragen.
Muss. Und es gibt bestimmte Tatsachen, die ins Handelsregister eintragen kann so.
Ich möchte es Ihnen jeweils anhand eines Beispiels erklären. Ja, nicht alles, was hier steht, es gibt sich angucken, was ich Ihnen zeigen möchte, ist einmal hier den 53 HGB zu prokura, jetzt ist eine Tatsache die ins Tanks Register eintragen muss, erst wenn ich an den Populisten.
In meinem Unternehmen.
Zum.
Dann muss ich den mit Geburtsdatum Namen muss ich den ans Registergericht nehmen? Ja, das ist eine eintragungspflichtige Tatsache, dass ich Ihnen das nicht einfach so erzähle. Schauen wir doch mal rein, wir schauen uns morgen oder nächste Woche auch noch die KGB Vorschrift ein bisschen näher an, ja sagen Sie mit mir mal gemeinsam auf die 48 von folgen dem hie wir haben 48 steht eben Nico Kuba, denn wir teilen so eine Kurkuma und die Eintragung zur Pflicht der Kurkuma.
Die finden sich im Bereich 50 AB ja 53, da reicht eben die Abteilung. Der Murcura ist von von dem Inhaber des Handelsgeschäfts zur Eintragung in das Handelsregister anzumelden.
Heißt, du musst auf Dienste eintragen und angemeldet werden, ne. Das Erlöschen der Doku, also gleichermaßen die Erteilung der Eintragung anzumelden. Ja, also schreiben Sie sich hier mal dieses Thema Prokura an mit dem 350 KGB, das ist etwas was sie im Tanzregister einfangen muss, so daneben gibt es.
Eintragungsfähige Tatsachen, und dazu zeige ich Ihnen mal ganz kurz den 25 HGB, das ist etwas, was ich eintragen kann.
Eintragen.
Ja, 25, da geht's um die sogenannte Firmenfortführung. Ja, also wenn jemand die Firma eines anderen übernimmt, die Firma ist der Name des Kaufmanns, schauen wir uns mal an, wenn ich das übernehme. Erstens, Sie übernehmen eine Firma, Sie übernehmen ein Unternehmen inklusive der Firmenbezeichnung, was passiert dann mit den Altverbindlichkeiten aus dem Unternehmen, die gehen automatisch aus über auf.
Sie schließen der Haftung aus? Ja, 25 heißen Absatz 2 nämlich bezüglich dieser Haftungsfortführung.
Eine abweichende Vereinbarung mit einem dritten gegenüber nur wirksam, wenn sie eben das eingetragen und bekannt gemacht oder von dem Erwerber oder dem veräußerer Mieter mitgeteilt worden ist, also diese Haftgründung für Altverbindlichkeiten bei einer Firmenvorführung kann ich nur dadurch unterbrechen, dass ich im Hans Riegster antragen lasse. Es ist ja das, was ich eintragen kann, ich kann auch sagen.
Beeinflusst natürlich den Preis des Unternehmens, den ich bezahlen muss.
Da bin ich in Haftung, ausschließe, dann wird der Hauptpreis wahrscheinlich ein bisschen höher sein. Ich kann das dann im Handregister eintragen lassen und jetzt kommen wir zu den 2 anderen Begrifflichkeiten, warum ich ihnen das alles erkläre, hat es hier mit diesen 2 Begrifflichkeiten zu tun, hier unten.
Die ich Ihnen eigentlich erklären möchte. Das sind 2 wichtige Begriffe, nämlich in der Eintragung kann nur deklaratorisch sein oder sie kann konsequent sein. So, und das hängt eben mit diesem Balzer an, mit diesen beiden anderen Begrifflichkeiten hier unten zusammen.
So, und zwar wenn ich etwas ins Handregister eintragen lasse.
Dann kann die Wirkung entweder rein deklaratorisch sein oder die Eintragung kann konstitutiv sein. Deklaratorisch sind grundsätzlich alle Eintragungen, wir machen dazu gleich einen Fall, dass sie dann morgen wahrscheinlich den Fall, dass sie verstehen, warum diese 2 Begriffe so wichtig sind, vom Grundsatz her alle eintragungspflichtigen Tatsachen sind.
Rein deklaratorisch.
Ich muss eintragen, aber wenn ich es versäume einzutragen, hat es keine Auswirkungen auf die Eintragungspflichtige. Tatsache also.
Nochmal Zurückgedacht hier oben an die Kurkuma. Ja, die Prokura muss sich in ein anderes Register eintragen lassen, diese Verpflichtung gibt es so jetzt befummle ich das eintragen zu lassen oder auch Registergerichte machen Fehler die vergessen das einzutragen oder öffentlich bekannt zu machen.
Oder machen es falsch öffentlich bekannt. Dann führt es nicht dazu, dass die Erteilung oder das Löschen der Blutzucker an sich umsetzen wird. Es ist nur rein geklappert von innen.
Eklatabel also etwas nur einen Blick zu machen.
Was anderes eben bei diesen sogenannten Konstitutiven Eintragungen.
Was ist jetzt diese konstitutive Eintragung? Lies einmal kurz vor.
Rechtsfolge tritt nicht im Zeitpunkt des Rechtsgeschäfts ein, also wenn ich zum Beispiel den Haftungsausschluss vereinbare, hat das jemand fortführen, sondern erst, wenn die Eintragung ins Handlungsregister erfolgt ist, also erst durch die Eintragung dritten Rechtsfolge ein also erst durch die Eintragung, dass dann die Haftung ausgeschlossen haben wirkt.
Auf diese Haftungsausschluss, wenn ich ihn nicht eintrage. Es kann im 2542 angeschaut gehabt, wenn ich nicht eintragen lasse.
Dann wirkt auch dieser Haftungsausschluss nicht gegenüber dem Vergehen. Nein, die konstituierte Eigenschaft, die sehe ich immer direkt in der Norm, das muss ich rauslesen können, das muss da drinnen stehen, das nur mit der Eintragung rechtlich was passiert, wenn nichts dabei steht, da steht irgendwas mit einer Eintragung dabei, das ist pflichtige Einkommenspflicht nichts zur Wirkung, dann sind es immer nur rein deklaratorische Eintragungen.
Ja, ich denk, allein durch diese Begrifflichkeit, also es kann eher so n bisschen was forschen, wir machen das so dann noch n 2 oder 3.
Ja, auf was liegt da an der konstitutiv wäre es eben der Kleinkinder Beschreibungen ja wenn der noch weiter im Handelsminister eingetragen ist, dann ist diese Eintragung konstitutiv. Ja man ist Kaufmann nicht konstitutiv, da ist sie nur rein deklaratorisch, der ist ja rein durch das was er tut ist er schon Kaufmann, da muss er muss sich vereinbaren.
Nicht machen würde Kaufmann ja, und der kann Kaufmann der bitte gerade ganz durch die Eintragung wird er zum Gewerbetreibenden und wird er zum Kaufmann der Kleingewerbende die Anfragen ist halt eben unseffektiver davor.
Ja, Unterschied einigermaßen bestanden.
Wir machen das Metall dazu so.
Und um jetzt das Durcheinander perfekt zu machen.
Gibt es noch die sogenannten?
Publizität des Handelsregisters nämlich, dass der Dritte dann doch irgendwie geschützt wird, wenn etwas eingetragen ist, unter fehlerhaft eingetragen ist, dass es sich dann doch irgendwie auf Tanzmedizin verlassen darf.
Mir geht es auch die Uhr.
Wir schauen, dass meine 15 andere wahrscheinlich erst richtig verstehen können, wenn man den Keil, was wir gemacht haben.
Bescheinigung der da trotzdem schon mal so und zwar was ist jetzt dieser 15 HGB? Ja, der schützt den Rechtsverkehr, ja der schützt den Dritten, wenn im Handelsregister was Falsches drin steht.
15 HDB da heißt es nicht, solange eine in das Handlungsregister einzutragende Tatsachen nicht eingetragen und bekannt gemacht ist, kann sie von denjenigen, dessen Angelegenheit sie einzutragen war, einem Dritten nicht entgegengesetzt werden, es sei denn, dass sie diesen bekannt war. Also wenn ich eigentlich etwas eintragen muss, man spricht hier von dieser sogenannten negativen Publizität, ich muss eigentlich etwas eintragen, ich versäume das einzutragen ja keine.
Und ich kann es machen oder dann vor das Registergewicht machen Fehler und macht das Ganze nicht bekannt. Das heißt, wenn das Unternehmensregister, das ja auch online abruft, informieren, darüber zeugt inzwischen die Bekanntmachung und der dritte weiß nichts davon, dass hier eine Prokura erteilt wurde oder der weiß nicht, dass die Cura inzwischen erloschen ist. Dann darf es sich auf dieses Schweigen des Handelsregister hinterlassen, also.
Das dauert dann noch. Drinnen steht.
Das wird dann auch von dem dritten und der dritte Draht ist dann eben darauf verlassen, was wichtig ist dabei.
Schützt nur eben den gutgläubigen Begriff. Der darf nicht davon widmen, dass eigentlich inzwischen Iduncura widerrufen wurde. Er hat mir eigentlich gesagt, der Widerruf ist eine eintragungspflichtige Tatsache, das Erlöschen, du musst ihn eintragen lassen, der hat mir gesagt, das wirkt doch eigentlich nur multiklaratorisch, ja.
Allein ein Widerruf wurde die erkannten Ansicht wirkt ja schon die Prokura oder die Erlöschen wirkt so und das schützt jetzt hier eben so die gutgläubigen Christen, ja der muss da übrigens mal reinschauen, ja, das hilft auch was Kraft, aber wenn das nicht besser weiß und dort eben, das fand ich jetzt nicht richtig ist, dann darf es sich auf dieses nicht richtige Handelsregister verlassen. Das Gleiche gilt auch für positive positive Publizität des Handelsregisters, ja.
Schauen wir mal kurz 115 Absatz 2, da sind wir positive.
Wichtiges Handelsregister ist die Tatsache.
Die Tatsache, eingetragen und bekannt gemacht worden, so muss ein drittes sie gegen sich gelten lassen. Dies gilt nicht bei Rechtshandlungen, die innerhalb von 15 Tagen nach der Bekanntgabe vorgenommen werden, sofern der dritte Beweis, dass er die Tatsache, wie der Kanton noch kämpfen müsste, also.
Wenn ich mich aber eine Verpflichtung halte und die Dinge dort ordnungsgewiesen eintragen lasse, dann gibt es doch so eine Karenzzeit von 15 Tagen.
Wenn sie Dritter das irgendwie mitbekommen hat, dass hier ne schon erloschen ist. Widerrufen wurde der das nicht mitbekommen und hat dann trotzdem noch mit dem Prokuristen irgendein Vertrag abgeschlossen in der Annahme das war ich noch weiterhin Prokurist.
Dann hilft ihm eben diesen fünfzehntägigen Charakter. Ja, aber hier muss er eben nachweisen, natürlich uns, dass es nicht besser muss, ne so, wenn der dritte Beweis ist. Wenn die Tatsache der Kante noch kennen muss.
So als letztes Ja, haben Sie gesagt, zum Schutz des Betroffenen oder zum Schutz des dritten 15 absoluten 43 Quartier dann im handlichen Register schon mal auch noch kurz rein, nämlich ist eine Einzutragende und bekanntgemachte Partner hat unrichtig.
Sagen, du kannst ja grundsätzlich für diejenigen, die gegenüber den Angelegenheiten die Kraft einzutragen brauchen, auch die eingetragenen plastischen Berufe mit Zeitländern, dass ich unrichtigkeiten anbiete, also selbst bei Fehlern schützt das Handelsregister.
Dann kann ich versuchen, durch die Liste gering zu sein. Ein Fehler ist vorzugehen, aber hilft nicht.
Also der Kaufmann muss sich dazu behandeln lassen. Sie ist eben auch unrichtig und hart gemacht.
Unendliche Details von 15 Absatz 3, die wichtig sind, wenn ich hier diese 81 oder Absatz 2, dass sie eben jetzt schon mal gehört haben und dazu werden wir dann auch noch die Farbe machen. Genau.
Also schon mal merken, negative Publizität des Handels heute was einzutragen. Dann gilt eben das, was im Handelsgericht da drin steht oder eben das, was nicht drin steht, das Schweigen, ja, das ist auf der anderen Seite, wenn es einem sagen, dass es positive Publizität.
Ist halt, dann muss ich das eben auch dann festhalten lassen.
So, dazu machen wir morgen nicht mehr.
Ich schau dann mit Ian jetzt noch ganz kurz einmal die sogenannte Firma an. Was jetzt eigentlich?
说话人2 00:16:25
Diese Firma ist vielleicht ist ja immer noch.
说话人1 00:16:27
Gesprochen gehabt. Die Firma ist der Name des Kaufmanns, das ich mir jetzt nicht ausgedacht hab, schon mit dem hier mal rein in den 17 h gewählt. Ja also meinen die Firma sei irgendwie das Unternehmen.
Auch nicht in Berlin, dass Gegenstände oder dergleichen, sondern die Firmen einfach den Namen des Kaufmanns, der die Firma eines Kaufmanns ist, den Namen, unter dem er seine Geschäfte betreibt und die Unterschrift abgibt.
Firmengründung mit dem Grundsätze schauen das ist nicht alles pervers, sondern ich darf sie natürlich nicht bezeichnen. Irgendetwas, was überhaupt nicht mit meinem Geschäftsgegenstand zu tun hat. Da gibt es Themen, wir schauen Sie firmengrundsätze.
Mal im Detail an. Ja, das sind die Schritte und folgende HDG.
Da taucht da zum Beispiel das Team im Grundsatz auf, der Firmenklarheit. Ja, also das ist eben an einem Registergericht und einer Niederlassung nicht für verschiedene Firmen haben darf und die völlig gleich gleichen Namen haben. Also im Friseurgeschäft ist.
说话人2 00:17:30
5 mal so.
说话人1 00:17:31
Den gleichen Namen, auftritt oder seelische Namen. Man muss eben unterscheiden und steuerspritze sein.
Was möchten Sie denn noch zeigen? Ganz kurz, wir schauen mal kurz vorbei in den 37 AHBB.
Diejenigen von ihnen, die eine Ausbildungsidee gemacht haben, von wichtigen Ausbildungen gemacht. Eigentlich.
Niemand.
Dann geben Sie den wahrscheinlich noch nicht. Oder haben sie diesen 35 Grad schon gesehen? Zu geschäftsbriefen, was da alles benutzt, Inhalt drauf sein muss. Sowas typisches was man eigentlich in der Ausbildung lernt, wie man im kaufmännischen Bereich ne Ausbildung mitbringt.
Lernt man, wie man so einen Geschäftsbrief eigentlich auf sagt? Ja, bist du in Deutschland vielleicht ein bisschen überregioniert und Überbürokratisiert? Das mag sein, aber es ist tatsächlich so, dass n Geschäftsbrief eben vorgegeben ist, was dort alles auftauchen muss und diese Mindestinhalte, die sind hier in diesen 37 ARD, wenn das praktisch sehr relevant ist, möchte ich ihnen den zumindest mal kurz gezeigt haben, ohne.
Dass man jetzt seinen eigenen Geschäftsbrief erstellen, das wäre jetzt, was man Ausbildung machen würde. Das hier jetzt einfach mal als selber im Geschäftsbrief erstellen.
Musterbrief auf davon sprechen muss. Das heißt, da ist nämlich Angaben auf Geschäftsbriefen auf allen Geschäftsbriefen des Kaufmanns, gleich in welcher Form die in einem bestimmten Empfänger gerichtet werden müssen, seine Firma ja.
说话人2 00:18:55
Selbst wenn der Name die Bezeichnung.
说话人1 00:18:57
Die Bezeichnung nach 19 Abs. 1 Nr. 1 schauen wir uns das gleich an. Der Ort seiner achten, seiner Handelsniederlassung, das Registergericht und die Nummer, unter der die Firma an das Handelsregister eingetragen ist, angegeben werden.
Das kennen Sie. Dann kommt eben diese Registergerichte hoch beim Handelsregister, dass ich Augsburg eben diese Firma eingetragen und zwar.
Absatz 2 m.
Der Angaben Absatz 1. Das ist nicht bei Mitteilungen oder berichten, die im Rahmen einer bestimmten Geschäftsverbindung ergehen oder das üblicherweise vorbildungsverbindlich werden, in dem lediglich die im Einzelfall erforderlichen Angaben eingefügt zu werden brauchen. Ja, das ist ja eben zum Beispiel n Spiegelsteinboden jedes Mal diese.
Aufnehmen? Ja, Ach so. 3 Bestellsteine gelten als Geschäftsbriefe, sind das Absatzminuten 1 Absatz 2 ist auch sie nicht anzuwenden, diese.
Pflichtangaben sind sogar hinterlegt mit einem Zwangsgeld. Ja, also wenn ich dagegen verstoße, dann kann es dazu sogar dazu kommen, dass sie das Handelsregister gegen mich Zwangsgeld ergibt. Ja, das Ganze ist unabhängig von der Form der Kommunikation einzuhalten und ja, also.
Zum Beispiel, ob es ne E-Mail ist. Ja gut, Fax kann ich mich nicht mehr streiten, weil das ist nicht mehr so relevant oder theoretisch auch ne Postkarte wenn ich was verschicken würde, müssen tatsächlich diese.
说话人2 00:20:22
Ab und zu raus, ja.
说话人1 00:20:27
Ansonsten, es gibt noch mal jeweils sondervorschriften, nämlich das OHB Finiere, wenn nicht eine Camarid Gesellschaft betragen Aktiengesellschaft und die BGH Gesellschaft oder die sogenannte Unternehmergesellschaft. Der haftungsbeschränkt betreibe, dann gibt es auch immer sondervorschriften, was alles auf die Geschäftsbriefe.
Kaufen muss ja also werktags später ein Unternehmen gegründet, das ist sozusagen denken, so ein Geschäft tief ist tatsächlich so ein formelles Dokument, da müssten wir halt mit drauf genau gut, ja für Kleingewerbetreibende ist es dann mit Polen, sie sind eigentlich keine Kaufleute.
Aber das ist eine ganz gute Orientierung. Das machen kleine Werbetreibende da drauf sind diese Dinge drin, das ist glaube.
说话人2 00:21:11
Ich ziemlich spannend.
说话人1 00:21:13
Ja, so.
Die Handelsfirma ja, was will ich Ihnen dabei mitgeben? Das einfach wissen. Die Firma ist einfach der Name des Kaufmanns, der ja unter dem man eben sein Handwerk betreibt.
Genau. Und dass er einfach zum Geschäftskonto erzählt haben, ohne dass wir jetzt.
说话人2 00:21:33
Natürlich heißt und das dazu immer Recht müssen.
说话人1 00:21:41
Machen wir so.
说话人2 00:21:42
Dass man heute.
Hin und über.
说话人1 00:21:45
Schluss machen und den Fall machen wir dafür. Morgen muss man einfach nochmal auf das zurückgreift, was man heute besprochen haben, aber es macht natürlich in den Wiederholungstag noch mal Schlussgruppen aus.