说话人1 00:00:00

Gleichen Vorteil in der Person, dass man halt.

Die Kollegen ansonsten nicht.

说话人2 00:00:07

Zu jedem empfehlen der Selbstbewusste nicht da war.

说话人1 00:00:11

Sich das Klima rund um Vertragsschluss noch mal näher anzuschauen, bekommt n. Vertrag zustande durch angefragten Annahme durch 2 übereinstimmende Willenserklärungen ist die Wirkung dran jemanden zu Veranstaltungen, nicht nur weil es in der Praxis später.

说话人3 00:00:26

Sehr relevant ist, sondern auch im Hinblick auf die.

说话人1 00:00:29

Kultur also es geht vielleicht, bitte.

Machen Sie diese 4 und 20er ganz normal. Ausführlich durchschauen sich da an, wo da die Probleme waren. Einfach zu machen ist. Sind alles Partikel in diesem Semester.

说话人2 00:00:45

Gewesen.

说话人1 00:00:47

Genau entzündet die Wiederholungsfragen. Da haben wir jetzt gar keine mehr offen. Hier haben wir auch alle gesprochen, also dieser Fall 24 kann man das letzte Woche natürlich gemeinsam gemacht gehabt, genau.

Bei 25 haben wir nicht explizit.

Wochen. Aber ich würde sagen, die wissen trotzdem hoch warum. Sie können in diesem Fall auch eigenständig lösen das wir haben im Prinzip alles dazugesprochen was ich zu besprechen gilt, also quasi eine Zusatzübungsaufgabe wäre das machen möchte genau gut die rote Zahlen haben wir alle besprochen, können wir abhaken, das heißt wir können weitermachen wenn sie von ihrer Seite keine Fragen mehr da sind.

Also auch die ausführlichen Dinge habe ich hochgeladen. Ansonsten haben wir ja letzte Woche auch gemeinsam gelöst.

Schauen Sie sich bitte noch mal an, wie die da waren, wo sie nicht da waren. Unbedingt auch anschauen. Ja, auch diese Wiederholungsfragen sind ganz grundsätzliche Dinge, die mir wichtig sind, dass sie die verstanden haben, dass sie wirklich die Grundsätze in den Prinzipien, was vertragsangebote, das, was für eine Vertragsannahme ist, diese Vertragsschutz zusammengekommen, ja, das wird ihnen später in der Praxis, wenn man mit Vertragsrecht zu tun haben, das heißt im Vertrieb.

Oder auch intern oder auch im privaten Bereich.

Nützliches wissen? Genau.

Gut so, keine Fragen sind dann.

Würde ich mir erlauben, weiterzumachen.

Genau gut. Wir werden heute.

Uns vor allem steht jetzt sehr viel auf der vollen Milch erschlagen lassen. Wir werden uns beschäftigen heute vor allem.

Mit der Anfechtung.

Steht die Überblicksfolie soll ihnen eigentlich noch mal kurz helfen. Wo sind wir denn gerade im Stoff? Ja, es ist ja jetzt jetzt rechtsgeschäftliche Menge, ja, also Band kann ein Rechtsgeschäft neuhaft sein, welche verschiedenen Rechtsfolgen hängen da dran, wenn so ein Mangel ins Ohr liegt und wenn sich die Zweigemaschine von irgendwelchen Mängeln Sachen können doch wohl Mengen haben ja grundsätzlich echt, das haben wir auch nicht mit Sachmodel irgendwas mal an.

Der soll ihnen einfach zeigen, sie haben schon sehr viele rechtsgeschäftliche Mengen kennengelernt, zum Beispiel direkt oder geschäftsunfähigkeit. Ist auch ein rechtsgeschäftlicher Mangel. Wer erinnert sich denn, ab wann bin ich denn als Mensch Mensch rechtsfähig?

Also als natürliche Person. Ab welchem Zeitpunkt bin ich rechtsfähig? Achtung nicht Rechtsfähigkeit ja 0 genau.

Ja, mit Vollendung der Geburt Paragraph 1 DGB rechts fähig ja, ich bin kann Trägerin von Rechten und Pflichten sein, ich kann Eigentümer sein, ich kann Vertragspartner sein, ja, da geht es um den Zustand, nein, es geht nicht darum, wie ich Vertragspartner werde, dazu musst du ein Geschäftsbild sein, die Geschäftsfähigkeit hängt mit der Fähigkeit zusammen, eine wirksame Willenserklärung abzugeben.

Das hängt ganz eng mit diesem Begriff der Willenserklärung zusammen.

Das Frage an sie, ab wann bin ich denn vollgeschäftsfähig, ab wann kann ich wirksame Willenserklärungen abgeben? 18 genau ab 18 Jahren 104 von folgende DGB ist da die richtige Hausnummer was die Geschäftsfähigkeit angeht.

说话人4 00:04:20

Wer ist Geschäftsunfähig?

说话人1 00:04:24

Gerne Leute unter 7. Bitte Leute unter 7 glaube ich. Genau so ist es.

说话人4 00:04:30

Ja, bis zur Vollendung des siebten.

说话人1 00:04:32

Lebenseingeschränkt gültig genau dazwischen gibt es diese Geschenke, dazwischen 7 und.

Jahren, wo ich eben diejenigen der Eltern grundsätzlich brauche. Genau, und wenn das eben nicht vorliegt.

Da muss ich geschäftsunfähig und kann keine wirksam Bildungserklärung abgeben, wenn ich die Folge ist. Das Rechtsgeschäft ist von Anfang an unwirksam. Ja, ich brauche 2 wirksame Willenserklärungen für einen Vertragsschluss, wenn eine Münze unwirksam ist, dann ist das Rechtsgeschäft der Vertrag auch von Anfang an unwirksam. Ja, das hat eine Nichtigkeit zur Folge. Extunk und wirksam bedeutet.

Von Anfang an unwirksam abgehen kann.

Dann ist eben auch das Recht geschöpft, von Anfang an unwirksam.

Genau das haben wir schon bestimmt brauchen, was wir auch besprochen haben, ist der Formverstoß Beispiel.

N Formverstoß von innen.

Wenn sie mal n rechtsgeschäftsbestimmten Formvorstand braucht, wer erinnert sich an die Wiederholung?

Was fällt Ihnen ein, als.

说话人3 00:05:42

Vertrag, der eine gute Form braucht.

说话人1 00:05:46

Bei Immobilien genau immobilienkaufvertrag muss Hotel beurkundet werden. Wenn ich diese Formvorgabe nicht.

Halte dann ist es Rechtsgeschöpft Expo von Anfang an unwirksam. Es gibt Heilungsmöglichkeiten, wo im Nachhinein, ja sie ändern sich mit einer Schenkung. Der Schenkungsvertrag ist eigentlich auch notariell zu beurkunden, es gibt dort die Möglichkeit, indem ich das das Versprochene eben bewirke, ja, also die Schenkung vollziehe wird dann auch der Schenkungsvertrag wirklich wirksam? Aber grundsätzlich könnte es keine Möglichkeit gibt, ist der Vertrag unwirksam, ja.

Auch Ausstoß in der 25 DDB so was wir heute schon nicht schaffen werden.

Aber das Selbstverständnis, was Ihnen einleuchten wird, 134 DDB nämlich wenn ein Vertrag gegen ein gesetzliches Verbot verstößt, dann ist dieser Vertrag unwirksam. Ja, also wenn jemand in Schwarz einstellen, ja, das heißt, die die Reinigungskraft zu Hause, dann sind diese Verträge unwirksam, weil sie gegen das Verbot der Schwarzarbeit verstoßen, ne also?

Ne 34 BGB zeigt das eben noch mal ganz explizit, wenn ein halbes Geschäft eben gesetzlich.

Verstößt man ist.

Unwirksam.

Bei Sittenbietlichen Rechtsgeschäften wird es bleiben, die dann auch unwirksam. Da habe ich ein paar Freiwillige dabei. Ich muss mal schauen, ob wir die heute schaffen, ich vermute eher nein, das sind alles durch die Rechtsprechung entwickelt. Ja, da werde ich sie jetzt nicht dazu verpflichten, dass alles ausfindig zu lernen, ich habe die Folie dabei, mal schauen, ob wir es schaffen und sonst zeige ich was dazu auf was ich dafür nicht erwarte, genau und dann, was wir uns heute anschauen, sind die sogenannten Willensvorbehalt ja, ich behalte mir insgeheim vor, etwas.

Wollen als das, was ich kommuniziere, wenig überraschend werden dann die Ergebnisse fallen. Das werden wir uns anschauen. Steht alles im Gesetz.

说话人3 00:07:31

116 hier 18.

说话人1 00:07:33

Millimeter genau von Anfang an unwirksam. Wir haben diesen Zwischenzustand schwebende Unwirksamkeit. Ja, das sind zum Beispiel wir, unsere Verträge, der beschränkt geschäftsfähigen Kollege erstmal richtig gesagt gehabt, das waren die 7 bis 18 jährigen ja, wenn die eine Willenserklärung abgeben, die nicht rein rechtlich vorteilhaft ist für sie.

Vielleicht an dieser Ausnahme, wenn nicht, dann auch bitte an für die Klausur, wenn die Alpenserklärung abgeht, zum Beispiel auch Kaufvertragsstoß, dann hängt der grundsätzlich von der Genehmigung der Eltern ab. Ja, auch wenn zum Beispiel der Taschengeldparagraph nicht gleich ist, ja, dass der Automat gut ausnahmsweise der ist, dann erstmal abhängig von der Genehmigung des gesetzlichen Vertreters, also Unternehmen der Eltern, und ist damit, man sagt eben zu diesem Zwischenzustand, sagt man, dieser Vertrag ist

schwebend unwirksam.

Ja, weil er eben er hängt von der Ebene der Eltern ab. Nächste Woche werden wir uns das Recht als Stellvertretung anschauen, vielleicht schon morgen damit beginnen, mal gucken, auch sehr wichtiges Kapitel zum.

Recht der Stellvertretung daran war auch so ein Zwischenstatus kennenlernen waren ein Vertrag schwebend unwirksam sein kann genau so und heute möchte ich mit ihnen die meiste Zeit oder das Größte die meiste Zeit mit der sogenannten Anfechtung beschäftigen. Ja, also ein Rechtsgeschäft ist erstmal beschlossen worden, das ist erstmal grundsätzlich wirksam.

Es gibt da die Möglichkeit, wenn ich mich im Rahmen des Vertragsabschlusses geirrt habe. Ja irrtumsanfechtung, das ist rückwirkend von diesem Vertrag löse durch die sogenannte Anfechtung 119 Ford folgende DGB die Anfechtungsrecht heute im Verlauf der Schule immer wieder betonen, dass sie das verstehen. Die Anfechtung ist kein Joker, um sich im Nachhinein von dem Vertrag ganz einfach zu lösen. Ja, der Grund.

Satz ist nämlich.

Verträge sind einzuhalten. Ja, packt das uns Amanda sobald ich mich für an den Vertrag gebunden habe, ist dieser einzuhalten, wenn ich ihn nicht einhalte meinen die Schadenersatzpflichtig, ja ich verletze dann meine Verpflichtungen auf dem Soldaten und die andere Seite erleidet dann zum Schaden und für diesen Schaden muss ich dann einstehen. Ja das ist der Grundsatz, der wird nicht durchbrochen durch das anfechten.

Das Anfechtungsrecht.

Sagt ja, das muss ich eben erstmal berechtigt sein. Und Achtung, ich werde immer wieder drauf.

Hinweisen, wenn ein messgeschäft anfechte, kann ich mich trotzdem schadenersatzpflichtig machen. Ja, und dann macht das manchmal auch überhaupt keinen Sinn, rein praktisch gesehen sich vor einem Vertrag zu lösen, wo ich mich dann sowieso schadenersatzverpflichtend machen würde. Ich zeige Ihnen anhand von ein paar Beispielen, wo man wirklich taktisch überlegen muss, macht es Sinn ein Rechtsgeschäft anzufechten oder nehme ich halt einfach die Verpflichtung an, wir lösen sie alle.

Und zahle dafür und stehe dann sogar besser da, als wenn ich das Endgeschäft angeworfen hätte.

Also Thema Schadenersatz habe ich eben alle Anschüchtern brauchen kann zur Rechtsfolge ja extrem unwirksam, Exzum unwirksam. Ja, ich nehm mal mit dieser gleichen Fachbegriffe, sag hier mal so zu, mir reicht's aus, wenn sie in Deutschland nach dem Begriff wissen und nicht den Lateinischen so, das heißt extrem kann eben von Anfang an.

Das ist grundsätzlich die Rechtsfolge bei so ner Anfechtung. Die exnung Unwirksamkeit gilt nur für sogenannte Dauerschuldfälle.

Da würde der Vertrag eben nur für die Zukunft unwirksam werden. Ja, warum das so ist, sprechen wir gleich zum Beispiel hier schon mal an, dass wir auf der Bühne drauf zum Beispiel meinem Arbeitskollegen bei der.

说话人3 00:11:15

Gesellschaft gut so.

说话人1 00:11:17

Nächste Folie ist reine Wiederholungsfolie. Ja, ich spreche jetzt nicht mal mit Ihnen in den Teil durch, das waren eben rechtsgeschäftliche Mängel, Mängel zum Beispiel die rechts oder die Geschäftsunfähigkeit, die dazu führt, dass eben ein Vertrag von Anfang an unwirksam ist oder zumindest schweben.

D unwirksam.

Ja, wenig unwirksam eben für die Geschenke geschäftsfähig. Ne die hier absolut 18 Jahre sind, am Abend gesprochen machen wir jetzt nicht mehr im Detail, hilft Ihnen vielleicht im Hinblick auf die Wiederholung dann vor der Klausur. Ach ich hab es jetzt schon mal ganz am Anfang des Semesters gehört, so.

Ich möchte eben mit Ihnen heute die Willensvorbehalte besprechen. Das sind sogenannte bewusste Willensmängel, also derjenige, der etwas erklärt, handelt bewusst anders als das.

Was er eigentlich möchte und im zweiten Schritt dann eben die sogenannten unbewussten Willensmenge. Ich stelle mal kurz vor, für die unbewussten The Milde Willensmenge von ihnen zu lachen, so.

Das haben wir alles im Gesetz geregelt. Nämlich.

In den 116 Verfolgungen, die bitte ich jetzt sie mal bitten wir gemeinsam aufzuschlagen, 116.

说话人3 00:12:32

Fort folgende Idee.

说话人1 00:12:35

Das ist immer ein legendär. Im ersten Teil. Im ersten Buch des BGB Allgemeiner Teil, das ist ne ganz grundlegende Vorschrift.

说话人3 00:12:41

Die für alle.

说话人1 00:12:42

Folgenden Bücher gelten.

Allgemeiner.

说话人5 00:12:46

Pfeiler, der immer vorgezogen das gilt auch für.

说话人1 00:12:48

Alle anderen Vorschriften neben dem also.

4 wird folgende und dann kommen die im Titel 216 hier kommt die Willenserklärung noch mal genau mit 116 heißt es folgendermaßen die heimer Vorgehalt eine Wilderklärung ist nicht deshalb nichtig, weil sich der erklärende insgeheim vorbehält, das erklärte nicht sofort.

Natürlich selbstverständlich. Man kann nicht alles nicht erklären, dann darf es eben nicht erklären, wenn ich mich anders verhalte, dann muss ich mich eben an dem Ort festhalten lassen. Die Erklärung ist nichtig, wenn sie einem anderen gegenüber abzugeben ist und.

Kennt. Na gut, wenn der andere eben frisch gewürftig ist, dann ist sie grundsätzlich unwirksam. Wir haben natürlich wieder, dass die Beute noch das kommunizierte, ja, dass ich sie eben unwirksam.

Ja, denk ich, ist alles nichts Überraschendes, was jetzt hier in 116 drin steht. So ja 117 BGB das Scheingeschäft dazu machen wir gleich so n Fall zum 25, dass wir diesen 114 besser verstehen, der leider leider in der Praxis durchaus relevant ist. Nämlich wird eine Milderklärung, die einem anderen gegenüber abzugeben ist, mit einer.

Einverständnis nur zum Schein abgegeben.

So ist sie nichtig, ja scheingeschäft Absatz 2 fügt euch ein Scheingeschäft ein anderes Rechtsgeschäft verdeckt zu finden, die für das verdeckte Rechtsgeschäft geltenden Vorschriften Anwendung.

Die Frage, die man da so richtig entstand, haben sie das nicht? Dann weiß ich es nicht warum. Sie haben das letzte Zeit 25, da fällt nämlich eben der Stadt leider auf, praktisch, relevant, relevant. Erstens war der Steuerdifferenzerziehung der sogenannte Schwarzkauf und das ja wir wollen es aber heute auch mal anschauen, die vertragliche Perspektive Lehrer und Arztkauf was bedeutet das eigentlich für die Verträge, die eigentlich hier abgeschlossen werden?

Genau und letztendlich dieses Herzgeschäft. Ja, ich gehe jetzt zum zum Scherz eine Erklärung an, bin ich dann auch natürlich ein verbunden, auch da geht es nichts überraschend drinnen.

Mangel der Ernstlichkeit eine nicht ernstlich gemeinte Willenserklärung in der Erwartung abgegeben wird, der Mangel der Ernstlichkeit werde nicht verkannt, ist nichtig. Ne.

Wenn ich dem zu schleppe etwas abgebe an Erklärung, Scherz mache und ich meine, der andere versteht mein Scherz, der ist so wichtig. Und wenn ich aber den anderen bewusst täuschen möchte damit und mir das nicht wichtig, ja, also nicht ganz gut eben auch.

Gut, vielleicht ist es nicht besonders Überraschendes.

Was jetzt für mich noch wichtig ist, dass sie mal gesehen haben, dass eben dieser Fall 27 würde ich merken, scheingeschäft, die machen wir.

说话人3 00:15:38

Jetzt auch gleich ne. Also.

说话人1 00:15:39

Wir halten aber jetzt nicht mehr 17 im Hinterkopf.

Mit diesem Scheingeschäft, das ist etwas zum Schein. Abgebe zusammen mit meinen Vertragspartnern eine Erklärung, um ein anderes Geschäft zu verdecken. So, und da steckt nämlich häufiger, leider sehr praktisch, relevanter Fall dahinter, um sich Notarkosten und Steuern zu sparen, das ist KV im Kaufvertrag über ein Grundstück an der niedrigeren Kaufpreis in Höhe von 300000€ nur für den Urkunden.

Was eigentlich in Höhe von 400000€.

Vereinbart die Frage.

An sie ist der Grundstückskaufvertrag wirksam.

Vor dem Notar etwas anderes erklärt als das, was sie eigentlich vereinbart haben. Wie sieht es denn aus mit dem, sie haben etwas erklärt, wollen aber.

Eigentlich was anderes. Ja, also wie sieht es denn aus mit dem Kaufvertragsschluss über 300000€? Ist dieser Kaufvertrag wirksam? Ja, bei übereinstimmenden Willenserklärungen, die vom Notar abgegeben.

说话人6 00:16:50

Die restlichen 5000 Kinder wahrscheinlich.

说话人1 00:16:52

Schwarze Bürger, ja, die sind also, die können auch mal ganz praktisch leben. In diesem Fall sprechen, das kommt immer wieder vor. Ja, es ist auch sehr schwer nachzuweisen, das ist richtig hier einmal für sie, wie das rechtlich wäre, wenn der Nachweis gewinnt, ja, wenn man sich erwischen lassen würde, dann eben dieser Fall. Wir haben eigentlich vereinbart, das Grundstück zu über 400000€ im Vertrag abgeschlossen werden, wir erklären aber vom Notar nur 300000€.

Weil Grunderwerbsteuer ja 20 steuern. Die Grundewertesteuer hängt im Hauspreis ab, genauso wie die Notarfosten ja nicht die Kaufnebenkosten hängen alle den Kaufpreis ab, alles sagen wir, wir schreiben nicht die 400000 rein, sondern wir schreiben wirklich 300001 und die anderen 100000 liegen Bargeld das was der Kollege gerade gesagt hat, ja dieses schwarz gelben Koffer, der dann eben übergeben wird und da muss er dann nicht mal selbst Schwarzgeld zahlen können, das ist aber egal.

Erwirtschaftet Geld sein, aber der Akt an sich ist tatsächlich eben Steuerhinterziehung ne, das ist das was rein Wirtschaft strafrechtlich dahintersteckt, das mach ich ja mit ihnen hier kein Strafrecht, aber das sind Beweggründe, davon stehen sehr gut die Frage von Kollegen, ja das ist, warum die beiden das hier so erklären, der Hintergrund, ja das ist strafrechtlich relevant, aber ich möchte eben auch zeigen, dass

es zivilrechtlich massive Folgen hat, nämlich überlegen sie noch mal ganz kurz, wie sieht es jetzt aus?

Mit ihm, was vor dem Notar erklärt, wurde er zwar übereinstehende Willenserklärungen, Antwort und Annahme führt zu nem zu nem Kaufvertragsschluss über 3000€ ist dieser Kaufvertrag wirksam.

Lesen Sie nochmal ein in den 100.

说话人6 00:18:40

17 BGB die.

说话人1 00:18:41

Sind richtig. Genau das ist dieses Scheingeschäft über 300000€ diese Erklärungen sind nicht die erklären etwas anderes als das, was sie eigentlich.

117 Abseitsregel jetzt lesen Sie mal weiter den 117 Absatz 2 Wikipedia ein, nämlich, da heißt, es wird durch ein Scheingeschäft ein anderes Rechtsgeschäft verdeckt, so finden die für das verdeckte Rechtsgeschäft gelten Vorschriften Anwendung. Welches Geschäft wird denn hier?

说话人5 00:19:09

Verdeckt.

说话人1 00:19:10

Können wir uns so fragen, denn jetzt, ob dieser Kaufvertrag wenigstens wirksam.

说话人6 00:19:18

In der Ansicht ist da eigentlich wirksam. 2. Also Angebote und Annahme ist da.

Beide sind, beide dürften das annehmen. Ich denk mir das sind keine Ahnung 50 oder so, wenn die schon Immobilien Trading stimmt, dann passt der Kaufvertrag an sich aber.

说话人1 00:19:35

Eigentlich genau. Ja also.

Was wird hier verdeckt? Die haben eigentlich einen Antrag und eine Annahme abgegeben über 400000€.

Ist dieser Kaufvertrag wirklich wirksam bei 400000€?

Sie haben gesagt, das werden Sie wahrscheinlich geschäftsfähig.

说话人6 00:19:51

Sein ja, das ist nicht.

Der Antrag aber, wenn der schon sagt.

Mal als Trainer Paul Macaulay so, das ist ja von dem Beantrag, also nur weil da steht, dass es 400000 wert ist.

Die können sich ja von Erfahrung abgesprochen haben. OK, wir machen 100000 weniger.

说话人1 00:20:06

Genau, die haben gesagt, wir haben 100.

1000€ weniger im Kaufvertrag vom Notar, aber die vereinbaren eigentlich ne. Die restlichen 100000€ sind in Bar übergeben.

Vereinbaren schon die 400000€. Die vereinbaren halt die 300000,00€, schreibt man im Kaufvertrag rein vom Notar, aber die beiden verpflichten sich eben mündlich und kaufen da keine selber, die verpflichten sich 100000€ im süßen Barackertisch gehen ja.

说话人7 00:20:32

Eigentlich müsste es ja notariell Bürgern.

说话人1 00:20:34

Genau, ja perfekt. So ist es. Sie müssen diese 400000€ insgesamt Hotel Beurkunden, das heißt, wir haben überhaupt keinen wirksamen Kaufvertrag abgeschlossen, jeder soll die 300000€.

117 Absatz 1 DEB die Erklärung wird nur zum Schein abgegeben worden, die sind unwirksam und über 400000€ das haben sie, das war ja das eigentlich getollte er hat 300000,00€, wenn er eben per Banküberweisung bezahlt wurde, der Rest von 100000€ dann bar übermittelt. Dieser Vertrag ist unwirksam, weil er eben jetzt frauenvorschriften verstößt, ja der Kaufvertrag muss Hotel beurkundet werden, was haben die beiden Monate beurkunden lassen und nicht rein da draußen oder so.

Nicht die 400000€, das heißt, man hat