说话人1 00:00:01

5 komma 45 Meter.

说话人2 00:00:13

Irgendwelche Informationen haben wir noch.

说话人3 00:00:21

Brauchen wir später auch noch.

So, jetzt stellt sich die Frage.

说话人2 00:00:41

Wir suchen den Druck an dieser Stelle.

Gibt es aber den Blauen hier kühl gesandt?

Der ist gelobt.

Und wie wir wissen, ergibt er sich aus dem Druck, der in der Wassersäule entsteht, plus den Druck, der an der Oberkante ist.

Vielen Dank ist also.

Hier und jetzt wollen wir das Ding mal machen.

Ja, du.

Hast mir die Folgen ganz erfolgreich.

Das ist ein kleines G, das ist ein kleines T, beinhaltet wie gesagt den Druck in der Wassersäule ist Druck auf Höhe des Mangos plus den Druck, der oben angelegt wird und das können wir ja mit unserer Formel relativ einfach berechnen.

说话人4 00:02:12

Da wird mehr Spaß mit Check.

说话人5 00:02:23

Check Maja, Die ist ja Björn gesprochen.

说话人2 00:02:26

Und.

说话人5 00:02:27

Die psychische Muschel machen wir.

说话人2 00:02:28

Jetzt mal in der Nachfassung und letztens auch mal gesucht.

Glaub ich 2 und.

说话人5 00:02:37

70 pie ich.

Helm bezo mach.

说话人2 00:02:38

Mal Kubikmeter. Ich hab.

Mir einen Augenblick.

说话人4 00:02:40

Ja, 9,81 Kilometer pro Stunde pro Sekunde Quadrat.

Zahlen.

17,75 Meter plus.

说话人2 00:03:02

18950 Quadratmeter, das ist vergleichbar der Grund Einheit sind.

Das fliegt alles heraus.

Im Endeffekt gibt es nur dieselbe raus.

说话人4 00:03:21

Und hier kommen die.

Auf.

20402 104.

Und 20 00000000 44560 0000000 44000.

说话人5 00:03:38

Auf jeden Fall auf jeden Fall.

Wir machen Party.

说话人4 00:03:40

50 also 5 stellen wieder zurück.

Sogar ungefähr bei 2.

说话人5 00:03:46

Komma 4 5€ Virus etabliert.

Auch zwischen der NN.

N *********.

说话人2 00:04:01

Muss man vorgehen?

Soweit klar.

Das ist nicht erkennbar. Welche Zeile kann ich helfen?

Okay die nächste Frage, welche Seitendruckkraft?

Trifft auf die Revisionsöffnung. Die Frage stelle ich jetzt einfach hin, wie kommen wir da am besten voran?

说话人4 00:04:44

Ich würde auf der mittleren Höhe nehmen und den auf die Fläche berechnen. Von den mangelnden, Ja auf die Fläche haben wir gefunden, ja.

说话人2 00:04:55

Ich frage provokant, geht das von der Vereinfachung, weil hier oben ist ja.

Ein höherer Druck als da hinten.

说话人4 00:05:02

Der ist ja, das ist ja, der ist linear anstrengend, da ist ja eigentlich dann.

说话人2 00:05:09

Voller Kraftwerke, genial. Was ungefähr ist ohnehin ja ganz genau, das haben wir auch alle verstanden.

Das war genau die richtige Antwort und ist auch Kriegsentscheidung für das Verständnis. Natürlich herrscht hier an der Oberkante ein anderer Druck als an der Unterkarte, aber dadurch, dass dieser Anstieg linear ist, das heißt, dass von diesem Druck hier oben.

An weniger Kraft entsteht und hier unten kann mehr Kraft entsteht. Das gleicht sich komplett aus. Das wäre jetzt anders, wenn das eine.

说话人4 00:05:39

Andere Form hätte.

Also dann wird es also, wenn das jetzt zum Beispiel.

3 Hügelfläche hat.

说话人2 00:05:48

Nein, mit Sicherheit ja. Und das war dann genau da müsste ich im Grunde über die Fläche z integrieren, was interessant wird, aber es ist auch nicht so schlimm, weil es ja in in der lineare Anstalt ist. Interessant wird es interessant möglich, wenn man dann so eine Form von.

Form hätte, wo es um Wohnunterschiede aussieht. Also das kann man einfach machen, das schreibe ich jetzt aber nur noch in der Kurzfassung her jetzt.

说话人5 00:06:14

Müssen wir eine Idee? Tja.

说话人4 00:06:16

D mal a daraus.

Folgt.

Distanz gegeben.

Die halbe Zunge.

Und das sind gleich viele 16600.

46005 184848 0000000 44000 also.

说话人2 00:07:00

Also deswegen im Bioreaktor nicht reinsteigen.

Vielleicht ganz kurz noch die Frage, warum sollte man sowieso in so Reaktoren nicht unbedingt einsteigen.

Das macht die Frage aus dem echten Leben, der schon auf irgendwelche Güllebuben gefahren ist oder so was definitiv nicht schön ist, aber ja nicht ganz cool, ne?

An der speziellen Stelle ja. Da kommt aber nochmal was ganz anderes zu.

Sie wissen nicht, ob Sie daran stecken können.

Weil wenn das nicht dicht genug ist, also wenn das deutlich was heißt denn das dann weniger dicht ist als Wasser?

Haben wir gelernt, passt das mit den Aufstiegs auf Betriebskräften von ihrem Körper nicht ne und sie können da nicht mehr schwimmen, sie gehen einfach stumpf unter, nicht gut.

Du hast gelernt fürs Leben, es lohnt sich ja nicht wieder. Sozusagen gut.

Ich skizziere mal ein bisschen, was wir heute vorhaben. Das ist nämlich auch nicht ganz Skelett. Wir werden heute die Grundlagen schaffen für alle weiteren Vorüberlegungen und weiteren Überlegungen im Bereich der Dynamik, Strömung, Inkompressibler Hypotenuse ihr seht schon die Einschränkung der Indoorpassidee schon mal etwas was hilft und das, was wir uns heute angucken werden, sind auf jeden Fall grundsätzlich grundsätzlich.

Grundsätzliche Grundlagen wie Fluidmechanik.

Ich bedanke mich jetzt fertig sein für dazu. Das sind alles Modellvorstellungen, aber werde ich jetzt erklären, kontinuitätsgleichung werden nur die Gleichungen, das sind nachher unsere großen Rechenfreunde mit denen wir weiter voranschreiten können und wir werden dann in ein paar Anwendungsbeispiele gehen und tatsächlich habe ich mir am Anfang mal so 2 Fragen mitgebracht.

Sie alle verstehen irgendwas unter Fluid Dynamik und wir gucken jetzt mal, wenn wir uns dieses System angucken.

Wenn du ich möchte, strömt diese Röhre breiter Querschnitt, dünnerer Querschnitt.

Wörtern Sie an dieser Stelle. Was passiert mit dem Druck? Ja.

Gt ihr gleich wird.

Der Druck p 2 also an dieser Stelle wird der geringer sein als Antrieb 1 oder wird der Druck b 2 an dieser Stelle größer sein als P 1?

Statt das stationäre Strömung.

Also die ganze Zeit. Ich komm von da irgendwas an und irgendwie muss es da, ich werde es jetzt nicht auflösen, ich will nur hier einfach mal so die Frage in den Raum stellen, wer glaubt es ist a. Also ich denke ich immer weiter, also bleibt gleich das sind 1212345 soll ich den gucken?

说话人4 00:09:51

So weiß ich.

说话人2 00:09:51

Nicht.

Mehr wer sagt B.

B heißt, hier wird der Druck geringer als da.

0. Wer sagt, der Druck Böses? War das noch längere? Also kommt da noch einer dazu?

Wir sagen 1, ich bin zu Zoe zur Solidaritätsmeldung genau richtig.

Bild 2 wird größer sein als P. 123.

45.

说话人4 00:10:22

678.

说话人2 00:10:23

Also aktuell gewinnt C.

8. Was ich nicht mache, keine ******* danke. Wir lösen es nachher auf.

Ich will ihnen aber noch was zweites vorstellen. Klappt das mit dem Video, das klappt schon Gesicht und zwar.

Wir werden heute, das ist jetzt bewusst, gewöhnlich das Hauptausbau. Ich bin eine spezielle Stelle, wenn er sein will, gasflasche.

Hier oben, der Ziel wird irgendwann aufgedreht, dementsprechend strömt das Gas hier raus und darunter das da ist einfach nur ne Platte, also so ne Runde Platte in der Mitte, das Loch ist keine große Frage, jetzt passiert hier folgendes und.

Zwar fangen wir hier an, es kommt jetzt jemand hält da ein Gewicht dran. Das sieht übrigens nicht schlimm aus, sondern es sind 2 Kilo glaub ich lädt das Fest, dreht auf was passiert heute eigentlich muss es runterfahren, ne gibt es auch nicht.

Das kann Kleber sein, kein Kleber, kein Steckdose, nur fühl ich mich an.

Auch das lösen wir nachher aus. Man spricht dann vom sogenannten Hydrodynamischen Paradoxon, auch wenn.

Sie zum Beispiel in der Nähe von einem Zug stehen, weil ich denke, naja, der Zug schiebt mich einfach zur Seite, der war schon mal so gekommen ist. Das ist nicht witzig. Gut, auch das klären wir nachher auf.

Ist ein bisschen zur Einschränkung und zur Einstellung.

Charakterisierung von was wir heute sprechen dass die jetzt eher übersichtsfolien natürlich sprechen wir von der Friedrich Statik, haben wir uns letztes Mal anguckt, nur die Dynamik n deutlich größeres Feld, wo auch in der Beweisführung deutlich mehr zu tun ist. Wir.

Ignorieren alles, was gasdynamik Inkontinenz angeht oder auch Shopdassisern, die wir anbieten. Wir gucken uns sehr bewusst die Hydrodynamik an, vielleicht zur Einschätzung alles was irgendwie.

Mit ein bisschen mehr Geschwindigkeit.

Weit durchflossen wird sein, dass Abwasserrohre sein, dass irgendwelche Strömungskraftwerke sei, das Kältemittel im Wandfahrzeug sei das hydrostatisches Öl für meine Antriebstechnik, völlig egal. In all dem brauchen wir Grundzüge der Hydrodynamik, weil die da sofort lebend.

Wir unterscheiden zwischen Strömung und Reibungsfreier, Smoide und reibungsbehafteter Fluide. Reibungsfrei ist natürlich, wir hatten gestern schon ist ein bisschen schwieriges Thema.

Hier gibt es bestimmte Einschränkungen, ab wann man sagt, kann die Reibung ignoriert werden, zum Beispiel wenn wir extrem geringe Geschwindigkeiten haben, kann die Reibung ignoriert werden, wenn wir extrem große Querschnitte haben oder super, super, ich sage jetzt mal glatte Wände, dass die Wandreibung.

In Bezug auf die Gesamtströme und den Gesamtströmungsverlauf aus 8 gelassen werden kann, dann sprechen wir von befreiungsfreien Flächen bei den Reibungsbehafteten, die müssen wir uns natürlich das Störungsprofil genauer ankommen.

Laminare durch Störung turbulenten Störungen. Das ist natürlich rundum das Problem der Arbeiten. Frage in den Raum haben Sie.

Hierzu schon in irgendeinem anderen Vorfeld. Was gehört technisch?

Also jeder kennt turbulent. Beim Turbo kennen wir alle, haben sie zumindest 300 Arbeitsmusikfirmen so.

Ich kenne auch meine Tante.

说话人4 00:13:45

So aber auch das ist erst.

Mal so vielleicht kennt.

说话人2 00:13:48

Jemand eine gute Band mit Joghurt zum Beispiel Turbostar.

Beete zu tun.

说话人4 00:13:56

Was passiert Nukleopids Turbo Muppets go das könnten sie auch gar keine Nachfragen.

说话人2 00:14:02

Aber tatsächlich, was, ja, was machen Sie so?

说话人4 00:14:05

Wie es toll ist.

Das ist guter Film. Ja, wie ist

说话人2 00:14:10

der Feuerkorb, der aus dem.

Hammer aus, Hammer aus Hammers ja ja, OK.

Guter Film ist relativ bang Theory Bang ist auch ein guter Film, ist auch alles super.

Das.

说话人4 00:14:21

Ist aber auch so ne.

Gut, auf jeden Fall.

说话人2 00:14:26

Dieser.

说话人4 00:14:27

Film hat.

说话人2 00:14:28

Eigentlich nicht interessiert, keinen anderen Weg hören, was sie haben. Wie hieß denn dieser Film, Ich glaube.

Auch wenn es schneit über so diesen Pizzalieferant, wohin dann zieht er immer das Drogenlied.

Von Labockbock also guter Film. Alle, die man in den Film gucken wollen Lammbock.

Es geht glaub ich um 08:30 Uhr.

Damit ich das Video auf nichts zu tun haben will und auch gar kein Problem darf, ist auch nicht schwierig. Also lasst den Finger davon unendlich.

Wir werden uns jetzt ein paar Sachen angucken, das ist eher die Herleitung, tatsächlich nichts, bei dem ich sage, es ist für Rechnungen zwingend erforderlich, es sind aber kleiner Teaser wie immer eine Herleitung und auch diese Herleitung sind natürlich für einen Kurzwagenteil immer Kandidaten.

Also wir gucken uns eine Strömung an und wie wir das schon häufig gemacht haben, gucken wir uns nicht die Strömung an sich an, um sie zu verstehen. Nur ein Teil davon zum Beispiel.

Dieses einzelne Teil, wir haben das jetzt bei der Diskursenströmung angeschaut, was hier passiert.

Das hat eine bestimmte Dichte. Es hat einen bestimmten Druck, es hat eine bestimmte Geschwindigkeit.

Und natürlich müssen wir die Geschwindigkeit als Vektor bezeichnen, denn.

Die kann ja in irgendeiner Richtung sein. Das ist ja jetzt nicht vorgegeben, ob das XYZ ist so.

Das alles beschreibt unseren Zustand und das, was wir festlegen wollen, ist, dass wir eigentlich sagen, wenn wir einen einen statisches Strömungsfeld haben, das also immer gleich merkt, also zum Beispiel.

Wir in München so ne stehende Welle, auch wenn das nicht ganz stimmt, dass die immer gleich bleibt, aber sie bleibt doch immer sehr gleich, dann erinnert.

Sich daran rechts, das heißt in unserem Zustand z. Denn der konstant sein soll, ist.

Die DZ nach dt.

Er ist gleich leer.

Geht natürlich nur für alle 3 Dimensionen.

So wie sieht das jetzt aus? Wir haben also einen einheitlichen Sektor, der einigermaßen konstant fallen will, wir haben einen einheitlichen Druck, dieser einigermaßen konstant bleiben will, wir haben eine bestimmte Dichte, die konstant bleibt für unser Hemd mit diesem mal kleines Volumenteilchen, wenn wir uns das jetzt.

Im Grägerscope angucken im Großen und Ganzen.

Haben wir hier also als Vielzahl von irgendwelchen kleinen Teilchen die Rumpfleuchten?

Und alle diese Teilchen haben lokal.

Wenn das konstant sein soll. Stationäres Führungsfeld lokal bleibt für jedes dieser Teilchen genau an dieser Stelle der Druckleitung der Vektorgleich.

Ung.

Daraus interessiert jetzt ein bisschen vektoratiker. Die gehen hier aber nicht weiter rein, sondern tatsächlich nicht nur. Was sehen wir denn daraus, nennen wir die Mal darstellen nur.

Oben haben wir zum Beispiel so ein Strömungsfeld schon mal.

Gesehen in so Fluiddynamiksimulationen oder so.

Spannende Sachen also. Cfd kann ich auch jedem Mal empfehlen, sich einzuarbeiten, das ist nämlich schon abgefahren, was da simuliert werden kann mittlerweile. Also es war vor 20 Jahren, als ich das gemacht habe schon interessant, ich glaube mittlerweile mit Rechenleistung geht da echt doch richtig, ja die kennen sich vielleicht nicht so was sie aber kennen.

Strömungsliniendarstellung das heißt, Wir haben ein strömungsfeld Strömungsvektoren und wir haben Strom Linien.

说话人4 00:18:35

Sieht man.

说话人2 00:18:36

Immer bei irgendwelchen CD werfen Untersuchungen im Windkanal, wobei das, was wir sehen, ist tatsächlich eine statische Wolke, die da hängt und gar nicht, wenn man richtig stromlinien sowohl diese Vektoren sind ja nur mathematisch, als auch diese Stromlinien sind gedanklich.

Da ist nicht irgendwie Farbstoff, der da reingeschlüsselt wird, sondern das sind Gedankenstützen für uns umströmungsprofile und Strömungsverhalten dazu.

Was ist jetzt genau alles? Strom, ein Sektor und wie kommen wir dann auf eine Bahnlinie dazu, wenn sie sich das hier anschauen lassen? Grundsätzlich, Herr Euler, wir haben ein XP, also einen Punkt der einen bestimmten Vektor hat und der wieder über T integriert werden kann, also in langen unterschiedlicher Zeitpunkte beschrieben.

Das ist nichts anderes als das, was hier passiert. Ja, mein Punkt, der wird beschrieben durch den Vektor x ist 1 + 2 ist 3 wie auch immer um diese x mit dem in Xi können wir beschreiben immer aus dem vorhergehenden Kopf vorherigen Punkt und einem weiteren Vektor, meistens sind das Geschwindigkeitskontrollen genau kraftvektor sein diejenigen die irgendwie technisch tiefer einsteigen bestimmt auch Potenzial durch Deutschland.

Firma Headquarter.

Das was da mal rauskommt, wenn wir diese Vektoren.

Mal ignorieren und es quasi die Bahn angucken wie ein Teilchen dann durchlaufen würde. Das ist eine Bahnlinie, wenn wir.

Die komplett aufsummieren mit einem größeren Areal. Wenn der Endstrom bzw mehrere Punkte haben wir stromröhre Profile.

说话人4 00:20:22

Warum hätte Fragen zu der.

说话人2 00:20:26

Wir haben da glücklicherweise nichts rechnen. Das heißt, alles, was ich jetzt von Eulen ansonsten erzählt habe, sind sie nicht gerecht machen müssen.

Das würde ich auch zu weit führen, denn das, was mir wichtig ist, wenn sie von einer Stromlinie sprechen.

Und wissen hoffentlich ganz genau, jawohl, das ist nur eine Visualisierungsform, weil wir einfache Menschen, die hier nochmal nicht mathematiklativ und hauptrechnen können, tauchen irgendwas um uns das Wort stellen zu können, passt.

说话人4 00:20:57

Schon zu fixieren.

说话人2 00:21:02

Strömungsprofile Stromlinie, das ist.

Das, worum wir sozusagen am Allerwersten kümmern wollen und was sie natürlich auch sagen kann, dass man die einstecken, wenn diese Bahnlinie konstant bleibt, habe ich eben schon gesagt. Dann werden daraus statische stationäre Stromspiele anhand übersprungen.

Gut.

Tatsächlich ist es das im Großen und Ganzen auch schon in der tiefen Strömungsgeschwindigkeiten hatten wir eben dann Vektor mit einer bestimmten Größe, mit einer bestimmten Richtung.

Von einem State ist diese, wenn sie jetzt mal Summe auslegt wollen somit das falsche Wort ist.

Und Stromlinien ist die Veranschaulichung von diesen.

Strömprofilen Sie sehen uns in einer Einschränkung. Die Linien schneiden sich nicht.

Diejenigen, die jetzt vielleicht schon im Hinterkopf haben, wie der turbulente Strömung aussieht, da wird es dann irgendwann bitter turbulante Strömung darzustellen, ohne dass die Viren sich schneiden.

Ist auch tatsächlich meiner Meinung nach einer der größten Probleme, wenn es wirklich um die vollständige Beschreibung von.

Von den sogenannten Firmen geht kleiner Teaser. Wie gesagt, wir haben das Jahr 2025 und es ist eigentlich immer noch nicht richtig beschrieben, es gibt.

Mathematische Beschreibungen, die sind aber regulär, das heißt, wenn man mit irgendwelchen Integralfunktionen mit sich selbst.

Gut, manche Sachen sind vielleicht auch einfach mit dieser Physik nicht aufbauen. Dann gibt's noch 2 Dinge, die wir uns angucken müssen bzw die sie definieren sind. Wir sprechen von Strom Fahrten.

Oder Stromquellen, wenn wir die Gesamtheit aller Stromlinien, sodass sie sich nicht teilen, sondern sind viel.

Durch eine bestimmte Fläche uns angucken und wir sprechen von Stromröhren, indem wir im Grunde nur die Außendarstellung von diesem Strömungssiegel sehen. Also wenn man sich das vorstellen will. Strom fahren ist im Grunde irgendetwas mit einer bestimmten Dicke, was durchgezogen wird.

Immer beschrieben über die einzelnen Stromlinien und alle Stromröhre. Gibt im Grunde diesen visuellen.

Charakter da, wenn wir zum Beispiel hier einfach von Gleichförmiger, durch diese Kartoffelbrei gestellten Strömung sprechen. Gut.

Ja, jetzt machen wir noch eine Einschränkung, wie wir sehen, und zwar, was bedeutet eigentlich für uns dann reibungsfrei und das bedeutet nicht reibungsfrei.

Meinungsfreiheit heißt für uns wirklich wie im.

Schon gesagt gegenüber dem.

Scherspanner gegenüber den Druckspannungen sind die Scherspannungen hinüber. Das heißt, Wir haben Influiditätsbetrachtung haben wir keine Scherungen mehr nahezu von der Schere gilt vor allem, wie eben gesagt, besonders große Durchmesser.

Bei besonders glatten Wänden, weil dann einfach dieser Bereich.

Abgeschert wird an einer Wand im Bereich zu sehen, wo es einfach so durchfließt, verschwindend gerinnt.

Geringe Viskosität, geringen Schwedens als Varianten und was wichtig ist ist, wir nutzen das als Fährleitung. Wir werden den grünen Rest vermutlich schon ab der nächsten Vorlesung, wir haben hier den Anfang, das aufzulösen, dass wir nicht mehr Reibungsfrei rechnen, aber als Herleitung und die Grundprinzipien darzustellen ist es extrem mächtig, das Werkzeug.

Demgegenüber viskosestraining diese Grafik kennen Sie in sich schon angeguckt?

Da geht es vor allem darum, bei dünnen Rohren.

Und der Einfluss des Abscherens, wenn solche Strömungsprofile entstehen, wenn der sehr groß ist und tatsächlich bei höheren Geschwindigkeiten.

说话人4 00:25:14

Entsteht gut.

说话人2 00:25:18

Grundlagen. Haken.

Gehen wir weiter. Das sind jetzt die beiden Gegner, die wir.

Uns heute vornehmen werden die Kontinuitätsgleichung und die Bernoulli Gleichung.

Und wir fangen relativ einfach an, und zwar indem wir uns wie hier total gut darstellen, eine Röhre vornehmen, die unterschiedliche Querschnitte anzeigt. Grundsätzlich Annahme der Kontinuitätsgleichung ist kontinuierlich kontinuierlich, also das bleibt.

Was bleibt denn da gleich?

说话人4 00:26:01

Ältere Ware und was ist losgeschrieben Wassersprung genau? Der Massenstrom ist der gleiche.

说话人2 00:26:19

So wie komme ich auf den Massenstrom. Das ist jetzt relativ einfach. Massenstrom ergibt sich aus, ich nehme mal querschnitts, wir kennen mittlerweile diesen Zusammenhang mal der Geschwindigkeit durch die.

Dieses Volumen, dann der Begriff.

Und Querschnitt 1, das sei jetzt hier und Querschnitt 2 ist der Massestrom gleich, wenn man sich das jetzt so anguckt, was passiert also?

A 1 ist größer als a 2, ro 1 und o 2. Inkofiziles Fluid ist gleich groß.

Das heißt also, u 1 ist deutlich kleiner als u 2.

Also jetzt haben wir tatsächlich auch schon die Auflösung.

Gerade ein Kompromiss, dass die Geschwindigkeit angeht, nicht dass d