Das heißt, wir versuchen die Verschwendung zu verbreiten in dem, was wir kategorisieren
in Wertschöpfung und Verschwendung 1 und Verschwendung 2.
Also, Verständung 1 bedeutet in der Regel nichts anderes, wie dass ich die Tätigkeiten brauche, damit ich die Wertschöpfung erreichen kann.
Das heißt, im Grunde muss ich eine Maschine rüsten.
Ich muss in der Früh in den PC die Software hochfahren, wenn er übers Wochenende aus war.
das bleibt nicht übrig. Das heißt, wir haben bestimmte Tätigkeiten, die müssen wir trotzdem
machen, aber sie sind nicht wertschöpfend. So, nutzlose Verschwendung haben wir eigentlich
immer dann, wenn wir Tätigkeiten doppelt machen. Verschiedene Personen das gleiche machen. Oder
wir eine E-Mail zum Beispiel verteilen an zehn Personen und damit arbeiten, tun eigentlich nur
drei. Die anderen sieben verschwenden ihre Zeit für Lesen des Dokuments, aber es ist nicht
wertschöpfend. Das heißt, es ist die Frage, wie man das organisiert, dass nicht zu wenige
Verteiler drinstehen, nicht zu viele Verteiler. Ich handele es mir meistens so, dass ich an den,
der mit dem Mail schreibt, auch wenn er fünf Personen im Verteiler drin hat, ich nur dieser
Person antworte. Und er soll dann selber entscheiden, wie er das weiterverteilen muss.
So, das andere ist, bei der Verschwendung nicht wertschöpfend, also nutzlos. Was kann in der
der Produktion nutzlos sein?
Ja, z.B. Überproduktion, wir lagern das ein und wissen überhaupt nicht, ob wir es je
verkaufen können.
Ja. So, dann, was ist noch nutzlos?
Im Prinzip, wenn wir Fehler nicht abstellen, die in der Produktion passieren. Weil wir die
Ursache nicht abstellen und die Fehler immer wieder machen, die zusätzliche Arbeit verursachen.
Das heißt, ich muss den Fehler wirklich abstellen, damit ich das nicht zweimal oder dreimal mache.
Einfach abstellen. So, es ist gesagt, einfach abstellen. Manchmal ist das ganz schwierig,
das Abstellen von den Fehlern. Also ich sage, grundsätzlichen Fehler kann passieren.
So, wenn der zweimal der gleiche Fehler passiert, dann muss ich darüber nachdenken, warum ist das
wieder passiert. Und man sagt, wenn man es dreimal falsch macht, dann ist es Dummheit. So, das heißt,
ich muss dann irgendwas ändern, damit das nicht mehr passiert. So, unzweckmäßig, das ist das
Nächste, was so viele nicht anschauen, also wenn ich manche Produkte anschaue, dann ist es so,
dass die Produkte eigentlich nicht zweckmäßig den Nutzen entsprechend erstellt werden. Also
in Zeiten, in denen das Geld knapp ist. Da überleben die Leute genau, was bringt mir das,
wenn ich das und das und das habe. Oder reicht mir das einfach? Das heißt, auch in der
Produktkonfiguration muss man schauen, welche Dinge sind wirklich nützlich und welche sind
nice to have. Also, ich hatte diese Woche die Diskussion bei den PKWs, Luxusvarianten. Man
packt jeden Luxus rein in ein Auto, aber dass das automatisch bricht, wenn ich hinten drauf fahre,
das ist immer noch nicht realisiert und ist eigentlich das Wichtigste überhaupt für die
Sicherheit. Dass ich einfach diese Futures einbaue, die enorm wichtig sind und Sicherheit bedeuten.
Wenn Sie schauen, ein altes Auto hatte heute vor 30 Jahren hatte das ungefähr 700, 800 Kilo. Heute
sind PKWs durch die Straßen, die wiegen 1,5 bis 2,5 Tonnen. Es ist aber jeder Luxus reingebracht,
den ich eigentlich nicht brauche, aber der Bequemlichkeitsförderer hat. Das heißt,
unzweckmäßig ist auch das Betriebsmittel an der Belastungsgrenze, wenn ich also die Leistung
von den Betriebsmitteln bis zum Anschlag ausnutzt. Also sprich, wenn ich ein Formlines-Fahrzeug habe,
dann weiß ich, das wird beansprucht bis zum Anschlag. So ein anderes Fahrzeug, da kommt es
darauf an, mit welcher Leistung ich das kaufe. Das gleiche ist bei der Maschine. Welche Leistung
brauche ich, damit ich die Teile bearbeiten kann in einem normalen Leistungsumfeld. Wenn die Maschine
zu klein dimensioniert ist von Haus aus, weil man unter Umständen sparen will. Also ich habe das
zum Beispiel bei, wir machen ja Folien für Kabelmarkierungen. So und jetzt haben große
Konzerne beschlossen, sie setzen auf billige Drucker. Jetzt drücken die aber nicht gescheit,
weil der Druckkopf zu wenig Abspannkraft hat. Da ist es einfach falsch. Aber, wie sagt man,
der Einkauf gibt es vor, das ist das billigste Produkt und fertig. Das heißt, es gibt viele
Dinge, die sind unzweckmäßig und machen auch keinen Sinn. Man muss immer nachdenken, macht es
Sinn, dass ich mehr Geld ausgebe, höhere Leistungen einkaufe und nutze ich die Leistung. Das ist so
wie ein Office-Paket, das ja heute relativ preiswert ist. Aber wenn ich in der Excel reinschaue, die
Die meisten nutzen da vielleicht 5% von den Funktionen, die da drin sind.
Warum brauche ich immer neue Updates, wenn ich heute die KI frage?
So, ungleichmäßig.
Das ist ein Thema.
Ungleichmäßige Produktion habe ich dann,
wenn ungleichmäßige Kundenanforderungen da sind. Und dann muss ich schauen, wie kann ich die
ungleichmäßigen Anforderungen, die einen Auf und Ab in der Produktion bedeuten, wie
kann ich das einigermaßen glätten, damit ich nicht einmal zum Beispiel viele
Leiharbeitskräfte einstellen muss und nach drei Monaten wieder ausstelle.
Im Prinzip bedeutet es ein Risiko für die Qualität, wenn ich Leiharbeitskräfte habe,
weil die sind nur im begrenzten Zeitraum da und sie sehen in den meisten Fällen nur,
ich brauche Geld.
Was die Qualität betrifft, das ist ein anderes Thema.
Deshalb, ungleichmäßig ist immer darüber nachzudenken, wie kann ich eine möglich gleichmäßige
Produktion schaffen.
Nächster Punkt.
Prozessorientierung.
Der Prozess geht immer vom Kunden aus, was will der Kunde und was verursacht es dann
in meiner Produktion oder bei der Erstellung einer Dienstleistung.
Das heißt, der Kunde bestellt und ich muss dementsprechend bei den Kundengesprächen
herauskriegen, was braucht der eigentlich.
So, der Kunde kann unter Umständen übertriebene Anforderungen an die Qualität haben, übertriebene
Anforderungen an den Liefertermin, weil das System das so vorgibt, weil es in
SAP oder in den Stammwerken so eingepflegt ist. Aber in der Realität
braucht er es oft nicht. Und darum ist es wichtig, dass die Leute
miteinander sprechen. Wenn sie nicht sprechen, dann kriegen sie keine
Information. Das ist einfach so. Es ist das eine, dass man spricht oder das andere ist, dass man
über sich über E-Mails austauscht oder andere Kommunikationsmittel, die sich zur Verfügung
haben in den Unternehmen. Einfach die Informationen austauschen, das ist enorm wichtig. Ich war
gestern bei einer Maschinenbaufirma. Ich hätte jetzt auch für den Versuch einfach das Material
hinschicken können. Die Maschinenbaufirma, die macht selber die Maschinen nicht. Die Maschinen
werden in China hergestellt, werden nach Deutschland importiert und dann an unsere
Standards bezüglich Elektro und was sonst noch zugeht, angepasst. Wenn ich jetzt das Material
hinschicke, dann macht er, der da den Versuch macht, macht den Versuch. Ich weiß aber dann
über den Versuch nichts, welche Probleme in dem Versuch aufgetaucht sind, was unter Umständen
in dem Prozess, wenn ich eine Maschine kaufe, dann eigentlich nicht gut geregelt ist. Das
erfahre ich auch nicht. Das erfahre ich dann erst, wenn ich das Muster bekomme. Und das
Muster ist entweder gut oder schlecht von der Qualität. Aber im Grunde ist es immer der Austausch,
der ist wichtig für mich. Manche sehen das nicht so. Aber vor Ort sehen sie ganz andere Dinge,
wie über Telefon oder schriftlich. Das heißt, der Kunde ist das Wichtigste.
So, dann die Strategie von dem Unternehmen. Was haben wir für eine Strategie?
Die unternehmensweite Prozessanalyse und Gestaltung, was meinen wir damit?
Dass es vereinheitlicht ist, also top-down, dass es nicht z.B. mehrere Werke hat, dass es da eine Verwaltung gibt, die dann halt eine grobe Prozessstruktur vorgibt und sich dann die Werke das vielleicht noch anpassen, wie es auch deren Gebenheiten passt, aber dass man halt standardisiert.
dass man eine standardisierte Strategie hat für alle Unternehmensbereiche.
Also desto größer das Unternehmen ist oder ein Konzern ist, desto schwieriger ist es natürlich.
Die Frage ist immer dann, wann wird ein Konzern zu groß, dass er dann schwerfällig wird,
weil ich alles in Standards machen will.
Also die Frage ist grundsätzlich, wenn man den VW-Konzern anschaut, mit seinen elf Marken,
es gibt im Moment die Philosophie oder die Meinung, dass es einen VW vielleicht in zehn
Jahren gar nicht mehr gibt. Vielleicht auch wenn die deutsche Autoindustrie nicht mehr so gibt,
wie sie derzeit noch ist. Die Frage ist, ist es gut oder ist es schlecht? Arbeitsplatzmäßig ist es
schlecht. So, weil wir im Moment eine Menge an Fachkräften haben, die dann vielleicht nicht
so einsetzbar sind. Das andere ist Wirtschaftlichkeit. 100% Wertschöpfung und nicht
wertschöpfende Prozesse effizient gestalten. So darüber haben wir gesprochen. Poolprinzip,
Supermarktprinzip. Das heißt ein Pull-Prinzip.
Wenn jetzt eine Maschine neues Material braucht, dann löst die quasi selbstständig in der
vorherigen Maschine einen Stellauftrag aus und zieht sich das, was sie braucht an, also
dass es nicht überproduziert wird?
Genau. Es gibt das Pull-Prinzip. Was ist das Gegenteil?
Das Push-Prinzip.
Das Push-Prinzip, genau. Ich schiebe rein in die Produktion, egal ob es gebraucht wird
oder nicht. So, dementsprechend ist oft in den Firmen viel Material in den Produktionen,
in den Abteilungen und vor den Maschinen, nach den Maschinen, wenn ich darauf nicht achte. Das
heißt Kuhlprinzip ist eine Methode, die man anwenden kann, genauso wie das Supermarktprinzip.
Wo habe ich denn ein Supermarktprinzip in der Firma?
Das ist jetzt eigentlich ein dummes Beispiel, aber wenn man zum Beispiel so ein Schlosser ist,
dann das Schraubengetal ist eigentlich auch unverantwortlich, wo man sich dann die Teile
selbst rausholt. Also im Prinzip jede Firma, die eine Endmontage hat und Schrauben oder Scheiben
oder irgendwas braucht, alle standardisierten Teile können in den Supermarkt rein. Und die
Frage ist, wie der Supermarkt dann aufgeführt wird. Ist er von einem externen Dienstleister,
dass der automatisch Meldungen kriegt. Es gibt heute alle Varianten von dem Supermarkt.
Organisation, Prozesse ständig verbessern, klar. Flache Hierarchie, Flussprinzip. Was
heißt eine flache Hierarchie? Flach bedeutet eigentlich, ich habe wenig Hierarchie-Ebenen.
So, das heißt aber für die Mitarbeiter, die in bestimmten Positionen sind, unter Umständen
wesentlich mehr Verantwortung. Weil sie können nicht sagen, das ist mein Chef dafür zuständig
oder da ist der dafür zuständig, sondern sie müssen selber Probleme lösen. Also die flache
Hierarchie, die hat sich in den letzten Jahren in vielen Firmen etabliert, weil man gemerkt hat,
dass jede Schnittstelle in der Hierarchie eigentlich ein Reibungsverlust ist,
ein Informationsverlust und somit Zeitverlust.
So, Mitarbeiter, Information und Beteiligung, Arbeitsgestaltung, Qualifizierung.
Information. Was sagen wir zu Information?
In der Produktion zum Beispiel, also wenn man jetzt noch die Produktion, ich habe die Verwaltung gezielt,
etwa um die Tore aussehen, wo man wichtige Kennzahlen darstellt oder Abweichungen im Allgemeinen über,
also Informationen, die man in dem Bereich ständig auch wirklich braucht, um ihre Arbeit zu berichten,
aber sie halt auch am Leben des Unternehmens teilhaben lassen.
Ja, genau. Im Prinzip muss ich die wichtigen Dinge kommunizieren, nicht im Überfluss,
sondern das, was für den Mitarbeiter wichtig ist. Ich muss aber auch allgemeine Dinge kommunizieren,
die für das Unternehmen wichtig sind. Sonst fühlt sich der Mitarbeiter nicht mitgenommen.
Weil, wenn Sie es genau nehmen, ist ja jetzt im Moment in vielen Firmen so eine Entlassungswelle.
Und manche kommunizieren das offen, dass die Mitarbeiter richtig Informationen kriegen,
warum sie entlassen werden oder warum Entlassungen überhaupt anstehen und
manche sagen überhaupt nichts und schicken der Post die Kündigung raus.
So, das ist ein Stil, der heute nicht mehr zeitgemäß ist.
Vorteile der Prozessorientierung, das heißt ich orientiere mich an den Kunden. Das System kann
ich aufbauen mit externen Kunden, ich kann es aber auch intern aufbauen, sodass ich sage,
Jede Abteilung für sich ist ein Bereich. Ich kann auch sagen, von der Fertigung der Lieferant ist
die Vorfertigung. Von der Vorfertigung der Lieferant ist das Rohstofflager. Ich kann das
auch so behandeln in der Abwicklung von Tätigkeiten. Dass ich mich an den Prozess orientiere, wie die
Kommunikation von einer Abteilung zur anderen fließt. Bei externen Kunden ist es klar, externe
Kunden sind die, die unsere Produkte kaufen. Produktions- und Dienstleistungsprozesse
orientieren sich an den Kundenanforderungen. So, da sind wir bei den Kundenanforderungen.
Auch die haben es eigentlich in sich. Die Frage ist, ob ich für jeden Kunden alles
machen muss oder ob wir als Unternehmen auch bestimmte Standards haben und sagen,
das andere geht nicht. Also ich wege auch ab, ich hatte diese Woche eine Anfrage über neues
Material, das wir explodieren sollen, dann ist die Überlegung grundsätzlich, der Kunde möchte es
zwar, passt es aber bei uns ins Konzept oder verursachen wir damit einen Haufen Probleme,
die wir vorher nicht haben, wenn wir dieses Material reinnehmen. Sprich zum Beispiel,
Beispiel, wenn wir Folien explodieren mit Magnetit. Magnetit ist nichts anderes wie
Eisenspäne. So, Eisenspäne zersetzen in der Extrusionslide die hochverchromten Teile. So,
am Anfang merken sie nichts, aber nach sechs Monaten ist die Frage, brauche ich das Produkt,
auch wenn der Kunde das will. So, dann soll er woanders hingehen. Das ist die Abdeckung.
Das heißt, die Kundenanforderungen muss man filtern im Interesse unseres Unternehmens,
nicht immer im Interesse des Kunden. Ganzheitliche anstatt funktionales Denken. Also wenn ich
Abteilungen habe, dann habe ich ein funktionales Denken. Der Produktionsleiter wird seine
Produktion so steuern, dass es für ihn bequem ist. Aber er wird keine Rücksicht
darauf nehmen, welcher Kunde was zu welchem Termin braucht.
Bedeutet im Endeffekt, dass jedes Unternehmen schauen muss, wie kann es die Produktion optimal
nach dem Kunden ausrichten und optimal nach der eigenen Fertigung.
Das ist ein Spagat, weil im Prinzip in der eigenen Fertigung andere Kriterien zählen
wie für den Kunden.
Zielfokus ist 100% Wertschöpfung.
100% Wertschöpfung ist ideal.
Wann habe ich denn 100% Wertschöpfung?
Gibt es das überhaupt?
Eigentlich nicht.
Es wäre, wenn die Tätigkeit, die ich an ein Objekt berichte,
zu 100% effizient ist.
100% das Inverse auch in Output verwandeln kann?
Im Prinzip habe ich es nur dann,
wenn ich in den Auftrag bekomme, den Auftrag in die Produktion einsteuere
und der Prozess läuft automatisch auf einer Maschine ab.
So, aber dann ist es immer noch nicht 100%ig,
weil das Material unter Umständen in die Maschine reinkommen muss.
Wir haben trotzdem Tätigkeiten oder Unterbrechungen in dem Prozess, die nicht wertschöpfend sind.
Auch wenn sie unter bestimmten Gängen sind.
So, in den letzten Jahren hat sich das Thema darum herum durchgesetzt.
Wenn man sagt, man orientiert sich an den Kunden, dann muss ich schauen, was ist der Wertstrom?
Der Wertstrom ist das, was vom Kundenauftrag rückwärts gerichtet bis zum Lieferanten geht.
Wo es immer einen Kunden gibt, gibt es auch einen Wertstrom.
Das heißt, unter einem Wertstrom werden alle wertschöpfenden als auch nicht wertschöpfenden Prozesse
sowie deren Interaktion untereinander verstrangen. Das heißt, Wertstrom wird normalerweise in so
einem Wertstromdiagramm aufgezeichnet. Hier ist es schön gezeichnet. Normalerweise der
Wertstrom wird erfasst, wenn sie in die Produktion gehen. Und zwar schauen, wie ist das tatsächliche
Verhalten von dem Verbrauch. Das heißt, Sie haben auf der rechten Seite den Kunden. Der Kundenbedarf
ist hier 480 Einheiten pro Tag. Der Kunde produziert in zwei Schichten 7,5 Stunden.
Es ist definiert, 40 Teile sind in einem Behälter drin und wir liefern an den Kunden mit LKW einmal am Tag.
Somit kommen wir zum Kundentakt, zwei Minuten für ein Teil.
So, und dann müssen wir schauen, wie können wir möglichst den Kundentakt erfüllen.
So, wir werden jetzt in Europa noch zusätzlich unter Druck kommen von den chinesischen Herstellern,
weil die sind seit dieser Woche noch zwei Wochen schneller.
Was hat China jetzt im Moment getan?
Normalerweise gibt es Seefracht, Bahnfracht, Luftfracht.
Bahnfracht ist im Moment zu unsicher durch die politischen Änderungen.
Seefracht dauert normalerweise sechs bis sieben Wochen, wenn sie unten rumfahren.
Und jetzt sind sie diese Woche das erste Mal über die Nordroute gefahren, oben an den
Staaten vorbei und da dauert der Transport nicht mehr sechs Wochen, sondern 22 Tage.
Das heißt, man spart unheimlich Zeit und man wird noch schneller sein in der Lieferung
von den Produkten.
So, das setzt natürlich unsere trägen Hierarchien noch mehr unter Stress, weil im Prinzip ist
es immer so, der Zeithorizont vom Bedarf bis zur Lieferung, das ist das A und O.
Das heißt, wir haben den Kundenbedarf, wir haben dann unten diese gesamte Prozesskette
mit den verschiedenen Abteilungen und wir haben auf der anderen Seite den Lieferanten,
der uns beliefert.
Das heißt, das hier ist der Geschäftsprozess und zwar vom Kunden ausgehend.
Das ist das, was wir brauchen, damit der Prozess funktioniert.
Wir brauchen eine wöchentliche Planung, vielleicht eine tägliche oder eine stündliche Planung,
je nachdem, wie das Unternehmen arbeitet.
Es muss die Information rausgehen an den Lieferanten und es muss die Information kommen
vom Kunden.
Sondern das muss man in Summe verarbeiten.
So wie ich das letzte Mal gesagt habe, bei dem Dell ideal ist, wenn der Kunde die Bestellung
abgeschlossen hat und der Informationsfluss geht direkt bis zum Lieferanten durch.
Das kann man sich mal ansehen.
Das heißt, hier haben wir den Geschäftsprozess, einen Unterstützungsprozess, Kunde, Materialfluss
und Lieferant.
Und hier haben wir die Arbeitsplanung und den Einkauf oder Verkauf.
So, und unten haben wir die Kennzahl.
So, was sagen die Kennzahlen aus?
Im Prinzip ist es so, über diese ganze Prozesskette, der Prozess dauert insgesamt 22 Tage,
vom Lieferanten bis zum Kunde. Was wirklich wertschöpfend ist, sind 69 Minuten. Und desto
schlechter das Verhältnis ist, desto schlechter ist der Wertstrom. Das heißt im anderen Sinn,
wir haben zwischen den Abteilungen große Mengen, die liegen und warten. Die Frage ist dann,
wie man den Materialfluss oder den Wertstrom grundsätzlich verbessern kann. Das andere ist
die Standardisierung. Standardisierung gibt es in vielen Ausprägungen. Wir können heute,
also für mich ist das ein typisches Beispiel, seit es SAP gibt, haben sich die Firmen alle
an das SAP angepasst. Zumindest die meisten. Es gibt Standards für das SD-Modul, für das
Betriebsmodul, es gibt Standards für das Produktionsplanungsmodul, für das Einkaufsmodul,
für das Finanzwesen, für das Marketing. Sie haben überall einen Standard. Wenn man jetzt 15 Jahre
zurückgeht beim ersten SAP, aber ich habe das erste SAP eingeführt. Da hat SAP gemeint,
jede Produktion funktioniert gleich. Inzwischen ist es so, dass SAP Branchenlösungen hat,
weil sie gesehen haben, SAP kommt grundsätzlich vom Finanzwesen aus. Finanzwesen ist in Europa
standardisiert in den USA und in Asien. Es gibt überall Standards für das Finanzwesen. Aber in
der Produktion, ob das ein Chemieprozess ist, ob das ein Druckprozess ist oder ein Maschinenbau,
das sind grundverschiedene Dinge und dementsprechend müssen sie unterschiedliche
Branchenlösungen schaffen. Aber grundsätzlich ist die Frage immer, wie ist die Information
grundsätzlich in der Handhabung. Habe ich Standards? So, auch wenn ich sage, ich nutze ein
SAP, dann ist die Frage, wie kommt der Kundenauftrag in mein System rein und wie verarbeite ich den
Kundenauftrag? Gibt es dafür einen Standard? So, wie ist es, wenn der Kundenauftrag reinkommt
für Serienprodukte, die wir in Serie produzieren. Wie ist es, wenn der Kundenauftrag reinkommt und
wir brauchen vorher die Entwicklung? Diese Fragen, das sind dann die umfangreichen Fragen. Wenn man
da viel standardisiert, dann läuft die Information wesentlich schneller durchs Unternehmen. Also
Standards in Informationsprozessen sind heute das A und O. Das heißt, man muss schauen,
wie man den Informationsfluss möglichst schnell macht. Weiters Standards in der Qualität. Wir
definieren selber den Qualitätsstandard. Will ich ein Massenhersteller sein, der nur billig
Produkte gemacht, wo der Preis sekundär ist, aber die Menge ausschlaggebend ist.
So wir haben das jetzt typischerweise in den Produkten, die alle von China nach
Europa gekommen sind. In der Vergangenheit waren sie einfach preiswert.
Der Qualitätsstandard war nicht so hoch. Inzwischen ist es so, dass der
Qualitätsstandard ebenfalls hoch ist und die Schnelligkeit über unseren liegt.
Das heißt, Qualitätsstandard definieren wir selber. Was wollen wir für Produkte
herstellen? Was wollen wir für Produkte verkaufen?
Also die Produktqualität geht dann weiter zur Qualität der Mitarbeiter, zur
Qualität der Maschinen und Qualität im Konzept. Wo wollen wir hin? Wenn wir zurückschauen,
was Aldi vor 20 Jahren war und Aldi heute ist. Das sind Massenhersteller, Konsumentenprodukte.
Vor 20 Jahren hat es nur geheißen, Aldi ist billig. Heute gibt es Bioprodukte. So, das heißt,
im Prinzip ist es immer die Frage, was wollen wir und wo wollen wir dahin. So, dann haben wir Regeln,
Spezifikationen, Normen, auch bei den Kennzahlen gibt es Standards. Was brauchen wir jeden Monat
an Kennzahlen, damit wir sehen, wir produzieren wirtschaftlich ohne Ausschuss oder mit geringem
Meistens nicht so. Es gibt dann Standards in den Arbeitsmethoden. Wie werden Aufgaben erledigt?
Standards in der Arbeitsunterweisung. Standards am Arbeitsplatz. Also wenn Sie eine Montage haben,
20 Mitarbeiter beschäftigt sind, jeder hat seinen Werkzeugkasten. Dann ist die Frage,
darf jeder seinen Werkzeugkasten so einrichten, wie er lustig ist? Oder gibt es einen Standard,
dass man weiß, von diesen 20 Personen sind oben drin in der zweiten Schublade die Ringschlüssel,
In der dritten Schublade die Mahlschlüssel, obendrin die Schraubendreher und so weiter.
Wenn ja jeder das einrichten kann, wie er will, dann muss ich sicher sein, dass jeder,
der den Werkzeugkasten benutzt, immer der gleiche ist.
So, wenn ich ein Know-how-System schaffen will, dann schaue ich, dass ich ein Standard vorgebe.
So, das heißt Standards erleichtern oftmals das Leben. So, Standards können Sie dann auch in den
Materialien vorgeben. Ich hatte das Beispiel von der Prozessorientierung mit den vielen
Produktmanagern, wo jeder Produktmanager idealerweise schaut, was ist die Anforderung
von seinem Kunden und definiert dann das Material. Wenn Sie zehn Produktmanager haben,
für unterschiedliche Produktlinien, dann werden Sie sehen, wie der Materialstamm an
Rohmaterialien immer größer wird.
Sie können das sehen, wo kann man das am besten sehen?
Prinzip ist es so, solange die Firma wächst und es der Firma gut geht, da wird man immer mehr
machen und immer speziellere Produkte fertigen, weil man am Markt wachsen will. So, jetzt aktuell
wenn wir sehen, die Autoindustrie, die hat gesehen, dass das System im Vergleich mit Tesla
nicht mehr funktioniert. Darum streichen sie haufenweise Modelle, weil die Vielfalt an Teilen,
die sie verwalten müssen und die geringen Stückzahlen, die sie unter Umständen verkaufen,
das passt nicht mehr zusammen. Also wenn man dann wieder standardisiert, in den Produkten,
die angeboten werden auf dem Markt, in den Prozessen im Haus, dass man nicht mehr alle
Dinge macht und in den Materialien, die von den Lieferanten kommen, dann wird es einfacher.
So, aber das ist ein schwieriger Weg. Im Grunde jedes Unternehmen, das in wirtschaftliche
Schwierigkeiten geraten kommt, da kommen vom Pricewaterhouse oder irgendeinem anderen
Consulting-Unternehmen die Leute rein und die schauen sich die Prozesse an. Die schauen
nichts anderes an, wie ist die Verschwendung und wie ist die Wertschöpfung.
Und die schauen sich an, welche Produkte verkaufen wir, zu welchem Preis und
bleibt unterm Strich was übrig. Und wenn das Unternehmen in Schieflage ist,
dann werden als erstes die Produkte gestrichen, wo unterm Strich nichts übrig
bleibt oder man drauf zahlt. Das heißt, die Standardisierung ist ein Thema, das
muss man immer wieder anschauen, weil es über die Jahre hin sich das ganze Produktportfolio
ändert, es ändern sich die Rohmaterialien und somit etabliert sich langsam eine Verschwendung
in dem, dass ich, ich war ja bei Atomic Skihersteller, so wir hatten am Anfang 20 verschiedene Folien
für die Deckflächen von den Skiern. So, dann kam die Standardisierung. Dann hatten wir noch fünf.
die Losgrößen bei den Herstellern, die waren verdreifacht und die hatten weniger Produkte im
Lager. Also im Einkauf sind durch die höheren Mengen die Kosten gesunken, intern sind die
Lagerbestände gesunken und die Verfügbarkeit ist gestiegen, weil wir nicht immer auf irgendwelche
exotischen Materialien gewartet haben. Das heißt, man muss darüber nachdenken, was bedeutet die
Standardisierung für das Unternehmen und für die Kunden. Visualisierung, das macht man heute
oft in den Floor-Shop-Management. Ein Kollege von Ihnen hat bei Fenton eine Diplomarbeit gemacht
über den Floor-Shop. Im Kern geht es auf den Floor-Shop, es hängen da ja diese verschiedenen
Kennzahlen aus, in Papierform meistens. Er hat das digitale Floor-Shop-Management entworfen in
seiner Diplom-Arbeit mit Bosch Rexort und hat da SAP eingebunden, die Qualitätssoftware eingebunden,
die Logistik eingebunden von verschiedenen Schnittstellen her. So, und es war transparent
auf Knopfdruck. Wenn die gebucht haben, konntest du das sehen. So, die Diplomarbeit war sehr gut.
Ist es heute bei Fendt eingesetzt? Nein. Warum nicht?
Auch wenn nicht zu teuer, aber es ist zu transparent.
Es ist zu transparent. Der Betriebsrat hat es blockiert.
Ansonsten vom der Teuer wäre es nicht gewesen. Also im Prinzip, sie pflegen ja die Daten in
der QS Software, RSAB und sonst wo. Wenn sie online verfügbar sind, dann spare ich mir den
ganzen Kommunikationsaufwand. Ich spare mir das ganze Papier. Also, er hatte eigentlich für mich
den Zahn der Zeit getroffen, aber der Betriebsrat wollte das nicht. Weil man da auch unmittelbar
bis in die höchste Ebene rauf sehen konnte, wann einer produktiv arbeitet oder einer nichts tut
warum eine Maschine steht. Es wäre wirklich transparent gewesen.
Wir kommen jetzt sowieso dahin, wenn wir die KI nutzen und die Vernetzung in der
Produktion, wo sich viele einen großen Nutzen versprechen, dann wird es sowieso
so transparent. Es ist nur Fragezeit. Kontinuierliche Verbesserung. Tja, man spricht auch von den
Keizen. Im Prinzip ist es so, wenn Sie Prozesse aufsetzen, dann ist die Frage, ist der Prozess
über verschiedene Abteilungen, über verschiedene Maschinen, ist der Ideal. Sie haben heute viele
Möglichkeiten, dass Sie möglichst den idealen Prozess entwerfen, indem Sie in der 3D-Simulation
viele Dinge machen können, die es vorher nicht gab. Aber in der Regel ist es trotzdem so,
dass bestimmte Dinge einfach noch nicht ausgereift sind zum Serienbeginn. Das heißt,
ich muss nach dem Serienbeginn schauen, wo klemmt es überall und was muss ich verbessern,
damit es ein perfektes Produkt wird. Bei mir in der Folien-Explosion, wenn Sie ein neues Material
bekommen, neue Kundenanforderungen, dann ist die Frage, in der Explosion ist es wichtig,
Geschwindigkeit, Druck und Temperatur. So, und da haben Sie, sag ich mal, im Portfolio 20
Parameter, die Sie einstellen können. So, wenn ich den Prozess verbessern will, dann darf ich
nicht gleichzeitig am Druck und an der Geschwindigkeit was tun, sondern ich muss systematisch im Standard
vorgehen, was welche Auswirkungen auf den Prozess hat. Also die Prozessverbesserungen
des Keitsen, das ist oft ein Prozess, der geht über lange Zeit. Gestern habe ich zum Beispiel
was gesehen, wo bei uns im Prozess super läuft, aber bei den Maschinenherstellern qualitätsmäßig
ein Katastrophe ist. Können Sie nur sehen, wenn Sie sehen, wie er es genau macht. Das heißt,
man macht Änderungen, schaut was ist das Resultat und verbessert dann und dann schaut man wieder,
was ist das Resultat. Und dann geht der Kreislauf von morgen los. Im Prinzip ist es a never ending
Story, weil Sie und ich, wenn wir den Prozess anschauen, hatte jeder andere Denkweise. Wenn
Sie heute einen neuen Chef bekommen, hat der wieder andere Denkweise. Wenn Sie neuen Qualitätssicherer
kommen, dann hat der wieder andere Denkweise. So, im Prinzip, man kann sehen, wenn sich die
Qualität des kontinuierlichen Verbesserungen auf das Produkt auswirkt. Aber man muss dranbleiben.
KVB ist in einigen Unternehmen über Jahre hinweg exzessiv betrieben worden. Wenn sie das über drei
oder vier Jahre machen, dann werden die Schritte natürlich enorm klein. Irgendwann ist die
Verbesserung im Prozess geringfügig. Dann ist die Frage, ob man das noch weiter betreibt.
Es gibt Unternehmen, die sagen, das Keizen, wir setzen Prämien aus, es gibt aber Unternehmen,
die sagen, das gehört zu eurer Aufgabe. Als Mitarbeiter, dass ihr schaut, dass ihr möglichst
effizient das Produkt herstellen. Auch da scheiden sich die Geister. Das heißt, wir fragen, was wir
ändern, zum Beispiel den Druck in der Anlage verändern oder die Geschwindigkeit verändern.
Wir setzen das um und checken dann, was ist das Resultat. Im Moment habe ich unheimliche
Anforderungen der Firma UV-Schutz. Die Sonneneinstrahlung wird immer extremer. Kunststoffe
zersetzen sich durch die UV-Einstrahlung. So, jetzt ist jeder der Meinung, dann packen wir einen UV-Stabilisator rein, 5%, 10%. Nein, das funktioniert nicht.
Wenn Sie 10% in ein Produkt zusetzen als Stabilisator nur für UV, dann verliert es andere Eigenschaften.
Mechanische Werte, thermische Werte und so weiter. Das heißt, im Prinzip ist es immer ein schmaler
Kreislauf, wo man drehen muss. So, die Grundregeln, ja, sei bereit ein
herkömmliches Denking aufzugeben. Wie ich die Firma gegründet habe, da hat jeder gesagt,
mit den Produkten verdienst du kein Geld. So, ich habe trotzdem gegründet. Aber ich
habe erfahrene Leute gefragt. Zehnmal gefragt, zwanzigmal gefragt, wir haben oft bis mittler
diskutiert, wie wir den neuen Prozess aufsetzen, was wir verändern, damit wir Geld verdienen. Und
Dinge in Frage gestellt, wo jeder gesagt hat, das kannst du nicht machen. Im Prinzip ist es immer so,
wenn man einen ungewöhnlichen Weg geht. So ist es heute in ihrer Generation. Die digitalen Wege,
die gab es bei uns nicht. So, digitale Wege können ein Produkt dramatisch verändern,
weil sie unter Umständen mit diesen digitalen Wegen Produkte ganz anders herstellen können
und umsetzen können. Denkt ja darüber nach, wie etwas gemacht werden kann und nicht warum
etwas nicht gemacht werden kann. Das heißt, wir sollen das fragen, fragen, fragen. Keine
Ausreden. Eine 50%ige Lösung ist besser als eine kaum zu erreichende 100%ige Lösung. Also
manche setzen auf vollautomatisiert. Vollautomatisiert kostet immer ein Vermögen an
Geld. Da brauche ich unheimliche Losgrößen. Ansonsten mache ich das nicht. Korrigiere Fehler
sofort. Gibt für KfW möglichst kein Geld aus. Also Prämien ist eigentlich nicht das Ziel.
Die Fähigkeit zur Problemlösung entwickelt sich erst durch Probleme selbst. Also im Prinzip,
Sie? Die Probleme kommen ja eigentlich, wenn der Kunde nicht zufrieden ist. Nehmen wir die
Automobilindustrie mit der elektrischen Autos. Die deutschen Hersteller haben sich darauf
ausgeruht und hat gesagt, das ist Bullshit. Nachdem es keine Auslegung mehr gab aus dem
Bullshit mit Verbrenner, hat man sich doch damit befasst. Aber es ist jetzt immer noch so,
dass sich manche Unternehmen nur halbherzig damit befassen. Mercedes hat gesagt, sie gehen
elektrisch. VW haben sie gesagt, sie gehen elektrisch. Wie das dann im Zeithorizont von
einem Jahr vergangen war, da haben sie gesagt, wir brauchen doch wieder Verbrenner. Im Prinzip
ist es so, auch die Batterie, Autos, die werden Jahr für Jahr besser. In zehn Jahren wird da
keiner darüber diskutieren. Ich glaube nicht. Zumindest bei den PKWs nicht. In anderen Bereichen
vielleicht schon. Das heißt, wenn man diese Kundenprobleme nimmt, dann war es in Deutschland
das Thema der Reichweite von den Patrioten. So, ich kriege jetzt dann auch einen Elektroauto.
Ich habe bisher Diesel gefahren, Diesel Reichweite 1000 Kilometer. 1000 Kilometer brauchen sie nie
übers Talten nachdenken. Beim Elektroauto wird sich das ändern. Die Frage ist, lässt man sich
drauf ein oder nicht. Ich sage, okay, change it. Frage fünf mal warum und finde so die
wahren Problemursachen heraus. Warum machen wir das, warum machen wir das, warum machen wir das.
Leute lösen ein Problem besser als ein einziger Spezialist. In kleinen Unternehmen ist es oft so,
dass sie nur wenige Leute haben, die ein Problem lösen. Da ist es gut, wenn wir uns einen externen
fragen. Wann einer, der nicht bekriegsblind ist, der nicht schon 10 oder 20 Jahre arbeitet in der
Firma. Da sind Dinge ganz anders. Es gibt jede Menge Methoden, die Sie anwenden können. Methoden
zur Prozessverbesserung. Ob das der PDCA-Zyklus ist oder das Kanban oder One-Piece-Flow, Shop-Floor-Management,
Es gibt zig Methoden. Man muss immer schauen, wo kommen sie rein ins Unternehmen und was sind die Standards, die man hier anwendet.
Entweder die Standards sind gut und ich benutze sie oder ich sage, ich möchte etwas Neues ausprobieren.
Mitarbeiterbeteiligung ist heute ein großes Thema.
Im Grunde ist es, wenn Sie Veränderungen durchsetzen wollen, dann ist die Frage, wie
nehmen die Veränderungen bei den Mitarbeitern oder was verändern Sie bei den Mitarbeitern?
Wenn Sie einen Entwickler fragen, der 20 Jahre bei BMW Dieselmotoren entwickelt hat und dann
sagen, du musst jetzt Elektromotoren machen, dann werden Sie keine ideale Lösung finden,
weil er ist Benzin oder Diesel, Verbrenner. So, was hat der BMW gemacht? Wenn man heute schaut,
sie sind von den deutschen Herstellern im Moment die besten am Markt. So,
was haben sie denn anders gemacht als die anderen?
Früher angefangen und Leute dafür eingestellt, also Abteilungen aufgebaut und nicht umgebaut?
Genau. Sie haben nicht umgebaut oder geswitcht und haben sich geschaut, wie Sie die Leute
vom Verbrenner in die Elektromobilität bekommen, sondern Sie haben neue unabhängige Einheiten
aufgebaut. Und das kommt Ihnen heute zugute, weil das ist eine andere Denkweise. Und du
musst das Auto grundsätzlich anders denken. So, und das kommt Ihnen zugute. Das heißt,
die Bremser werden in dem System, die jahrelang Verbrenner entwickelt haben. So,
dann gibt es welche, die promotionen alles, ob es gut ist oder schlecht. Es gibt Skeptiker,
die kann man überzeugen. Und es gibt Gegner, die können sich für nichts auf der Welt überzeugen.
So, das heißt, im Prinzip muss man schauen, welche Risiken in dem ganzen System drin sind in einem
Unternehmen. Im Prinzip ist es so, dass es ohne Widerstand auch keine Veränderungen gibt. Ich
weiß nicht heute, aus dem heutigen Standpunkt, war die grüne Politik in den vier Jahren ein
ein Ziegen oder ein Fluch.
Weil die grüne Politik ist eine ganz andere Denkweise.
So, wenn ich die Regierung davor anschaue und den Merkel,
was weiß ich, zwölf Jahre,
also zwölf oder sechzehn Jahre,
so, hätte sie das geändert?
Darum ist es eigentlich gut, wenn andere Denkweisen kommen, auch mit großem Widerstand durchgesetzt
wurden.
Manche Entscheidungen waren falsch, andere waren richtig, so ist es, man kann darüber
diskutieren.
Nichtbeachtung von Widerstand führt zu Blockadehaltung.
Das haben wir bei öffentlichen Projekten oftmals.
Wenn man darauf schaut, in öffentlichen Projekten, man baut eine Straße und beachtet den Widerstand,
nicht den die Bevölkerung leistet, dann fällt dem das irgendwann mal auf den Kopf.
auf den Kopf. In Stuttgart oder im Raum Stuttgart gab es ein Bahnprojekt, da wollte ein Landrat die
Anbindung von der Bahn wieder über eine alte Bahnstrecke. Polkottiert haben es die Umweltschützer.
Die Bahnstrecke der Betriebsbereite, es geht um die Pflegehäuser, das geht seit 10 Jahren,
es gibt Millionen von Versickern. Das heißt, mit dem Widerstand und nicht gegen ihn gehen,
macht vieles Dinge leichter. Ernst nehmen, das ist das Wichtigste eigentlich, was man tun kann.
Aktive Mitarbeiterbeteiligung. Dürfen, Freiräume, Verantwortlichkeit, Ressourcen, Budget. Freiräume
ist ein dehnbarer Begriff. Nehmen wir das Beispiel des Homeoffice. Jeder, der im Homeoffice arbeitet,
interpretiert seine Arbeit anders. Wenn Sie jetzt an die Wertschöpfung denken,
dann ist die Frage, ist das Homeoffice für manche Mitarbeiter gut oder für manche
Mitarbeiter schlecht, weil sie einfach im Homeoffice nichts tun oder weil sie im
Homeoffice viel produktiver sind, weil sie keine Ablenkung haben.
Also für mich ist Homeoffice eigentlich ideal, wenn es, was weiß ich, zwei Tage die Woche ist.
So, ich brauche die Zeit nicht, um in das Büro zu fahren, ich habe keine andere Ablenkung,
ist gut. So, der Mitarbeiter muss trotzdem, ja, sie müssen dem Mitarbeiter Vertrauen entgegenbringen,
das machen viele nicht. Das heißt, die Freiräume nutzen, das ist ein ganz eigenes Thema. Also,
Also ich kenne das selber, ich war ja 4-5 Jahre als Freiberufler tätig, so und Freiberufler
arbeiten sie in verschiedenen Projekten und sie arbeiten dann in ihrem Büro von zu Hause
und sehen dann, dass sie eigentlich keine Ansprache haben, sie können nicht irgendjemanden
Ja, in der E-Mail ja, aber sie müssen den inneren Antrieb haben, dass sie produktiv sind.
Sich durch nichts ablehnen lassen. Dann ist das Homeoffice gut.
So, aber manche sehen den Freiraum von dem Homeoffice ganz anders.
Die Frage ist, wie man es sieht. Können Change Management, Lean Mindset, Weiterbildung, Qualifikation,
so große Unternehmen, die investieren eine Menge an Geld, dass die Mitarbeiter weitergebildet,
geschult werden für neue Technologien und so weiter. In kleineren Unternehmen ist es eher
schmaler Part. Der oberste Begriff Wertschätzung, das ist das, was die Mitarbeiter am meisten
bemengen. Zu wenig Wertschätzung. Also es liegt in vielen Fällen nicht am Geld, sondern einfach
an der Wertschätzung. Das heißt, man erkennt oft den Sinn und Nutzen nicht in seiner Arbeit.
Also ich habe letzte Woche telefoniert mit einer, die ist beim Statistischen Bundesamt,
Nein, Entschuldigung, Landesamt von Bayern. Das ist eine Katastrophe von der Motivation her.
Weil die stellen ein, die stellen aus, die machen nur Zeitverträge nach sechs Monaten,
kannst du wieder gehen, du kannst auch bleiben, musst dich neu bewerben. So,
Motivation Null, Sinn und Nutzen Null. Das heißt, der Mitarbeiter will als Mensch erkannt werden
und auch so behandelt werden. Das ist hart und so. Transparenz durch die Visualisierung,
Andon-Board-Fertigung. Alles was ich machen kann, um die Transparenz zu fördern, ist gut. So wie
Sie, wenn Sie heute bei Fendt in der Vorfertigung durchgehen, wo die Fräsmaschinen für die Rahmen
stehen. So, in jedem Flur ist ein Monitor. Sehen Sie? Rot, Gelb, Grün. Wenn Sie in die Fertigung
reingehen, ist so oben am Monitor. Können Sie auch sehen. Rot, Gelb, Grün. So, was der Betriebsrat
nicht wollte, dass das transparent wird, wenn das System rot ist. Dann ist die Frage, ist das
System rot, weil wir kein Material haben, weil wir Planungsfehler haben, weil die Maschine Störung
hat oder weil der Mitarbeiter abwesend ist. Das sehen wir oben am Flur nicht. Das heißt,
derjenige, der wissen will, warum eine Maschine auf rot ist, also steht, dann muss er dann hingehen
und dann schauen, was sind die Ursachen tatsächlich. Aber im Grunde hilft es alles in der Transparenz.
So, ganzheitliches Produktionssystem, auch das kommt von Toyota und wird auch bei uns in
verschiedenen Bereichen übergestülpt. Toyota ist schon ein Konzern, der Maßstäbe setzt.
In Qualität und in Wachstum. Und wenn wir ganzheitlich sprechen, dann ist es das visuelle
Management, dass man transparent ist, beste Qualität zu niedrigsten Kosten herstellt,
möglichst kurze Zeit, größte Sicherheit, hohe Arbeitsmoral. Dass wir Just-in-Time liefern,
Auch das ist nicht immer möglich bei Toyota.
Intelligente Automation und selbstständige Federregelung.
Es sind viele Systeme, in denen Toyota ganzheitlich denke.
Es ist auch nicht von heute auf morgen entstanden, sondern ist über 20, 30 Jahre lang gewachsen.
Aber sie haben sich konsequent mit dem, was sie herstellen, beschäftigt.
Sie nehmen nur ein Produkt auf, wenn sie die Risiken abschätzen können.
Das heißt Sie analysieren den Markt, Sie analysieren die Mitbewerber, schauen welche
Produkte Vorteile, Nachteile haben, welche Produkte bestimmte Dinge nicht haben und es
schön wäre, wenn es der Kunde hätte und dementsprechend setzen Sie Ihre Produkte auf.
Nicht kurzfristig, langfristig.
Alles langfristig.
So, das heißt, langfristige Philosophie, Nachhaltigkeit ist ein großes Thema.
Die Kunden stehen im Fokus und es wird eine Vision entwickelt.
Also ich kann jedem empfehlen, das Toyota-Produktionssystem Buch zu lesen.
So, weil einfach bestimmte Dinge, wie sagt man, mehr Erleuchtung bringen.
Ja, das finde ich auch.
So, fließende Prozesse.
Natürlich ist Toyota ein Konzern, der in der Großserienfertigung drin ist.
Wenn sie als Mittelständler Kleinserien machen, dann haben sie natürlich ganz andere Hürden.
Es ist ein Serienfertiger, der fertigt in Serie und zwar massenhaft, das muss man sehen,
weil viele Prinzipien sind auf die Serienfertigung ausgerichtet und funktionieren nicht, wenn
sie nur ein Produkt im Januar haben und im März und im November, dann funktioniert die
ganze Prozess geht nicht mehr. Keine Überproduktion. Bestände minimieren,
Pulssysteme einsetzen, ausgeglichene Produktionsauslastung. Das sind wesentliche Kriterien.
Qualität erzeugen, standardisierte Arbeitsschritte, visuelles Management, zuverlässige Technologien
einsetzen.
Das heißt zuverlässige Technologie, die ist ausgereift.
Bei uns in Europa sind viele Kunden eigentlich Versuchskaninchen, weil die Technologie nicht
ausgereift ist.
Führungskräfte entwickeln. Auch Führungskräfte brauchen Zeit, um ein Unternehmen zu verstehen,
Prozesse zu verstehen, wenn sie das wollen. Es kommt darauf an, was sie für eine Führungskraft
sind. Es gibt Führungskräfte, die sind innovativ und gut. Es gibt Führungskräfte, die sind innovativ
und schlecht, weil sie die Kosten aus den Augen verlieren. Und es gibt Führungskräfte, die sind
reine, wie sagt man, Sanierungsspezialisten, die haben nur den Fokus auf die Kosten. Aber nicht
auf das Langfristige von der Firma. Was ist, wenn man die Kosten wieder im Griff hat, was kommt
danach? So, das heißt auch hier in den Führungskräften gibt es unterschiedliche Führungspersönlichkeiten
Und man muss die richtigen Leute finden, auch in den verschiedenen Abteilungen.
Man muss schauen, was passt zu Unternehmen, was passt zu den Leuten.
Herausragende Mitarbeiter und Teams entwickeln, das heißt, herausragend ist
sind sie dann, wenn sie einen gewissen Freiraum haben und sie diese Freiraum nutzen können
und ihnen nicht laufend Steine in die Wicke gelegt werden.
Geschäftspartner und Zulieferer respektieren.
Ich habe einen großen Kunden der sagt immer, wenn es dir gut geht, dann geht es mir auch gut.
Das heißt, wenn bei mir kein Geld übrig bleibt, dann werde ich nichts tun, was die Produktion
und die Produkte verbessert, weil ich habe einfach kein Geld.
So und dann sagt er, wenn es dir gut geht, geht es mir gut, weil du schaust dann, dass
der Prozess funktioniert, die Produkte ihren Qualitätsstandard haben, alles gut.
Er weiß, dass dieses etwas mehr Geld kostet.
Wenn Sie die Automobile anschauen, was ist denn anders. Im Prinzip, wenn man die Vergangenheit
anschaut, die haben es auch, manche Einkäufer haben es konfuziert. Es gibt einen Wohnwagenhersteller,
Da hat der Einkäufer hinten rum Provisionen kassiert, das ist natürlich ein ganz schlechtes Thema.
In der Autoindustrie hat sich deklariert, dass nur zwei zum Lieferanten gehen dürfen.
Und diese zwei werden in regelmäßigen Abständen ausgetauscht.
Sie kriegen dann andere Lieferanten, damit keine Abhängigkeiten mehr entstehen.
Im Prinzip, wenn Sie schauen, dass der Lagen gut funktioniert, brauchen Sie einfach ein
Dildo.
Es ist auch so.
Sich selbst ein Bild machen, im Prinzip in den letzten Jahren, sagen wir mal vor 10 Jahren,
sind viele von den Führungskräften überhaupt nicht in die Promotion gegangen.
Die wussten nichts von den Problemen, die wirklich am Arbeitsplatz oder in der Abteilung sind.
Und treffen dann Entscheidungen, die riesengroße Auswirkungen haben.
Entscheidungen im Konsens mit Mitarbeitern treffen.
Aber das ist ein Thema, das wir uns derzeit berühren.
Ich sage mal, im Metallbereich hat mich jetzt der Eindruck,
in Österreich der Tarifabschluss, den die Metallgewerkschaft mit der Industrie gemacht hat.
Die haben keine 8% gefordert.
Die haben 1% gefordert.
Das heißt, Sie haben erkannt, wenn wir weiter Forderungen stellen, dann verlieren wir einen Haufen Arbeitsplätze.
Das heißt, im Konsens mit den Mitarbeitern handeln nicht alle Gewerkschaften.
Im Prinzip im Konsens mit den Mitarbeitern, wir haben ja verschiedene Gewerkschaften,
so wir haben Nord-Süd-Gefälle und wenn eine Gewerkschaft was durchsetzen will, die stark
ist, dann kann das unter Umständen in bestimmten Regionen bedeuten, dass das nicht gut ist für das
Unternehmen. Deshalb muss man schauen, wie kann man einen Konsens mit den Mitarbeitern treffen.
So beim VW-Konzern, was ist da passiert? Konsens mit Mitarbeitern? Der hat keinen
Die haben einen Konsens gehabt mit dem Betriebsratsvorsitzenden, der hat Millionen bekommen und dafür hat
er Entscheidungen akzeptiert aus der Unternehmensleitung und hat nicht interessiert, was die Mitarbeiter
machen.
Das heißt Entscheidungen im Konsens müssen für beide Seiten gewinnbringend sein.
Jetzt gibt es gerade eine neue Studie, da haben wir festgestellt, dass ein Betriebsrat
nicht unbedingt schädlich sein muss für Unternehmen.
Viele Unternehmer hassen ja den Betriebsrat, weil der hat ein Mitspracherecht,
über Personal und wen man einstellt und wen man ausstellt. Die Frage ist, ist das gut oder schlecht?
Ich kenne das aus der Patriarchie-Zeit. Da ist es so, dass der Unternehmer einfach gut
Typen entschieden hat, wer da rausfliegt oder wer reinkommt, wem die Nase gepasst hat oder nicht.
Lernende Organisation durch Reflexion und kontinuierliche Verbesserung schaffen
unmittelbar Prozesse in Frage stellen. So, das heißt, in Summe, wir haben eine Menge
Möglichkeiten, um eine Lean-Production mit unterschiedlichen Tools zu etablieren,
dass das Unternehmen grundsätzlich an dem System arbeitet, dass es besser wird, dass die Produkte besser werden.
Das heißt, ein Produktionssystem ist ein durchgängiges System nach bestimmten Prinzipien
Und Zielen und Methoden und Standards.
Wo kann man diese Ziele, Methoden, Standards und sonstige nachlesen?
Es gibt ja etliche Handbücher über die Methoden.
Also es gibt ja, wie meinst du das, jetzt im Unternehmen oder allgemein?
Ja, allgemein.
Ja, es gibt ja Handbücher dazu.
Handbücher, ja.
Und im Prinzip steht eine Vision eigentlich in den meisten Unternehmen auf der Weltseite.
Was die Ziele sind, was die Standards sind, das wird ja auch öffentlich in den meisten Fällen produziert oder publiziert.
Das heißt, wo das Unternehmen Wert drauflegt, ist eigentlich in der Regel transparent.
Im Prinzip, man will einen Soll-Zustand erreichen, damit man den Soll-Zustand erreicht, braucht
man Ziele.
So, dafür gibt es Methoden in der Industrial Engineering, dass man diese Ziele erreicht
bestimmte Methoden. Damit ich das erreichen kann im Sollzustand, brauchen wir eine systematische
Struktur. Wir müssen ein System haben, das über das ganze Unternehmen wirkt. Und wir brauchen
eine Unternehmenskultur, eine Führung, die funktioniert und eine Problemlösungsdisziplin.
Problemlösungsdisziplin. Das heißt, man muss konsequent an den Problemen dranbleiben,
bis sie beseitigt sind. Und manchmal ist das eben unangenehm. So, egal ob Sie das vom Rehvernehmen
oder einem anderen Firma oder einem privaten, ich weiß nicht, Waterhouse oder was auch immer.
Im Prinzip, Prinzipien sind Wertschöpfungsprinzipien, Segmentierungsprinzipien, Poolprinzipien,
Schlussprinzipien.
Sie haben nicht alle.
Sie haben in der Regel ein oder zwei Prinzipien in einem Unternehmen.
So, und das müssen Sie konsequent umsetzen.
Gut.
ein oder zwei Prinzipien in eigenem Unternehmen.
Und das müssen Sie konsequent umsetzen.
Gut.
Jetzt sind Sie schlank.
Das heißt, das Lean-Production ist in den letzten Jahren
haben schon ein großes Thema geworden, weil verschiedene Unternehmen, wie sagt man,
ein Wohlstandsbauch geschaffen haben, ein Bequemlichkeitsbauch. Aber in dem Moment,
wo der Markt nicht mehr das hergibt, was er früher hergegeben hat, dann wird es kapitalistisch.
Also ich sehe jetzt, die deutschen Autohersteller, die verdienen im Moment einfach weniger Geld.
Im Prinzip, wenn sie es schaffen, das Ding umzukehren, ihren Steckgürtel abschaffen,
innovativ Produkte kreieren. Das red ich halt ohne. Kannst du überall mithalten. Aber die Frage ist,
gelingt ihm das? Man kann auch den Vergleich nehmen, Tesla und VW. Tesla ist mit dem Elektroauto
groß geworden. VW ist groß und sie haben eine Struktur, sie haben Beschäftigung, sie haben
Fabriken, Standorte, alles was Tesla neu aufgebaut hat. Tesla hat sich komplett an der Elektromobilität
ausgerichtet. Die anderen müssen alle schauen, was machen wir mit den bestehenden Fabriken,
Maschinen, mit den Menschen, die nicht mehr die Qualifikation haben, die wir brauchen.
Wir reden immer von Fachkräftemangel. Im Prinzip sage ich mal, wir haben keinen Mangel. Wir haben
nur nicht die richtigen Leute mit der richtigen Ausbildung. Weil, auch da hat die Industrie,
Ich nehme die nicht in Schutz. Die Industrie hat geschlafen mit dem, was sie gemacht hat.
Sie haben sich einfach ausgeruht. Das ist schlecht. Irgendwann kommt halt das böse Erwachen und das
böse Erwachen ist der Moment, wo die Grafike schwingt. Das ist falsch. Da muss man damit umgehen.
Eine Herausforderung für die nachfolgenden Generationen, Dinge besser zu machen, anders
zu machen, ist ja kein Grund, warum das nicht gelingen soll.
Wir werden sehen.
Im Prinzip, ich sag mal so, es gab immer einen Auf und Ab, wie ich in der Lehre war, im Getriebebau,
da war die Wirtschaft am Boden. Da haben die Arbeitskräfte Händeringen nach einem Arbeitsplatz
gesucht. So, es hat sich gedreht, in 20, 30 Jahren, da wird sich viel, man darf nur nicht
Optimismusverkehr. Was die KI macht und wie abhängig wir sind, weil im Prinzip müssen wir als Europäer
schon noch bestimmte Dinge lösen, damit wir mit den anderen, mit den asiatischen Märkten und den
amerikanischen Märkten mithalten können. Wir denken in vielen Bereichen zu unständig.
Nichts ist unmöglich. Gut, ich bedanke mich fürs Kommen. Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend.
