Die drei Kategorien, die erste ist die Wertschöpfung, die zweite ist die Verschwendung ersten Grades.
Die haben wir in den meisten Unternehmen, weil sich die nicht vermeiden lassen.
Das heißt Verschwendung in dem Sinn, dass wir bestimmte Dinge tun müssen, die für die Auftragsabwicklung notwendig ist.
und das dritte ist die tatsächliche Verschwendung
die gibt es in mehreren Faktoren
Überproduktion ist die schlimmste
in der Toyota
das heißt
das ist das eine Thema
dann
unnütze Handhabung
Lagern, Wiegen
oder alles was man so hat in der Produktion
Es ist alles Verschwendung. Im Prinzip läuft es darauf hinaus, was Toyota sagt, was nicht für jeden realisierbar ist.
Eine Fließverdienung ist das Beste. Das heißt, das Material fließt von einem Arbeitsplatz zum anderen,
die Informationen fließend, ohne dass ich irgendwelche Hindernisse habe,
die den Materialfluss oder den Informationsfluss hemmen.
Im Prinzip gibt es derzeit noch viele Hindernisse in vielen Unternehmen.
Große Unternehmen wie Bosch sind da relativ gut aufgestellt.
Das heißt, sie haben den Informationsfluss schon digitalisiert.
Und den Materialfluss weitgehend auch.
So, das heißt, in dem Reproduction einmal ist das Thema der Verschwendung,
dann das Thema von Prozessorientierung.
Das heißt, ich soll mich an den Prozess von dem Materialfluss oder Informationsfluss orientieren und die Schritte systematisch abarbeiten.
Prozessorientierung heißt eigentlich das Gegenteil von der Aufbau- und Ablauforganisation,
dass ich Abteilungen mache und die Abteilungen sich optimieren, aber nicht auf den Gesamtfluss achten.
Im Prinzip in den meisten Unternehmen gibt es eine Kombination daraus, weil es, ich glaube, nur in der Großserienfertigung,
eine Fließfertigung in dem Sinne machbar ist, ist Toyota eigentlich praktiziert.
Alle anderen Unternehmen haben eher eine Kombination aus Aufbau- und Ablauforganisation und Prozessorganisation.
Sie müssen schauen, wie Sie es möglichst optimal organisieren.
Das dritte Thema war dann die Standardisierung.
Standardisierung bedeutet vielfach Standardisierung einfach in den Materialien, die wir einsetzen.
Das heißt, dass wir nicht jeden Kundenwunsch in Materialien umsetzen,
sondern es bedeutet auch, dass wir bestimmte Standards in der Produktion haben,
dass wir auch hier nicht jeden Auftrag als Sonderwunsch abwickeln,
Standards in der Qualitätssicherung haben,
haben. Das heißt, wie Qualität geprüft wird, in welchem Umfang geprüft wird und so weiter.
Standards in der Auftragsbearbeitung, wenn die Aufträge über den Vertrieb reinkommen,
wie das standardmäßig abläuft. Wenn wir eine Serienfertigung haben, wenn wir einen
Entwicklungsauftrag haben und so weiter. Es gibt unterschiedliche Abläufe für unterschiedliche
Auftragssituationen.
So, das war das Dritte.
Was hatten wir noch?
Kontrollierliche
Verbesserung
ist ein Thema, das
oftmals in Unternehmen
ins Leben gerufen wird.
Dann funktioniert es eine Zeit lang recht gut.
Man findet
Verbesserungspotenziale,
Einsparungspotenziale,
aber irgendwann
werden diese Potenziale
geringer und dann
verliert sich es oft.
Das heißt dann
schaut man
nicht mehr so in den
Fokus auf die kontinuierliche
Verbesserung, so dass
man, wie sagt man,
den Alltagstrott wieder einreißen lässt.
Irgendwann kommt es wieder
dann.
Es ist ein Zyklus, der
geht rauf und runter.
So, was haben wir noch bei dem Schlankenproduzieren?
Im Prinzip heute ein vielfaches Thema ist die Mitarbeiterbeteiligung.
Das heißt, in der Vergangenheit haben wir oftmals den Mitarbeitern jeden einzelnen Schritt vorgestellt.
Heute ist genau das Gegenteil, dass man den Mitarbeitern größtzügig Freiräume lässt,
dass sie ihre Arbeit selber gestalten würde. Im Prinzip ist es immer so, man sollte auf
unterschiedliche Art und Weise vorgehen, je nachdem wie die Mitarbeiter auch das umsetzen.
Und dieses Umsetzen hängt davon ab, welche Motivation sie haben. Wenn ich ihnen jegliche
Motivation nehmen, dann arbeitet der nur das, was er muss und das, was man ihm anschafft.
Aber das ist nicht das Ziel. Das Ziel soll sein, dass der selber motiviert arbeitet und
dementsprechend seine Aufgaben erledigt. So, was haben wir noch?
Haben wir noch etwas vergessen oder haben wir alles?
Ja, was fehlt noch ist die Transparenz, das heißt früher hat man nicht so in diesem Umfang die Kennzahlen verfolgt,
die notwendig sind, damit man eine Verbesserung auch erkennt oder eine Kontinuität.
Das heißt, in der Transparenz geht es um diese Kennzahlen in Sachen Qualität, in Sachen Produktfertigung.
Das heißt, dass ich eine kontinuierliche Fertigung habe mit kontinuierlichem Ausbruch, Transparenz in Form von Nutzung von Maschinen, Equipment, Einsatz von Personal.
Vielfach hat man das heute in den Shopfloor-Management.
Das heißt, die Unternehmen haben jetzt in vielen Bereichen umgestellt, dass sie verschiedene Dinge transparent machen.
Die Transparenz grundsätzlich wird in den nächsten Jahren weiter zunehmen,
soweit wir in der Digitalisierung Fortschritte machen.
Also im Prinzip ist es so, es ist Segen und Fluch zugleich.
Segen in der Form, dass ich einfach transparente Daten habe und ich weiß, wie ich reagieren muss.
Und Fluch für die Mitarbeiter, weil sie transparent sind.
So, wenn ich alle Daten an der Maschine abgreife oder in den Prozessen, dann werde ich einfach transparent.
Aber wir werden es langfristig nicht vermeiden können.
In manchen Unternehmen wehren sich die Mitarbeiter gegen diese Philosophie.
Es gibt auch, wenn wir jetzt den BMW-Konzern nehmen,
Bei BMW in München ist lange nicht alles erlaubt in der Datentransparenz, was z.B. bei BMW in Dresden in dem Bereich erlaubt ist.
Im Prinzip stoßt der Betriebsrat mit, was man alles tun darf.
Das heißt, in der Lean Production gibt es eine Menge Tätigkeitsfelder mit erheblichem Umfang,
die Aufmerksamkeit bedürfen und Schwerpunkte setzen,
dass man weiß, wo man ansetzt und was man verbessern will.
Im Grunde basiert heute viel auf Kennzahlen.
Also in den Unternehmen, speziell in den großen Unternehmen, hat das Controlling dramatisch zugenommen.
Das heißt, man hat Logistikkontroller, Produktionskontroller, Senzkontroller, alles mögliche,
Und die haben eigentlich die Aufgabe, die Zahlen so aufzubereiten, dass man kontinuierlich bessert.
Manche Dinge sind gut, manche Dinge sind, wie sagt man, verbesserungswürdig.
Formulieren wir es mal vorsichtig.
Aber, wie sagt man, die Motivation in der Wirtschaft ist im Moment an einem Tiefpunkt
angelangt.
Letztes Woche hat Kaminkehrer ein treffendes Beispiel gehabt zur Entlastung der Bürokratie.
Er muss bestimmte Dinge nicht mehr melden, aber er muss für jedes Haus eine Gefährdungsbeurteilung
schreiben.
Die Gefährdungsbeurteilung ist eigentlich für Bürokratie Wusch in Person und das andere macht Wege aus.
In den Unternehmen ist es nichts anderes, wenn sie für jede Tätigkeit eine Gefährdungsbeurteilung machen.
Also das ist ein Thema, das derzeit auswächst.
Gefährdungsbeurteilungen für jede Tätigkeit.
Selbst in den nicht industriellen Bereichen.
Meine Frau ist auch Lehrerin.
Sport.
Sie müssen im Sport für jedes Ding eine Gefährdungsbeurteilung machen.
Mit der Konsequenz, dass man halt manche Dinge nicht mehr macht, weil es einfach keinen Sinn macht.
Gut, damit wir eine schlanke Produktion aufbauen können, müssen wir ein Bild haben von der Produktion oder von den Abläufen, die in einem Unternehmen stattfinden.
Im Prinzip, die Organisation besteht in der Regel aus den Arbeitssystemen, so das sind nichts anderes wie Arbeitsplätze.
Die Arbeitsplätze haben Aufgaben, die man erledigen muss.
und sind abhängig von dem Gesamtablauf, den wir benötigen, um ein Produkt oder eine Dienstleistung zu überstehen.
Das heißt, die Arbeit wird beeinflusst einmal von dem Personal, das wir beschäftigen.
Haben wir einfach qualifizierte Leute, haben wir hochqualifizierte Spezialisten und so weiter.
und dementsprechend wird die Arbeit schon von den Mitarbeitern beeinflusst.
Das weitere ist dann die Technik, die wir zur Verfügung haben am Arbeitsplatz.
Also sprich, wir haben eine Konstruktion, einen langsamen Rechner,
dann hat das einen großen Einfluss.
haben wir eine Maschine, die nicht die Toleranzen fertigt, die wir eigentlich bräuchten.
Dann ist das auch eine negative Beeinflussung.
Das heißt, die Technik an sich sind die Maschinen und das Equipment, das uns zur Verfügung gestellt wird.
Und dann ist es noch die Organisation, wie wir die Arbeit organisieren und verteilen.
Das beeinflusst im Wesentlichen das Arbeitsergebnis.
So, des Weiteren ist es so, dass ich jeden Arbeitsplatz in Summe verletzen muss.
Das heißt, ich erledige in jedem Arbeitsplatz Teilschritte bis das Produkt fertig ist.
Die Vorstellung war ja vor 20 Jahren, dass es eine Fabrik gibt ohne Menschen. Das heißt,
dass alles vernetzt ist und das Industrieunternehmen ohne Mitarbeiter
rauskommt. Heute ist man schlauer, man weiß, dass es nicht so funktioniert. Das heißt,
auch wenn die Abläufe manuell gesteuert sind, brauche ich einen Informationsfluss und eine
Logistik für die Abwicklung. Wenn ich es automatisch abwickeln will, dann muss ich
im Vorfeld unheimlich viel Energie reinstecken, damit ich das automatisieren kann.
So, das heißt, in der Situation, in der wir sind im Moment, dass wir vieles digitalisieren
wollen, für die Digitalisierung brauchen wir Informationen aus jenem Arbeitsplatz.
Ich muss wissen, was will ich digitalisieren.
Und dann kann ich, wenn ich die Aufgaben habe, dann muss ich schauen, wie kann ich die Daten in dem digitalen Workflow abgreifen.
So, das heißt, im Grunde geht es um diese ganzen Beziehungen zwischen den einzelnen Arbeitssystemen und wie ich diese Beziehungen regle.
REFA ist ja in der Arbeitswissenschaft seit jemals groß geworden, REFA ist ein Arbeitswissenschaftsthema,
MTM in Deutschland ist das zweite. Beides sind private Organisationen. MTM ist überwiegend in
in der Großserienfertigung aktiv mit ihren standardisierten Vorgaben werden.
Vielleicht in der Zukunft ist es möglich, dass mit dem MTM mehr Dinge analysiert werden können an Arbeitsplätzen wie mit REFA.
Warum ist das so?
REFA baut auf, auf einen Arbeitsplatz, der vorhanden ist und ermittelt aus dem vorhandenen Arbeitsplatz die Informationen, die gebraucht werden, zum Planen, Steuern, Entlohnen.
MTN geht mit den Bewegungsanalysen den Ablauf ganz anders an.
Und die Frage ist jetzt in der Zukunft, kann ich über Kamerasysteme die Bewegungen analysieren und in Zeiten umbauen?
Bisher war das MTM-System aufwendig, unheimlich aufwendig, weil Sie mussten alle Bewegungseinheiten einzeln ermitteln.
Wenn ich über ein Kamerasystem das erfassen kann und direkt in MTM-Zeitwerte umwandeln kann, dann hätte ich einen enormen Fortschritt.
So, das wird sich in der Zukunft zeigen.
Aber auch MTM baut bestimmte Dinge auf das REFA-System auf.
Das heißt, das Arbeitssystem beschreibt eigentlich einen Arbeitsplatz.
Der Arbeitsplatz wird normalerweise über Systemelemente beschrieben.
Jedes Arbeitssystem besteht in der Regel aus sieben Systemelementen.
So, das ist einmal die Eingabe, was geht in den Arbeitsplatz oder in das System rein, was kommt raus.
Dann habe ich in der Regel einen Mensch und einen Betriebsmittel.
Also, Mensch, der da arbeitet und eine Maschine.
So, und ich habe eine Arbeitsaufgabe, die ich zu erledigen habe. Und dann brauche ich noch einen Ablauf, der dazu beschrieben ist.
Das sind die Dinge, die ein Arbeitssystem beschreiben.
So, man könnte es auch an dem Beispiel hier der CNC-Bearbeitung nehmen.
Wir haben als Eingabe Gussrohteile, wir haben ein Programm, das wir brauchen zum Bearbeiten, wir haben Energie und in der Regel eine Zeichnung und einen Arbeitsauftrag oder einen Arbeitsplan, was der Reihe nach zu machen ist.
Das ist das, was hineingeht in das System.
So, rauskommen nun dann fertig bearbeitete Werkstücke,
ein fertig bearbeiteter Auftrag.
Es kommen in dem Fall vielleicht auch Späne raus.
Wir haben, wie sagt man, Wärmeenergie, die rauskommt.
oder verbraucht der Strom, den wir in den Prozess verbrauchen.
Und dementsprechend handeln die Unternehmen, weil die Energie unheimlich teuer geworden ist.
Also früher hat man gesagt, der Strom kommt aus der Steckdose fertig.
Aber inzwischen, auch bei mir, hat sich die Stromrechnung verdreifacht.
Wo wir früher 4.000 Euro hatten, haben wir jetzt 12.000 Euro im Monat.
ist dann schon etwas, was ins Gewicht fällt. Das heißt, man schaut welche Ressourcen man verbraucht,
die teuer sind. Wenn man sagt, Ressourcen verbrauchen, dann ist es jetzt in dem Fall der
Schwerpunkt der Strom oder Energie oder Druckluft, alles was ich für den Prozess brauche. Ein anderer
Schwerpunkt könnte sein, bei hochqualifizierten Leuten, ich schaue, wie ich die Leute einsetze.
Weil die Leute kosten mir das Geld, nicht die Energie. So, und ein drittes Thema ist in der
Chipindustrie, wenn ein Arbeitsplatz 10 Millionen kostet, muss ich schauen, dass das nicht läuft.
Und zwar 24 Stunden, 365 Tage. Weil nur dann spielt es Geld ein. Das heißt, wir haben unterschiedliche
Die Kriterien, aber das Modell beschreibt eigentlich alle Kriterien, die für einen Arbeitsplatz und ein Arbeitssystem wichtig sind.
Hier unten haben wir noch die Umgebungseinflüsse.
So, was beeinflusst die Arbeit?
Die Umgebungseinflüsse können klimatischer Natur sein, es können Lärm sein, Schmutz sein und andere Dinge, die die Arbeit beeinflussen.
In einem Büro ist es ein Unterschied, ob ich in einem großen Raumbüro sitze, wo 20 Leute telefonieren oder ich habe ein Einzelbüro.
Einzelbüro. Das gibt Einfluss mit Sicherheit des Arbeitsergebnisses, je nachdem wie die
Leute das aufnehmen. Eingabe, Ausgabe, Umwelteinflüsse. So, dann der Arbeitsablauf. Im Maschinenbau
ist es typisch, dass man den Arbeitsablauf detailliert in den Schritten dokumentiert
und mit Zeitwerten versieht.
Das heißt, im Groben kann ich sagen,
ich brauche für so ein Gussteil zum Drehen
einmal einen Lustvorgang, um die Maschine vorzubereiten.
Die Programme zu laden, die Maschine einstellen,
bis dann die Serienproduktion beginnen kann.
Das wäre jetzt sehr grob.
Und dann habe ich einen Knopf, den ich drücke
und dann läuft der automatische Prozess ab
und der automatische Prozess wiederholt sich
solange bis die Auftragsmenü fertig ist
und dann habe ich wieder den Abruf.
Aber das ist recht einfach beschrieben.
Wenn ich das umfangreicher beschreibe
und weiter detailliere,
was macht Sinn von den Details?
Im Prinzip, wenn ich jetzt nicht nur
so eine Drehoperation habe,
sondern ich habe Fräsoperationen,
Bohroperationen, Schleifen, Fräsen,
Zahnrad herstellen,
dann habe ich verschiedene
Operationen.
Und ich brauche jede Operation
eigentlich am Zeitwert.
Und dann werde ich
das ganz anders und detaillierter
aufbereiten,
damit ich Zeitdaten
für das
Planen, Steuern, Kontrollieren
habe.
So, dann haben wir noch den Mensch und das Betriebsmittel. Den Menschen müssen wir beschreiben, ob wir einen Hilfsarbeiter haben, einen Facharbeiter, angeleitete Kraft, einen Spezialisten, weil in Summe jeder von denen unterschiedlich Geld verdient.
Wir können es auch andersherum sagen, unterschiedlich pro Minute oder Sekunde kostet.
So, deshalb muss man dazu erfassen, was brauchen wir für ein Personal, für diese Tätigkeit.
Das gleiche gilt für die Maschine, die Maschine, wir brauchen bestimmte Anforderungen, zum Beispiel
an Genauigkeit, an Größe von Aufspannflächen und so weiter.
An Operationen, die ich gleichzeitig erledigen kann, an Werkzeuge, die ich benutzen kann.
Es gibt unterschiedliche Kriterien für das, was da in dem Arbeitssystem dann passiert.
So, das heißt in Summe Eingabe, Auftragstermin, Materialdaten, Ausgabe, Recyclingmaterial,
einmal fertige Aufträge und Abfall. So, und das ist das System, das eigentlich jeden Arbeitsplatz
beschreiben soll. So, wie genau ich das mache, das ist jeder Firma einzeln überlassen. Manche
machen das sehr grob, manche machen es überhaupt nicht und manche machen es sehr detailliert.
So im Moment, was in der letzten Woche in der Zeitung stand, dass das VW einen neuen
Tarifvertrag kriegt, das heißt, die letzten zehn Jahre habe ich immer erzählt, wer bei
VW arbeitet, der hat sich irgendwann ausgesorgt, weil die mehr verdienen wie alle anderen.
So, aber jetzt müssen Sie sparen und jetzt wird der Tarifvertrag neu aufgesetzt.
Und da geht es genau um das Anforderungsthema.
Was habe ich für Anforderungen an den Menschen für die verschiedenen Tätigkeiten?
Und da hat sich VW ausgedrückt.
Die haben einen ganzen Katalog gemacht.
So, und der Katalog wird jetzt ausgedünnt.
So, aber nicht mit dem Ziel, dass der Mitarbeiter mehr Geld verdient, sondern eher weniger.
Das ist grundsätzlich das System, wenn es nicht so rumläuft.
So, weiter kümmern diese Systeme in Makrosysteme, Mikrosysteme, Glieder.
Makro wäre ein ganzes Unternehmen oder eine Firma.
Noch größer Makro wäre ein Konzern mit verschiedenen Standorten.
Es gibt da zahlreiche Elemente, vielfältige Beziehungen.
Wenn Sie einen VW-Konzern mit den zehn Marken nehmen, die in dem Konzern drin sind,
dann ist die Frage, brauche ich überhaupt zehn Marken?
Jede Marke wird ihr Team beitragen, aber die Frage ist dann auch im Hintergrund, wie steuere ich 10 Marken, die ich in den Markt platzieren will.
BMW hat es einfacher, BMW und Mini.
Ein Konzern wie VW hat andere Vorteile, indem er zum Beispiel eine Plattform baut, die für VW, für SEAT, für Skoda gleich ist.
Aber das Beziehungswerk ist dann unheimlich kompliziert, weil Sie müssen das Beziehungswerk
zwischen den Marken abstellen.
Toyota hat es leichter.
Vielleicht ist es der Grund auch, warum Toyota wesentlich mehr Geld verdient, weil sie haben
Toyota, Lexus und noch eine Luxusmarke.
Aber ansonsten können Sie eigentlich von einer Marke heraus reagieren.
So, Mikrosystem ist das, was wir vorhin gesehen haben, das Mensch-Maschine-System.
Im Prinzip beim Mikrosystem gibt es grundsätzlich drei Systeme.
Das Mensch-Maschine-System, dann gibt es ein System nur Maschine.
Das ist dann, wenn ich alles automatisiert habe und die Maschine selbstständig arbeitet.
Und es gibt ein System, nur Mensch.
Nur Mensch bedeutet in der Regel eigentlich Krankenhaus, Pflegedienst, Altersheim, alles was ich da habe.
So, dann kommt es auf den Systemzweck an.
Das heißt, es gibt den Systemzweck Entwicklungsarbeitssystem, Produktionsarbeitssystem, Administration und Transport.
Die Frage ist, wie die ganzen Dinge dann vernetzt werden und welche Aufgaben wer zu erledigen hat.
Oder wer welche Aufgaben in dem ganzen System übernimmt.
Wann widrigt es nach Systeme, Entwicklung, Produktion, Administration?
Muss ich das so kreieren?
Im Prinzip ist die Frage immer, wenn ein neues Produkt entwickelt wird,
wie händlich das in dem gesamten System ist.
Also die Kollisionspunkte bei der Entwicklung kommen ja,
wenn ich dann mit Entwicklungsprodukte
in die Fertigung eingreife
ich hatte mal
ein Unternehmen da in der Oberpfalz
das war Serienlieferant
für Audi, BMW, Mercedes
und zugleich
Formel 1 Lieferant
so
Formel 1 hat am Wochenende
das Auto geschrottet
am Montag
Priorität
Formel 1
Serienproduktion hinten ran
die andere Seite ist
sie bauen für Formel 1
Kapazitäten auf
die sie unterhalten
die Frage ist, geht es so einfach
oder geht es nicht
das heißt
Entwicklung
ist in der Regel
in gewisser Weise mit der Produktion verzahnt.
Wer es unerkennlich gemacht hat, das sind eigentlich die Amerikaner.
Die Amerikaner haben vielfach Entwicklung und Design in den USA und die Produktion in China.
es geht eine Zeit lang gut
aber wenn der Input
von der Produktion
nicht mehr zurückkommt
in die Entwicklung
die Entwicklungsingenieure
nicht mehr wissen
was die Produktion macht
dann kommen wir irgendwann
zu dem Zeitpunkt
dass sich das Ganze entkoppelt
Das ist die Schwierigkeit, die die Amerikaner derzeit haben. Nach den Vorstellungen gewisser Leute ist es so, dass die eigentlich die Produktion zurückhaben wollen, aber sie haben keine Leute mehr.
Also ich sehe das bei mir, ich habe ja einen Konzern von Amerika, der in China produziert.
Sie haben keine Leute mehr in Amerika, die irgendeinen technischen Prozess von dem Produzieren überhaupt verstehen.
Und dann wollen sie die Produktion zurückhören.
Das ist nicht der Schritt, der in zwei Jahren passiert, sondern das ist ein Schritt, der dauert fünf, sechs Jahre.
So, und die Frage ist, kommt dann wieder ein anderer in der Politik und klebt das Ganze wieder um.
Das heißt, in Summe, auch hier in der Administration, die Administration wächst und wächst, desto grösser das Unternehmen wird und desto vielfältiger die Standorte auf der ganzen Welt sind.
Die Administration und die Entwicklung sind Themen von der Unternehmensgröße und was ich überhaupt will.
Will ich an nur einem Standort eine Entwicklung?
Wenn wir zu SAP schauen, SAP ist ein deutsches Unternehmen.
So, SAB gab es die ersten zehn Jahre nur für den europäischen Standort.
So, dann haben sie gemerkt, sie können in den USA nicht wachsen, SAB kommt aus der Finanzwelt.
So, und in den USA gibt es andere Standorte.
Die Frage ist, mache ich jetzt eine Softwareentwicklung in Maito und in den USA und dann in China oder habe ich einen zentralen Ort und bestimmte Digi-Outsourcen?
Im Prinzip ist immer die Kernfrage, wann gebe ich das Know-how komplett aus der Hand?
Und im Moment sind wir in vielen Bereichen kurz davor, weil einfach das kurzfristige Geld wichtig ist.
Aber nicht die langfristige Strategie.
Wir haben viel von dem Know-how bereits aus der Hand gegeben.
Da muss man überlegen, ist uns das wichtig oder ist uns das nicht wichtig.
Also Familienunternehmen wie Magnet Schulz, die entscheiden ganz andere Dinge.
Weil ihnen das Kapital in der Familie oder in dem Kernstandort wichtig ist.
Die bauen vorher den Kernstandort aus, bevor sie irgendwas in einem anderen Land aufbauen.
Manchmal ist es auch der Kontrollverlust.
Ich kenne ja viele Beispiele, ich hatte eine Dreherei, die Dreherei war richtig gut, der
hätte expandieren können, endlos.
Aber er hat nur seinen Stamm sitzt vor der Dösermacht, weil er sagt, wenn wir die Kontrolle
nicht haben, dann macht das keinen Sinn.
Darum muss man überlegen, wie man die Systeme aufbaut und was man langfristig will.
Ich sage immer langfristig. Es sei denn, einer will in drei Jahren reich werden, dann ist es okay.
Wenn er in drei Jahren dann reich ist und das Ding an die Wand gefahren hat,
Beispiel in der Baubranche ist der Benko. So, Benko hat keinen richtigen Schulabschluss gehabt.
Er hat, wenn solche Prozesse sind, kommt es ja heraus, die Lehrerin hat gesagt, er war meist
nicht anwesend. Und für das, dass jetzt 11 Milliarden Schulden da sind, muss man sagen,
das kann er nicht reingemacht haben. So, für ihn ist es blöd gelaufen, weil er muss dafür sitzen.
So, aber andere verdienen auch in drei Jahren unheimlich viel Geld und sie haben ausgesorgt.
Aber wie das läuft, es ist unterschiedlich und auch eine Konzernphilosophie.
Also ich habe in Österreich Inlinescape-Produktion aufgebaut,
dann hat man bestimmte Baugruppen nach Osteuropa verlagert,
dann war Osteuropa zu teuer, dann hat man nach Thailand und nach China verlagert.
So, die Mengen gingen raketenhaft hoch und in den acht Jahren, bei denen ich im Konzert war,
war die Menge zum Schluss null. Weil der Markt nicht mehr da war. Das heißt, es sind viele
Dinge auch vom Markt abhängig. So, was weiter eine große Rolle spielt, ist der Transport. Wenn
Sie in den Konzerten sehen, was transportiert wird. Das sind Unmengen. Also, wenn ich jetzt schaue beim letzten Monat bei
Palfinger in Österreich, da ist eine ganze LKW-Flotte nur zwischen den Standorten. Aber es muss sich unter dem Strich rechnen, weil die osteuropäischen Länder sind von den Lohnkosten her
günstiger. Aber im Prinzip belasten wird uns in der Zukunft der Transport in der Form, dass der immer teurer wird.
Also im Moment ist noch nicht das Gewicht drauf wie auf der Energie, aber auch das wird ein Problem werden.
Immer mehr Transport. Weil wenn wir schauen, wir brauchen ja nur in Bayern schauen,
Was ist denn Autobahnmäßig passiert die letzten 10 Jahre?
Nichts. Wenig.
Großprojekte sind tabu, weil die Leute das nicht wollen.
Aber gleichzeitig ist es so, dass immer mehr transportiert wird.
So, und drum ist das eine weitere Herausforderung.
Systemauslegung, Aufgabenumfang.
Auch hier ist es die Frage, so wie ich es vorhin gesagt habe,
Entwicklung an einem Standort, an mehreren Standorten.
Welche Aufgaben werden wo erledigt in einem Konzern?
Und in den kleinen Unternehmen ist es das Gleiche.
Wer macht was?
Einzelne Arbeitssysteme.
So, wenn Sie jetzt später mal in der Hochschule fertig sind, dann stellt sich grundsätzlich die Frage, gehe ich zum Konzern oder gehe ich zum Mittelsteller?
Überlegen Sie sich das gut.
Der Wechsel später ist schwierig.
Weil der Konzern hat eine ganz andere Arbeitsteilung, Aufgabenteilung als ein Mittelständler.
Und viele, die jetzt heute bei den Konzernen, speziell bei der Automobil, rausgekickt werden,
die tun sich unheimlich schwer bei einem Mittelständler und einem Kleinunternehmen.
Also ich kenne das selber. Ich war ja auch in einem Konzern, in zwei Konzernen und habe jetzt ein Unternehmen mit zehn Leuten.
So, da sind die Aufgaben andere. Da müssen sie sich um jeden Scheiß kümmern, der anfällt.
So, aber der Stress ist nicht unbedingt höher, die Aufgaben sind andere.
Man muss sich für das eine oder andere entscheiden.
Und dann muss man die Aufgaben, wie sagt man, die Arbeit muss man mögen.
Wenn man die Arbeit nicht mag, dann hat man grundsätzlich ein Problem.
Weil dann wird es darauf hinauslaufen, dass die Effizienz nicht die Beste ist, sondern es geht dann nur darum, dass man eine bestimmte Summe Geld verdient.
Aber das macht es nicht.
So, Arbeitssystem, Arbeitssystem, Unternehmen, Geschäftsbereich und runter bis zum Arbeitsplatz.
Jetzt kann man sagen, die Unternehmen sind alle Hightech, aber die Kennzahlen, die man braucht,
die werden in den meisten Unternehmen über Exeter bewertet.
Das heißt, wie viel Personal ich brauche in der Produktion, wenn Sie hunderte von Produkten haben,
Dann brauchen Sie einen Standard, wie Sie die hunderte Produkte verdichten zu zehn Produktgruppen und dann die entsprechenden Zahlen ableiten können.
Das heißt in Summe, im Kern geht es darum, entweder kommen die Anforderungen vom Markt, der Markt möchte ein bestimmtes Produkt, eine bestimmte Menge zu einem bestimmten Preis.
Das ist in der Regel zu 95% der Fall.
So, und dann wird das runtergebrochen.
Zwangspreis minus Profit minus Materialkosten.
Und dann ist das, was übrig bleibt für die Arbeitskosten.
So, und das ist in der Regel immer weniger.
So, das heißt, ich schaffe mir Kennzahlen für Arbeitssysteme, die ich von unten nach oben hin verdichten kann, oder von oben nach unten runterbrechen kann.
Man spricht einmal von der Analyse, wenn ich zerlege, und von der Synthese, wenn ich zusammenfüge.
Das heißt, nichts anderes wie ein Montage-Arbeitsplatz in der Montage.
Der Mitarbeiter braucht bestimmte Zeiten für die Herstellung des Produktes.
Der Montageleiter, den interessiert im Detail, welche Zeit braucht der einzelne Arbeitsplatz, um das Produkt fertigen zu können.
Dem seinen Chef, dem interessieren die Teile nicht, sondern das heißt, ich brauche die
nächste Verdichtungsstufe nach oben hin, so bis ich zu den Selbstkosten von dem Produkt
komme.
Das ist das Ziel von dem Ganzen.
Das heißt, im Prinzip, einfach gesagt, ich habe 20 Produkte, die ich verkaufen will,
oder Produktgruppen, und ich kann aus den 20 Gruppen in der Excel-Tabelle alles unterbrechen.
Das heißt, ich sage 12 Monate, 52 Wochen, ich breche runter auf die Wochen,
Ich weiß dann, wieviel Kapazität eine Maschine braucht, ein Werkzeug braucht, ein Personal braucht.
Das ist die einfachste Form.
...verdichten durch auch Technologie, Software und so weiter.
Nach der Zweckbestimmung ist das.
So, nach der Ortsbindung.
Ortsgebundene Arbeitssysteme sind in der Regel alle in den Köln-Gebäude eingebunden.
Ortsveränderliche ist eine Baustelle vom Polar.
Heute ist er noch da, eine Brücke da hinten.
und morgen ist es eine andere Baustelle. Das heißt ortsveränderliche haben andere
Schwerpunkte. So, was in den Unternehmen, in den produzierenden Unternehmen stattfindet,
das ist, dass man einstellige Einzel- und Gruppenarbeit hat oder mehrstellige Einzel-
und Gruppenarbeit hat, so je nachdem was ich brauche. Ich habe ein Mensch, ein Betriebsmittel
für den einzelnen Arbeitsplatz. In der Monage ist es oft so, dass zwei Menschen an einem
arbeiten, also wenn sie große Baugruppen einplatzieren oder montieren in der Autoindustrie,
in die LKW-Industrie, dann ist es so, dass ich wieder zwei oder drei Personen in einer Gruppe zusammenfasse
und die haben eine Aufgabe, die sie ja zu erledigen haben.
So, die Frage ist dann grundsätzlich, wie ist die Arbeitsverteilung?
Wer macht was in dieser Gruppenarbeit und wie koordiniere ich das Ganze?
Mehrstellige Einzel- und Gruppenarbeit. Ein typisches Beispiel ist hier die Textilindustrie.
Auch wie die Firma Seertex die Karbonfasern macht, so Geweben usw.
Da bedient ein Mensch mehrere Maschinen.
In der Textilindustrie ist es auch so, dass sie mehrere Webstücke gleichzeitig betreuen.
Also jeder Webstück hat eine alte Leuchte und wenn irgendwo der Faden reißt, dann muss der aktiv werden.
So, das heißt, in der Praxis gibt es jegliche Form oder Kombination, wie ich die Arbeit verteilen kann oder aufteilen kann.
So, hier haben wir noch Arbeitsdaten für das Arbeitssystem.
So, es ist grundsätzlich verschiedene Erläuterungen.
Was eine Eingabe ist, was eine Ausgabe ist, was ein Arbeitsablauf ist, Mensch, Person, die das Ganze ausführt, das Betriebsmittel, räumlich, der Arbeitsplatz und die Arbeitsumgebung und der Arbeitsaufgabe.
Das Ganze wird eigentlich benötigt, wenn ich Zeitdaten für einen Prozess vorgebe.
Das heißt, wenn wir diesen Zeitaufnahmebogen von REFA anschauen, dann ist die Vorderseite die Systembeschreibung und die Rückseite ist detaillierte Zeiterfassung.
Im Kern ist es so, aus der Rückseite diese Detaillierung der Arbeitsschritte kommt aus dem Arbeitsplan, aus dem SAP raus, direkt überschmittelt oder man gibt sie manuell ein.
Auf der Vorderseite ist das System beschrieben.
So, Arbeitssystem wäre zum Beispiel eine CNC-Fressmaschine, dann Skizze, Arbeitsplatz.
Skizze, Arbeitsplatz macht heute keiner mehr, das heißt in der Regel Otto, Arbeitsplatz,
aber was wir trotzdem brauchen, ist dann das Raster für die Entfernung.
Weil die Zeit, die der Mitarbeiter braucht, um an einem Behälter hinzulaufen und Teile rauszunehmen,
auf dem Tisch vorbereiten, dann in die Maschine einlegen, das hängt von dem Arbeitsplatz ab.
Manche Firmen machen, wenn sie Montagen zum Beispiel aufbauen, so ein sogenanntes Cardboard-Engineering.
Das ist die primitive Art von 3D im CAD und virtueller Kamera.
Aber viele investieren das Geld nicht und bauen aus Karton ein Arbeitssystem auf
und schauen, wie sie den Ablauf in dem Arbeitssystem gestalten.
Aber im Kern wird die Arbeit von den Einflussgrößen beeinflusst.
Und Einflussgrößen in ein System sind grundsätzlich die Weglängen, die Gewichte und die Schwierigkeit der Arbeit.
So, das heißt, im Grunde brauche ich einen Rahmen, wo der Arbeitsplatz drin ist und was ich für Entfernungen zurücklege.
Arbeitsverfahren und Methode, was verstehen wir darunter?
Ja, Arbeitsverfahren ist eigentlich beschrieben über das Material, das ich einsetze. Entweder
habe ich ein Gussmaterial, Stahlmaterial, Kunststoff und dann die Methode, wie ich das bearbeite.
So, der dritte Schritt wäre noch die Arbeitsweise. Das ist das, was der universelle Mensch dann noch
selber nicht vorgeschrieben erledigen kann.
So, dann der Arbeitsgegenstand, den wir erarbeiten,
den Mensch, das Betriebsmittel und das Arbeitsergebnis.
Im Prinzip ist das die grobe Beschreibung
der Einflussgrößen, die das Zeit
auf der Rückseite beeinflussen.
Wenn ich in der Vorderseite keinen Arbeitsplatz beschrieben habe,
dann weiß ich in einem halben Jahr nicht mehr. Wird das Teil in einem halben Jahr unter den
gleichen Bedingungen hergestellt? In der Arbeitswissenschaft ermitteln wir Daten und
und Zeit. Die Zeiten basieren auf den Einflussgrößen. Wenn ich die Einflussgrößen nicht beschrieben
habe, dann ist das Ding wertlos. Dann brauche ich es nicht machen. Beispiel dazu. Autoroschen.
Vor dem Haus. Schätzen Sie die Zeit.
So. Autowaschen vor dem Haus, vor der Garage ist ja heute verboten, oder?
Weiß ich nicht mehr.
Im Prinzip die Aussage ist pauschal.
Weil ich nicht gesagt habe, wie das Auto gewaschen wird.
Und es habe ich auch nicht detailliert beschrieben.
Darum wird jeder im Gedächtnis haben, zehn Minuten, halbe Stunde, Stunde, zwei Stunden.
Derjenige, der wird das polieren dann länger brauchen.
Deshalb, wenn ich vorher nicht beschreibe, was ich zu machen habe, dann kann ich hinterher auch keine Zeitdaten ergreifen.
Wie genau ich das mache, das ist mir überlassen. Es gibt Unternehmen, die machen das pauschal.
Aber man braucht trotzdem ein Gefühl dafür, ist das, was wir da vorgeben, richtig?
Wir brauchen die Zeitdaten in erster Linie, eigentlich das Thema Entlohnung.
Für die Entlohnung müssen die Zeitdaten am genauesten sein.
Für die Planung, Kostenermittlung, kann ich abweichen.
Aber im Grunde ist es so, desto weniger das ich beschreibe oder vorgebe, desto ungenauer das Ergebnis.
Wenn ich das Autowaschen detailliert in fünf Schritten vorgebe, dann ist die Zeit wesentlich eingeschränkt.
Von dem, was er brauchen kann oder darf.
So, das heißt, so eine Skizze hier auf dem Rasterplatz, es ist nicht unbedingt erforderlich, dass ich die Skizze so mache.
Ich kann auch ein Foto machen von dem Arbeitsplatz und dann die groben Pfeile reinschreiben, wie groß die Entfernungen sind für diese Tätigkeit.
Reicht aus, ich brauche hier keinen Kunstwerkveranstaltungen.
So, und dann eben die Dokumentation, was er der Reihe nach ausführt an dem Arbeitsplatz.
Was ich dokumentiere, ist in der ersten Linie davon abhängig, wie häufig das wiederholt wird.
Ich sage mal, ein Schreiner, der einen Schrank macht und den Preis abgeben muss, der kann,
wenn er gut im Kaufmännischen und Technischen ist, dann liegt er ohne richtig.
Wenn er ein guter Techniker ist und ein schlechter Kaufmann, dann kann er sein, dass er drauf
zahlt oder kein Glück haben, dass er einen super Profit macht. Aber im Grunde, einer, der 20 Jahre Berufserfahrung hat und in den 20 Jahren nicht pleite gegangen ist,
der wird ein System entwickeln, wie er dokumentiert, wie er einen Schrank macht. So, ich brauche für den Boden ungefähr so lange, ich brauche für die Türen ungefähr so lange,
die Rückseite, Seitenwände, er wird, also wenn ich Schreiner kenne, grob dokumentieren, wie lange sie für was, für ein Möbelstück gebraucht haben.
Und die meisten Schreiner machen dann ein Foto, so, und dann können sie in den Archiv rein.
So, das ist, bei ihm ist es noch nicht so wichtig, dass es so genau ist, weil er macht in der Regel nur Einzelstücke.
Wenn Sie von einem Produkt 10.000 am Tag herstellen und Sie haben 10.000 mal eine Minute zu wenig oder zu viel drauf.
Zu wenig heißt Verlust, zu viel heißt unter Umständen, dass man den Auftrag gar nicht kriegt.
So, das ist die Sache mit der Beschreibung.
Man braucht mehr oder weniger Beschreibung, je nachdem, was man eigentlich erreichen will.
Systemgröße haben wir vom Unternehmen, beginnend beim Zulieferer bis zum Kunden.
Warum ist die Systemgröße vom Zulieferer bis zum Kunden wichtig?
Im Prinzip habe ich eine Arbeitsteilung und in dem Ablauf vom Zulieferer bis zum Kunde
habe ich zig Abteilungen, die daran beteiligt sind.
Und ich muss schauen, wie ich optimal das Gesamtwerk konstruiere oder aufbaue, den Prozess.
Im Prinzip, ein Prozess ist oftmals, wenn ich zurückdenke, bei meiner Gründung,
das Problem ist, was kriegen Sie für ein Gebäude, wenn Sie nicht selber bauen können.
Das Gebäude bestimmt im Grunde schon den Materialfluss, weil sie in dem Gebäude in
bestimmten Dingen z.B. durch Säulen oder Energieversorgung schon ein Voraus aus Kriterien
haben, die sie nicht so ohne weiteres umschmeißen können. Bei mir war die Standardsuche in der
wo kriege ich eine Menge Strom her. Und der Strom liegt bestimmt schon in der Halle drin.
Weil von dem Stromverteiler bis in die Halle, wenn Sie das legen müssen, dann können schon
100.000 Euro weg sein. Also ich habe beides mal gesucht bei der Gründung, dass ich einen
wo man schon was in der Halle hat, die Halle war mir nicht so wichtig,
weil die war im Winter sehr kalt.
Und wie wir jetzt das Gebäude gekauft haben,
hatten wir hinter der Halle eine Trafostation.
Ich brauchte nur 20 Meter, solche Tabel legen,
Schaltschranken aufstellen, dann hat man das Ding gegessen.
Das heisst, wie das Ding abläuft, der Prozess, in den meisten Unternehmen ist es vorgegeben, weil es steht.
Viele Unternehmen denken jetzt danach, wenn die Nachfrage 30%, 40% niedriger ist, wie sie das ganze Umfeld von der Systemgröße her anpassen können.
So, wenn Sie jetzt im Moment bei Bosch schauen, da liegen die, ja, da in Stuttgart bei der Chipfertigung, 1500 Beschäftigte, jetzt sind es dann in der Zukunft knapp 400.
So, das ganze Umfeld. Ich war in Firmen drin, die denen die Aufträge weggebrochen sind.
Da gehen sie durch den Flur drin, das ist so wie in der Hochschule, wenn ich dann übergehen muss zum nächsten Büro.
So, die Frage ist dann, wenn sowieso kein Geld ist, wie sie das adaptieren,
dass der Prozess trotzdem noch für das, was da ist,
einigermaßen funktioniert.
Das heißt, bei den Systemgrößen,
einmal das Thema, wie expandiere ich,
und das zweite ist, wie schrumpfe ich.
Über das Schrumpfen will mir niemand nachdenken.
Es geht nur um eine Expansion.
Das ist, ja, so, aber man kann sich hier ein Bild machen in der Fabrikplanung, wie Fabriken grundsätzlich aufgebaut werden, vom Materialfluss, vom Personalfluss, wie das, wenn man ein Unternehmen, ein großes Unternehmen nennt, wie 500 Leute in die Produktion reingehen, wo die Parken System neu kreieren,
ist immer eine Herausforderung.
Und immer
mit Einschränkungen durch die
Rahmenbedingungen
versehen.
So, unten beim Arbeitsplatz
ist klar,
da brauchen wir nicht mehr weiter
gehen.
So, Arbeitssystem, hierarchische
Strukturen.
Mache ich das so?
Jetzt vielleicht nicht bis unten hin, aber bis dahin.
Klassische Aufbaustruktur. Warum mache ich das überhaupt?
Weisungsrechte zu vergeben. Einfach eine Struktur zu haben.
Man weiß, wer das vorgesetzt und unter dem brauche ich eine Struktur.
In erster Linie geht es aber, das Organisatorische, aber es geht in den meisten Fällen um die Kosten.
Im Prinzip, in der Fertigung sind die Kosten meistens so verteilt,
dass man die Kosten direkt über das Material und den Arbeitsplan auf das Produkt aufrechnen kann.
In den anderen Bereichen, die werden umgelegt.
Ich muss dann wissen, wie viel Kosten kann ich auf Produkte umlegen.
Das heißt, wenn wir ein Produkt herstellen an dem und dem Arbeitsplatz,
dann können wir da zum Beispiel die Modage verdichten,
hier können wir die Vorfertigung verdichten,
Dann drüber, was weiß ich, die Endmontage. Sie können verschiedene Zahlen dann verdichten.
So, das Gleiche ist Makro zu Mikro beim Aufbau von der Stückliste.
Das betrifft ja das Material. Die Frage ist immer am Anfang, wie baue ich Produkte auf?
Wenn die einmal im SAP drin sind, dann werden sie immer geändert.
Also viele Unternehmen leben auch mit dem, wie sagt man, Altlasten, das man irgendwie mal verbrochen hat.
Oder mit einem guten System, das entscheidende Vorteile bringt, so wie beim DAXer.
Den DAXer haben sie vor 20 Jahren noch belächelt. Heute belächelt ihn keiner mehr,
keine mehr, weil er hat entscheidende Vorteile mit dem System, wie er die Logistik organisiert.
Das macht er jetzt so anders wie die anderen.
Tag soll es kein guter Arbeitnehmer, sag ich mal so. Er zahlt schlecht, nicht die Mitarbeiter.
So, aber was macht der gut?
Sie haben, glaube ich, eine gute IT, also die ganze Software, die das organisiert und das Verwaltung selbst aufgebaut.
Sie haben einen unheimlich guten IT-Menschen gehabt, der hat jetzt die Pension angetreten.
So, der hat eigentlich das AXA wesentlich aufgebaut.
So, aber die Struktur, die er hat, die meisten LKWs haben hinten diese Kugelabfleger.
Und wenn Sie von Kempten bis Hamburg fahren, dann können Sie sehen, Kempten, Memmingen, Ulm, dann dazwischen noch zwei Standorte bis nach Dänemark.
Er hat immer Etappen, wo die Fahrer hin und zurück fahren.
Somit hat ein Personal das Gerät in Berlin erarbeitet, weil sie nicht aus dem Parkplatz überwacht mussten und hat ein System ausgequält, das gut funktioniert.
In der Produktion ist es ähnlich. Sie müssen ein System ausfindig machen, das gut funktioniert.
Manchmal sind dramatische Schritte erforderlich.
Ein Beispiel kennt jemand, Mettler Toledo.
Mettler Toledo ist ein Wagenhersteller.
Die sind halt auch immer gewachsen, gewachsen, gewachsen.
Man hat immer neue Produkte entwickelt.
Bis das Ganze irgendwann mal, wie sagt man, in der Montage, in der Fertigung, in der Software, unheimlich komplex wurde.
So, dann hat man den ganzen Laden umgekrempelt. Und zwar von der Konstruktion der Produkte weg.
Man hat modulartig das ganze System aufgebaut, sodass die letzten Schritte für die Länderkonfigurationen erst in der Endmontage erfolgt sind.
Das hat Mettler Toledo mal zur Fabrik des Jahres gemacht, weil unheimlich viel Mut dazu gehört, konstruktiv das Produkt, das gut am Markt eingeführt ist, umzugesteuern.
So, und das zeigt mir, dass man dann das konsequent machen muss.
Wenn Sie das nur halbherzig machen müssen, dann stürzen Sie ab.
So, das heißt, im Prinzip, wenn ich hier die Gliedung von Makro zu Mikro nehme, Motor herstellen, dann sind da 10 Schritte erforderlich.
Die Frage ist, wie ich das Ganze im Aufbau gliedere und was ich unter Umständen nicht für einen 3kW, sondern für einen 10kW, für einen 15kW Motor, für einen 1kW Motor, was sind alles gleiche Dinge und was sind alles verschiedene Dinge, die nur für den einen Motor relevant sind.
Das heißt, es ist entscheidend, wie wir vom Makro zum Mikro gliedern.
Auch später dann zum Beispiel, wenn Sie Ersatzteile brauchen, wie werden Ersatzteile geführt?
Kann ich die ohne weiteres aus dem Stücklistenbild ausgliedern und ein Ersatzteil machen oder
muss ich dann erst eine Baugruppe auflösen, bis ich an den Teil herankomme?
Das alles spielt eine Rolle.
So, Makro und Mikro.
Hören wir hier nochmal in dem Thema der Gesamtdurchlaufzeit.
So, wir können die Durchlaufzeit unterschiedlich interpretieren.
Durchlaufzeit kann sein, wenn ich mit einem Auftrag vergebe, von der Auftragsvergabe bis zum Geldeingang vom Produkt.
Wie lange dauert das? Das ist die Frage.
So, Durchlaufzeit kann sich auf die Entwicklung beziehen, auf die Produktion, auf die gesamte Logistik.
Also wenn ich jetzt schaue, Durchlaufzeit bei meinem amerikanischen Kunden ist eigentlich eine Katastrophe.
Weil wenn er einen Auftrag platziert, wenn ich nicht Material lagert habe, bedeutet das 6 Wochen Vorlauf, wenn ich Material aus Asien bekomme.
Wir verarbeiten das, schicken das zurück nach Asien und von Asien geht es nach Amerika.
So, da kann ich sagen, das ist ein langer Prozess.
Aber sie haben keinen Einfluss.
Im Prinzip derzeit die geografischen Verreifungen, die wir haben, die zielen darauf ab, dass bestimmte Länder Vorteile bekommen, indem sie das anders machen.
Das heißt Gesamtdurchlaufzeit von der Auftragsabteilung bis zum Geldeingang, Durchlaufzeit in der Produktion oder in der Entwicklung, wie lange das wir brauchen.
So, Zeit je Einheit bzw. Stückzeit. Das ist das an Zeit, das ich brauche für ein Zahnrad.
TE ist ein Stück von einem Auftrag, zum Beispiel von 100 Stück. So, dann haben wir Hauptzeit oder
oder Nebenzeit?
Hauptzeit
ist
bei Menschen
die Haupttätigkeit,
die zur Wertschöpfung
beiträgt.
Bei Betriebsmitteln ist es die
Hauptnutzungszeit.
Nebennutzungszeit
ist das, was ich tun muss,
damit ich den Auftrag produzieren kann.
Und
Nebenzeiten
bei Menschen
Das sind alle die Dinge, die unmittelbar erforderlich sind, damit man den Auftrag erfüllt.
Ich muss grundsätzlich in drei Richtungen denken.
Ich denke bei der Durchlaufzeit in erster Linie ans Material.
Bei der Bewegungszeit denke ich in erster Linie an die Maschinenkosten.
Und bei dem Personal denke ich an das Personalkosten.
So, und diese Konstellationen, wenn Sie hier in Allgäu heranschauen, bei jedem Unternehmen wird es anders sein.
Das heißt, ob Mensch, Betriebsmittel oder Arbeitsgegenstand der Hauptkostenfaktor sind, wo ich mein Augenmerk drauf lege,
das wird abhängig sein von den Produkten, die man herstellt.
Das heißt, das Arbeitssystem im Überblick, wir haben verschiedene Arten von Arbeitssystemen,
wir haben die Arbeitssystembegriffen, Mikro- und Makrosysteme, Ortsgebunden, Ortsveränderlich,
Gruppeneinstellung, Mehrstellenarbeit, Arbeitsverbund, Methode und Weise und dann noch die Daten und
und Kennzahlen eines Arbeitssystems.
Das heißt, Kennzahlen sind
Mengeleistung, Durchlaufzeit, Produktivität,
Auslastung,
die OEE-Kennziffern und so weiter.
Das, was man alles an einem Arbeitssystem
erkennen kann.
Beides hat sich in den letzten Jahren der Gedanke von den gesamtheitlichen Unternehmen durchgesetzt.
Gesamtunternehmen zu betrachten bedeutet, nicht einfach die Kernprozesse anschauen,
die die Produktion oder die Dienstleistung ausmachen,
sondern im Prinzip des Übernehmensmodells eingeteilt in Führungsprozesse, die die Geschäftsleitung betreffen, die dementsprechend Führungskennzahlen oder Ziele vorgeben.
Dann haben wir Kernprozesse, die das eigentliche Produkt erstellen.
Und Unterstützungsprozesse, die brauchen wir, damit wir das Produkt erstellen können.
Zum Beispiel bei Atomic. Wir hatten bei Atomic damals verschiedene Produktgruppen.
Wir hatten Skis, Snowboards, Bindungen, Stücke, Schuhe und wie dann der neue Investor kam,
der hat das genau nach den Kriterien durchleuchtet und hat gesagt, welche Wertschöpfung ist
in welchem Produkt und welche Wertschöpfung wollen wir im Haus behalten und welche Wertschöpfung
Wir haben damals z.B. 1 Million Paar Skistöcke pro Jahr produziert.
Da haben die einfach gesagt, das geben wir außer Haus.
Keine Schrift.
Weil die Wertschöpfung relativ gering war.
Man hat die Stahlrohe gekauft.
Man hat den Griff gekauft und die Spitzen aus Aluminium.
So, und dann die Schlaufen noch und das war es dann schon.
So, der Montageprozess war simpel. Dann hat man gesagt, okay, auf in die Zukunft.
So, das heißt, der Führungsprozess wird unter anderem beeinflusst von dem Kapitalmarkt.
Das ist das, wo die ganzen Manager derzeit handeln danach.
Sie schauen, dass sie Unternehmenswachstum haben und unter dem Strich der Profit permanent steigt.
Kapitalmarkt.
Das ist abhängig von den Anteilseignern.
Man sagt ja, die beste Autokonzerne im Moment in Deutschland ist BMW.
So kann man sagen, Rokel hat einen stabilen Aktionär mit der Familie Quandt, die die Mehrheit besitzt und langfristig Entscheidungen trifft.
Das heißt, einerseits Kapitalmarkt, andererseits Anteilseigner.
So, dann hängt es ab von den Mitbewerbern, da gibt es auch Unterschiede, derzeit verhandeln Mercedes und BMW über Kooperationen in dem ganzen Segment,
ob Mercedes in Zukunft die Motoren von BMW einbaut, so, weil der Markt schrumpft, so.
Das heißt, man muss auch auf die Mitbewerber schauen, was die machen.
Sozialpartner, in guten Zeiten bestimmen die Gewerkschaften das Geschehen,
in schlechten Zeiten die Unternehmen.
Ideal ist, wenn man einigermaßen Balance hat.
Das ist einfach so.
Vorgaben und Gesetze, das haben wir derzeit genügend.
Umwelt und Natur ist eine Priorität und die Infrastruktur, die leidet bei uns im Moment ein bisschen, wir sind ein bisschen, wie sagt man, nachlässig gewesen, die 10 Jahre oder 20 Jahre.
So, das heißt, die Führung wird von Mengenkriterien beeinflusst.
So, Unternehmen, Unterstützungsprozesse, wird dann das Controlling genannt, das Personalmanagement,
Instandhaltung, Qualitätsmanagement, Marketing und Arbeitsschutz.
Bestimmte Dinge kann ich ohne weiteres auslagern.
Also ich mache zum Beispiel nichts buchhaltmäßig, habe ich einen Steuerberater,
Lohnbuchhaltung macht der Steuerberater.
Alles was
Buchführung ist,
da habe ich einen Dackel vor
und keine Kiste.
Der Steuerberater,
ich könnte mich
damit selber beschäftigen.
Ich sage es,
das ist nicht mein Kerngeschäft.
Mein Kerngeschäft sind die Kunden.
Und das ist die Produktion,
dass ich das herstelle,
was die Kunden brauchen.
Das heißt, verschiedene Bereiche, zum Beispiel auch Elektroniker, den kann ich nicht beschäftigen,
weil der wäre unterbeschäftigt bei mir und der würde einen Haufen Geld kosten.
Das heißt, diese Dinge, Unterstützungsprozesse, die brauche ich, aber nicht zwingend im Unternehmen.
So, des Weiteren haben wir Personal, Material, Energie, Information, alles diese Dinge.
Somit sehen Sie, dass ein Unternehmen an vielen Faktoren hängt.
Und wenn eines der Faktoren große Probleme macht, dann kann das ganze Unternehmen in Schwierigkeiten kommen.
Grundsätzlich, wenn wir hier bei den Führungsprozessen sind, wir brauchen Unternehmensziele.
Wenn wir keine Ziele haben, gibt es keinen Fortschritt.
Die Ziele müssen definiert sein, und zwar, wo wollen wir hin?
es gibt
quantitative Ziele
und es gibt qualitative Ziele
so
quantitative sind die besseren
weil ich die messen kann
qualitative
liegt im Messen des Betrachters
so
die kann ich dann auch runterbrechen
wenn Sie
Ich hatte jetzt gerade letzte Woche ein Gespräch mit einer Einkäuferin, die hat das Pensionsalter erreicht und der Konzern hat versprochen, dass sie einen Bonus kriegt.
So, und jetzt ist sie in Pension gegangen, jetzt wollen sie den Bonus nicht ausbezahlen.
So, jetzt hat sie nochmal eingeschaltet.
zu zahlen, weil die Bonusziele so definiert sind, dass es sie nicht beeinflussen kann.
Das heißt, Arbeitssystemziele oder Geschäftsfeldziele oder Abteilungsleiterziele, man kann alles
definieren. Beim Einkäufer können Sie definieren, die Einkaufspreise müssen in Summe runter,
beim Produktionsmanager können Sie definieren, die Durchlaufzeiten müssen runter und, und,
und. Die Kernbausteine von dieser orientierten Arbeitsorganisation ist grundsätzlich das
dass man den Ablauf und den Prozess gestalten muss. Wir müssen wissen, wo soll das hingehen.
Manuelle Montage, halbautomatische Montage, vollautomatische Montage,
wie ist die Arbeitsteilung, das müssen wir von vornherein wissen. Weil wenn das System steht,
dann können Sie es nicht ohne weiteres ändern.
Arbeitsteilung ist damit zusammenhängend,
das Arbeitssystem, wie wir es gestalten,
den Kapazitätsbedarf,
alles hängt damit zusammen.
Wenn Sie das System einmal festgelegt haben,
dann haben Sie die meisten Kosten fixiert.
Die können Sie später nicht mehr so ohne weiteres ändern.
Es sei denn, Sie ändern das ganze System, was unheimlich aufwendig ist.
Also, Mercedes hat mal ein Sparprogramm gehabt für die 200er Klasse, die jeder Taxifahrer gefahren hat.
Das Sparprogramm hat sich eigentlich aus dem Taximarkt rausgekickt.
Heute fahren nur noch wenige Mercedes.
Toyota ist zuverlässiger, alles andere.
Das heißt, wenn das System mal steht, dann hat man bestimmte Rahmenbedingungen, die man akzeptieren muss.
So, da steht rein die Fabrikplanung, die Organisation und die Methode und auch die Personalentwicklung.
Arbeitsbewertung ist heute wieder ein Kernthema, war 10 Jahre, 15 Jahre aus.
Also ich habe bei REFA begonnen, da war die Arbeitsbewertung ein ganzes Buch.
So, über die Jahre ist komplett verstunken.
Jetzt kommt es wieder ins Thema.
Warum kommt das Thema?
Weil man nicht nur leistungsorientiert implementiert,
sondern die Arbeit, die der Mitarbeiter erledigt, bewertet wird.
Glaubt ihr mich?
Wünscht ihr, die Jünger zu machen?

