Ich habe nächste Woche die Berufsgenossenschaft zu Besuch, direkt mit unserem Gebiet zusammen,
die kommen ja in regelmäßigen Abständen, wollen ja, wie sagt man, als Unternehmer mich persönlich sprechen.
Und ja, sagen wir es so, es dauert lang, bis die fertig sind.
2008 gegründet, jetzt ist das letzte Meeting mit denen.
2025, also Sie können sich ausrechnen, wie die Personen da in der Gewerkschaft oder in der Berufsgenossenschaft gewechselt haben.
Das heißt, jedes Mal kommt ein anderer. Derjenige, der kommt, weiß nicht, was der Vorgänger gesprochen hat.
Ja, ansonsten waren wir letzte Woche bei dem Thema des Arbeitssystems.
Die Arbeitssysteme grundsätzlich verändern sich.
Aber sie bleiben im Grunde bestehen, weil sie müssen immer in einen Arbeitsplatz was reinschicken, damit am Ende was rauskommt.
Die Frage ist nur, wie. Wie die Informationen fließen.
Also früher war es auf dem Papierweg, Sie haben einen Arbeitsauftrag oder einen Arbeitsplan bekommen und haben eine Stückliste bekommen.
oder die Informationen, die Sie an der Maschine benötigt haben.
Heute passiert vieles auf dem digitalen Weg,
aber auch hier muss ich die richtigen Informationen bereitstellen,
die derjenige an dem Arbeitsplatz braucht.
Also heute ist es eher das Thema nicht der Technik oder des Arbeitsinhalts aus dem praktischen Sinn,
sondern eher aus der Informationstechnik, dass man die Informationen zur Verfügung stellt,
die der Benutzer wirklich braucht. Es ist heute in vielen Bereichen so,
so dass sie viel zu viel Informationen bekommen, was sie alles nicht interessiert oder nur am Rande interessiert.
Aber es kostet in Summe Zeit und Geld.
Das heißt, wir müssen schauen, wie wir diese Informationen lenken, sodass sie richtig adressiert sind.
Aber auch das erfordert viel, was sagt man, Organisationstalent.
Das nächste war ja, dass dieses Arbeitssystem irgendwann mal aufgestellt werden muss.
Das heißt, Sie müssen sich überlegen, wie Sie die Arbeit dementsprechend aufteilen.
Das heißt, im Prinzip, es gibt betriebswirtschaftliche Ziele für die Arbeit und es gibt unter Umständen personelle Ziele.
In größeren Unternehmen haben Sie für die personellen Ziele wesentlich mehr Spielraum,
weil es unterschiedliche Positionen gibt und Sie können im Unternehmen auch verschiedene Abteilungen wechseln,
andere Tätigkeiten ausführen.
In den kleineren Unternehmen ist das nicht möglich.
Das heißt, das Tätigkeitsfeld, das derjenige dann hat, das wird in den meisten Fällen auch so bleiben.
Das ist das, was das eigentlich auch schwierig macht in kleineren Unternehmen,
weil die Mitarbeiter irgendwann mal mit dieser Tätigkeit auch, wie sagt man, nicht zufrieden sind.
Das heißt, die personellen Ziele stehen dann in der Regel hinten an.
Das heißt, Entwicklung der Qualifikation, wenn Sie nur einen bestimmten Tätigkeitsbereich haben,
dann investieren Sie als Unternehmer schon nicht so viel Geld, dass Sie weiter qualifizieren.
weil in großen Unternehmen ist es einfacher möglich.
So, das heißt, die Qualifikationsentwicklung ist ein negativer Punkt in kleinen Unternehmen,
in großen Unternehmen ein positiver Punkt.
Steigerung der Arbeitszufriedenheit, das kommt auf den Mitarbeitertyper.
Es gibt Mitarbeiter, die wollen möglichst keine Veränderung.
Also die haben ihren Arbeitsplatz, ihre Rahmenbedingungen und dann wollen sie dann möglichst, wie sagt man, täglich kommen, ihren Job erledigen und dann wieder gehen.
So und dann gibt es Mitarbeiter, denen reicht es überhaupt nicht.
Die wollen, sage ich mal, Abwechslung und immer dazulernen oder auch den Entscheidungsspielraum erhöhen.
Welche Mitarbeiter Sie später mal als Kollegen haben oder selber einstellen oder was Sie brauchen,
da müssen Sie darüber nachdenken, was soll das Ziel von dem Unternehmen sein.
Wohin soll das gehen?
In kleineren Unternehmen ist es oft so, dass vieles zentral entschieden wird.
Und zentral heißt Unternehmensleitung.
Und alle müssen hüpfen.
Das ist das eine, aber das haben Sie auch bei großen Unternehmen.
Also wenn Sie den Müllermilch nehmen, der brät mit 87 noch in seinem Laden.
Also, und ihm ist kein Geschäftsführer gut genug.
Das heißt, viele kündigen ihren Job oder ihre interne Arbeit, weil ihnen andere in das Handwerk pfuschen oder sie nicht den Entscheidungsspieler haben, den sie gern hätten.
Das heißt, die Wähler beginnen eigentlich schon beim Einstellungsgespräch, wenn nicht
klar darüber gesprochen wird, was sind die Aufgabenfelder und was sind die Kompetenzen.
Ich bin selber mal gescheitert in so einem Headhunter Büro, der hat mich gefragt, was
ist Ihr Ziel langfristig? Ich wollte damals Einkaufsleiter werden. So auf das Ziel langfristig
hatte ich keine Antwort. Darum bin ich durchgefallen. Hinterher habe ich das erfahren. So aber wie gesagt
Wie gesagt, man braucht verschiedene Charaktere in einem Unternehmen, wenn man vorwärts kommen will.
Motivierung hoher Leistungen.
In der heutigen Zeit kann ich mal fragen, was bringt es, wenn ich hohe Leistung bringe?
Ist es sinnvoll? Was ist hohe Leistung?
Hohe Leistung ist nicht in dem Punkt, dass ich jeden Tag 130, 140 Prozent Leistung bringe,
sondern hohe Leistung ist, wenn man den Unternehmenswert kontinuierlich steigert durch sein Zutun.
Also nicht das Nötige, was im Vertrag drinsteht, sondern mehr, wie im Vertrag drinsteht.
Das ist die Herausforderung.
Manche sehen das so grundsätzlich, dass wenn man mehr Leistung bringt,
dann verstehen andere darunter sofort, ich will mehr Geld.
Ich kann aus eigener Erfahrung sagen, mehr Geld hält nichts. Hält maximal sechs Monate.
Dann ist es verpufft und dann treten sie wieder auf der Spur rein. Das heißt grundsätzlich das
Thema ist, der Mensch muss mit der Arbeit zufrieden sein. Das Geld ist ein sekundärer Faktor. Wenn
Wenn Sie grundsätzlich mit der Arbeit nicht zufrieden sind, dann haben Sie ein Problem.
Das ist so.
Das heißt, motiviert sind Sie dann, wenn Sie mit Ihrer Arbeit zufrieden sind.
Und dann will sich auch persönlich entwickeln.
So, manche sind übermotiviert.
Man nehme den Pierch von damals von Porsche, der inzwischen gestorben ist.
So, was hat denn der Pierch alles richtig gemacht?
Pierch war damals, wie er gekommen hat bei den Konzerten, der VW-Händler oder VW-Gruppenhändler von Salzburg.
Salzburg.
Heute, das Holding sitzt
in Salzburg.
Das heißt,
er
hat nicht nur
geschaut, dass er in seinem Bereich gut ist,
sondern er hat überall
mitgemischt.
Und ist dadurch
so groß geworden.
Das heißt, er war nicht
auf seine Kompetenzen beschränkt,
sondern er hat überall mitgemischt.
Und darum hat er
überall einfluss betriebliche ziele verbesserte wirtschaftlichkeit brauchen
wir nicht reden können in kennzahlen messen höhere flexibilität stückzahl
schwankungen typen vielfach mitarbeiter einsatz das sind die typischen
unternehmer ziele das heißt sie haben heute vielfach kleine loslosen so wie
bei mir. Bestellungen kommen bis im Januar rein. Jeden Tag eine Anforderungsliste, was ich in der
nächsten Woche liefern soll. Zwei Tage genug, bevor die Auslieferung ist. Das heißt, wir haben
Stückzahlschwankungen, Typenvielfalt, ist ganz typisch, überall in den Unternehmen. Manche reagieren
die reagieren auf die Kundenwünsche gar nicht.
In der heutigen Zeit kann ich mir das in den seltensten Fällen leisten,
dass das nicht langfristige Auswirkungen hat. Wenn ich immer die Kundenwünsche ignoriere,
dann wird der Kunde irgendwo im zweiten Lieferantenaufbau.
oder eine zweite alternative Quelle suchen, weil er will ja mehr. Das Problem ist für beide Seiten,
die Flexibilität geht immer an die Mitarbeiter. Mitarbeiter, Mehrarbeit, Überstunden,
Samstagsarbeit wollen viele nicht. Das heißt, die Frage ist, wie man seine Kapazitäten einteilt,
dass die Mitarbeiter zufrieden sind und das Unternehmen die Ziele erreicht. Und da haben
sie jede Menge Gestaltungsspielraum. Wir müssen schauen, wie sie reagieren können und was sie
unternehmen können, dass sie flexibel sind, die Stückzahlschwankungen auffangen und die Tüten viel weiter.
Man kann das produktionstechnisch in der Produktion lösen, man kann das über Mitarbeiter lösen,
man kann es über Zeitarbeitsmodelle lösen.
Es gibt unterschiedliche Möglichkeiten.
Nichts zu tun ist die Schlechteste.
Produktivitätssteigerung durch hohe Auslastung der Betriebsmittel.
So, was bedeutet das?
Klar, wenn ich im Dreischicht produziere, sind die Fixkosten die gleichen wie im Einschicht.
Die Fixkosten. Das heißt, Fixkosten sind Gebäude, Maschinen, nicht der Energieverbrauch.
Aber das, was ich investiert habe, sind die gleichen Kosten, ob ich in einer Einschicht oder in einer Dreischicht.
Die Frage ist bei den Personaldörfern, in der dritten Schicht kostet das schon eine Menge mehr Geld.
Also muss man schauen, wie die Konstellationen sind.
Erhöhung der Fertigungsqualität.
Tja, was soll man sagen? Qualität ist Perfektion gefragt. Mehr brauche ich nicht zu sagen, ansonsten ist es ein anderes Thema.
So, Vermeiden von Liegezeiten. Wann habe ich denn Liegezeiten?
Mit Liegezeiten ist das Material gemeint.
Wann habe ich die größten Liegezeiten?
Im Grunde bei großen Losgrößen.
Weil im Prinzip die Bearbeitungszeit von einem Teil ist nur ein Bruchteil von dem, was es dann liegt.
Wenn ich 1000 Stück in einen Produktionsauftrag, in die Fertigung einsteuere und jedes wird von den 1000 Stück der Reihe nach abgearbeitet,
Dann habe ich am Anfang, wenn das erste Störhaarteil auf der Maschine liegt, 999 Teile, die auf Bearbeitung warten.
Liegezeit. Wenn das Teil fertig ist, das 999. Teil, dann liegt es danach immer noch.
So, das heißt, desto kleiner die Losgröße, desto idealer ist es bezüglich der Liegezeiten.
Die Liegezeit an sich, von was hält die denn noch ab?
Vom Setup, von den Rüstzeiten. Rüstzeiten und Liegezeiten stehen immer in einer Koordination.
Wenn die Rüstzeit länger dauert, wie das Bearbeiten auf der Maschine, dann habe ich schon ein Problem.
Deshalb muss ich immer von Zeit zu Zeit unterschauen, welche Losgrößen steuert man in die Produktion ein und das hängt davon ab,
erstens was die Kunden wollen und zweitens wie die Teilvielfalt sich verändert oder die Produktgruppen sich verändern.
Dementsprechend habe ich Liegezeiten oder keine Liegezeiten.
So, in meinem Bereich ist es so, ich beginne beim Rohmaterial, läuft über sämtliche Maschinen durch,
der letzte Mitarbeiter in der Produktionslinie packt direkt in Karton.
Alles was in Karton ist, geht am nächsten Tag raus.
Liegezeit in der Fertigung 0.
Es läuft komplett rot. Nachteil? Gibt es auch Nachteile, klar. Die Fließfertigung erfordert
bestimmte Losgröße. Ich kann mit 20 Stück nichts anfangen. Ich bekomme Tausende. Das ist der Nachteil.
Ein anderer, der ein anderes Fertigungsverfahren hat, wie wir jetzt, der macht Halbfertigprodukte und von den Halbfertigprodukten macht er dann Fertigprodukte.
Er hat halt den Lagerbestand.
Kann kleine Rohrgrößen machen.
Jedes Fertigungsverfahren hat Vor- und Nachteile.
Und darum ist es auch ganz entscheidend, was man am Anfang für ein System aufsetzen kann.
Nutzung des Beschäftigungspotenzials, ja, brauchen wir nicht reden.
Bedürfnis nach parfümlicher Entfaltung.
Ja, es ist der Wunsch in jedem Bereich, dass man sich wünscht, dass man, ja, die Arbeit gerne macht.
Es ist nicht jeden Tag gerne, aber im Grunde die Arbeit.
So, und das hält davon ab.
von der erfahrenen Sinnhaftigkeit der Arbeit.
So, von was hängt denn die Sinnhaftigkeit der Arbeit ab?
Fragen Sie einen Handwerker nach der Sinnhaftigkeit,
einen Schweiner oder einen Zimmerer oder einen anderen und fragen Sie einen, der irgendwo am Band steht und Stolz-Teile macht.
Der Handwerker.
Die meiste Motivation bei den Handwerkern ist, sie sagen, ich sehe jeden Tag, was ich gemacht habe.
Der, der am Hand steht und zum Beispiel Teile schatzt, die irgendwo eingebaut werden, wo er keinen Bezug dazu hat,
hat, der macht seine Arbeit einfach aus. Also auch Produkte, die sichtbar sind und wo man einen Bezug hat, die geben einen anderen
Anspruch, wie banale Produkte, die man irgendwo sieht, was weiß ich, in der Erde verbuddelt.
Erfahrene Verantwortung für Arbeitsergebnisse. Auch hier gibt es den Trend, dass man immer mehr
Inhalte in eine Arbeit, in ein Arbeitssystem reinpackt und diese Tätigkeit erweitert. Aber
müssen die Mitarbeiter auch
hören.
Wenn wir diese
drei Dinge erfüllen können, die
Sinnhaftigkeit ist da,
die Verantwortung ist da
und
wir wissen, was wir am
Ende vom Tag gemacht haben,
dann habe ich eine
Motivation.
Das heißt,
eine hohe Motivation
für Qualität, Zufriedenheit und niedrige Abwesenheit und Fluktuation.
Welche Unternehmen haben denn viel Fluktuation?
Was macht er lieber?
Schauen Sie auf die Landkarte, wo überall Liebherr-Werke sind.
Im Teil können Sie darüber nachdenken, was ist der Grund, warum er da diese Werke hingebaut hat.
Liebherr hat überall in die Papp gebaut.
hat ein Einzugsgebiet aus der Pampa.
Und die Mitarbeiter, die da zum Arbeiten kommen,
die wollen nicht woanders schieben.
Das heißt, die Liebherr-Mitarbeiter sind treu
und bleiben oft ein Leben lang in ihrer Liebherr-Welt.
so gibt es einige firmen die das machen das prinzip sie siedeln sich da wo sie sicher
sind wenn sie mitarbeiter bekommen bleiben die langfristig meistens sagen es kann manchmal
Manchmal funktionieren, manchmal funktioniert es auch nicht.
Ein gutes Schaubild ist das Job Rotation, Job Enrichment und Job Enlargement.
Wie ich bei Atomic war, zu Beginn hatten wir in der Fertigung Akkordentlonung.
Akkordentlohnung heißt, dass die Mitarbeiter, die in der Skidresserei waren, die haben richtig geblockert und haben dementsprechend viel Geld verdient.
Bei denen hat es immer gepasst.
Dann haben Sie aber die Vorfertigung und die Grafik davor und danach haben Sie die ganze Schleiferei und die nachfolgenden Prozesse.
Kernproblem war, die Mitarbeiter haben viel Geld verdient und haben nur geschaut, dass sie ihr Säckelchen voll haben.
Dann kam eine neue Geschäftsleitung und hat gesagt, wir wollen keine Akkordentlohnung mehr.
Wir wollen eine Prämienentlohnung.
Und für die Prämien ist entscheidend, was jeden Tag ins Fertigwagenlager kommt, das wir verkaufen können.
Am Anfang waren natürlich alle dagegen, einschließlich Betriebsrat, da musste ich damals zwei Systeme
einführen.
Ich musste einmal jeden Monat die Akkordentlohnung abrechnen und einmal die Prämienlohnabrechnung
machen, dass man gesehen hat, was die Veränderungen bringen. Wenn man Richtung Prämie tentiert,
dann gab es auch Ziele. Nicht nur, dass die kontinuierliche Menge ins Lager kommt, der
Ausschuss wurde berücksichtigt, das Working Capital wurde berücksichtigt. Es traf drei,
vier Kriterien, wie man den Produktionsfluss verbessern wollte.
Das parallele System von Prämienlohn und Akkordentlohn hat man sechs Monate parallel geführt
und dann hatten die Mitarbeiter keine Einwände mehr, weil sie gesagt haben,
in Summe, wenn wir umstellen, verdienen wir mit der Prämie mehr Geld.
So, von Unternehmen hat es ganz viel gebracht, weil der zweite Wahlanteil ist um zwei Drittel
gesunken.
Das Kapital, das gebunden war in der Fertigung, ist um die Hälfte gesunken, somit haben alle
profitiert.
Und das Prämienlohn-System war so aufgebaut, dass von allem dem, was verbessert wird, 50% an die Firma gehen und 50% an die Mitarbeiter.
Warum sage ich das?
Im Prinzip, am Anfang hatten wir nur Mitarbeiter, die auf ihrem Arbeitsplatz und ihrem Arbeitssystem fixiert waren.
Die waren auch nicht flexibel.
So, das heißt, man hat auch an der Weiterbildung, an der Qualifikation der Mitarbeiter gearbeitet,
so dass sie dann mehrere Tätigkeiten ausführen konnten.
Also Arbeitsplatz A, B, C und D konnten sie dann untereinander tauschen.
Das hat schon mal die Flexibilität erhöht.
So, dann hat man gesagt, man bereichert die Aufgabe.
Bereichert in dem, dass man nicht nur in der eigenen Abteilung arbeiten kann,
Tätigkeiten ausführen kann, sondern abteilungsübergreifend.
Und die nächste Stufe war dann das Job Rotation.
Das heißt, man konnte innerhalb der Produktlinien beliebig Mitarbeiter einsetzen.
Kern von dem ganzen Thema, man hat zur Saisonszeit ungefähr ein Drittel Zeitarbeiter benötigt.
So, und Zeitarbeiter haben ein anderes Interesse von der Mitarbeit wie die Stammmannschaft.
So, das nächste war, immer wenn diese Zeitarbeiter nach der Saison entlassen worden sind,
Und dann gab es Riesenschlagzeilen in der Zeitung.
Dann lässt man wieder 200 Mitarbeiter.
Im Frühjahr, wenn sie hier eingestellt wurden,
hat man keinen Ort in der Zeitung gesehen.
Somit hat man, sage ich mal, mehrere Dinge erreicht,
die einfach ein Unternehmen auch in negative Schlagzeilen gebracht hat.
Aber mit dem System hat man grundsätzlich erreicht,
dass die Flexibilität erhöht wird, das Mitarbeiterverständnis für das Gesamtunternehmen gewachsen ist.
Gruppierung von Teilaufgaben und Aufgaben.
Im Prinzip ist es so, dass Sie irgendwann mal beschreiben müssen, was muss der Mitarbeiter machen.
Wenn Sie Mitarbeiter einstellen, dann müsste sie da irgendwo drinstehen.
Was sind die Aufgaben des Mitarbeiters?
Es gibt findige Personalchefs.
Wir hatten auch mal eine Zeit lang so einen Doktor.
Der hat immer hochtrabende Stellenanzeigen ausgeschrieben.
für das Klientel von der Hochschule, aber die Arbeiten waren, wie sagt man, Routinetätigkeiten.
Arbeitspläne machen, Stücklisten machen, Kalkulationen machen, so. Irgendwann wird das
alles gleich. Zu der Zeit, wie ich dann da war, hat man fünfmal die Stelle ausgeschrieben. Die
Die Studenten nach ihrem Studium, die gekommen sind, die wollten alle nur SAT, dann waren sie weg.
Keiner war länger als 600 da, weil ihnen das nicht gereicht hat, was sie ja täglich machen mussten.
So, deshalb ist der Arbeitsinhalt und die Auflistung ein Thema auch für die Personalabteilung,
wenn sie Stellen anders besetzen will, neue Stellen besetzen will.
Das meiste, was man hört, ist jetzt immer Arbeitskräftemangel.
Ich glaube, in vielen Bereichen ist es kein Mangel,
sondern es gibt die Personen mit den Qualifikationen nicht, die gebrauchen.
Vor zehn Jahren war schon das Thema, Maschinen braucht man nicht studieren,
sondern Informatik. Das war schon vor zehn Jahren schon. Aber es hat sich in dem Punkt wenig getan.
So, das heißt, wir können die Aufgaben dementsprechend aus dem Gesamtauflauf
herausgestalten und müssen schauen, wie die Aufgaben vorbereitet werden,
gruppiert werden und dann realisiert werden.
Von was hängt es denn ab, wie ich das mache?
Wenn man nach dem Wertsturm geht, bestimmt der Kundentakt das Geschehen.
Immer nach dem Kundentakt zu gehen, ist das eine.
Aber das andere ist auch, wie ich investiere in den gesamten Ablauf, in das Produkt, wie ich das herstellen will.
So, was soll es gestern nochmal heißen? VW hat zwar schon 25.000 Abbildungsanträge unterschrieben, dass die Mitarbeiter gehen, aber die Werke sind nach dem, was dann reduziert wird, immer noch nicht ausgelastet.
Das heißt, die Aufgabengestaltung hängt davon ab, was die Firma will.
Bosch sagt, wir produzieren da, wo der Kunde ist.
Wir produzieren in Mexiko, wir produzieren in China, in den USA, je nachdem, wo der Kunde ist.
Wenn Sie zu Airbus gehen, das ist ein großes Werk in Bremen, die haben ihren Zulieferer verpflichtet, dass sie Tiere neben dem Werksgelände, so quasi unterm Werkstall durch, anliefern.
Das heißt, im Prinzip ist es davon abhängig, was unser Kunde will, weil wir viele Kunden haben, ist die Frage, ist das regional unterschiedlich?
Und dann, was wir selber wollen als Firma.
Wollen wir eine vollautomatische Fertigung, hochtechnisiert oder machen wir Massenprodukte in unteren Kreisniveau?
Aber es kommt auch darauf an, was wir für Mitarbeiter für diese Aufgaben gewinnen.
So, dementsprechend auch die Teilaufgaben gruppieren oder zusammenfassen oder auch teilen.
Im Prinzip, es geht am Ende immer darum, wir müssen uns organisieren, wir müssen die Mitarbeiter qualifizieren und reißen und dementsprechend gruppieren.
Ein Konstrukteur kann auch unterschiedliche Qualifikationen mitbringen.
Es gibt Konstrukteure, die denken groß und es gibt Konstrukteure, die sind in einem Metier
verheiratet und denken nicht über das Gesamtsystem. So und so haben sie es in der ganzen Firma.
Ich habe auch Personal, die wollen am Anfang, also spätestens morgen wissen, was wir nächste
Woche produzieren. Und es gibt Mitarbeiter, die interessiert das überhaupt nicht. Die fragen am Montag, oh was müssen wir denn tun?
So, beide Varianten gibt es.
Im Prinzip haben wir auch einen Einfluss in der Konstruktion, bei der Gestaltung der Produkte. Wie
wie die Produkte aufgebaut werden, wie man sie reparieren kann.
Also das Thema beginnt schon bei der Stückliste von einem Produkt, wenn es neu konstruiert wird.
Wie kann man es zerlegen und was braucht man später als Ersatzteil?
Welcher Aufwand steht dahinter?
Also bei mir in der Konstruktion, ich habe ja mal konstruiert,
Bindungsteile, Ski-Bindungsteile, so, und wir haben immer die Mitbewerber zerlegt.
Warum haben wir das gemacht?
So wie Mercedes den Tesla zerlegt hat. Warum machen sie das?
Vielleicht kann man sich was abschauen oder schauen, wo man besser ist.
Ja, im Grunde geht es immer um die drei Komponenten, Material, Mensch und Maschine.
Also wie macht das vom Prozess her?
Wie ist das Produkt aufgebaut von der Montage her?
Und wie kann ich es in der Zeit erledigen?
Also speziell in Ihrem Fall, ich hatte das zwar auch schon mal vor 20 Jahren,
Da war das Recycling-Thema ein großes Thema.
Heute ist es auch wieder mehr Thema, weil die Rohstoffe knapp und teuer werden.
So, das heißt, im Prinzip das Zerlegen von den Produkten ging darum,
wie baut der Mitbewerber sein Produkt zusammen, welche Montageschritte hat er,
wieviel Geld kosten die. Wir haben damals Salomon zerlegt. Salomon hatte damals einen Montageautomaten
bei Micron in der Schweiz in Auftrag gegeben. Der war teilautomatisiert. Wir haben dann den
Mitbewerber Marker zerlegt. Er hat ja auch bei der Mikro in der Schweiz ein Montageautomat kreiert,
der war vollautomatisch. So, Marker hatte damals die Philosophie, wir wollen in sechs Monaten,
weil es ist ja eine saisonale Anforderung, wir wollen in sechs Monaten die Jahresproduktion
durch diesen Montageautomat durchjagen. Und ich weiß nicht, in sechs Monaten steht er.
Aber ich habe es nicht ganz zu Ende gedacht, weil die Kosten für den Vollautomat waren derart hoch,
dass sich das nicht gerechnet hat.
Es gibt zig Beispiele, hier können wir nach Immenstadt gehen, ABS 1 oder 2 beim Bosch, eine riesenlange Fertigungsstraße und dann schauen Sie heute, wenn Sie heute eingehen, die Fertigung an von Bosch, von ABS-Systemen, dann ist das komplett unterschiedlich.
Das heißt, es wird von der Technik beeinflusst und von den Produktionsschritten und von den Kunden.
Bei uns ging es damals einfach um die Kosten und die Arbeitsschritte, die man machen muss.
Und muss man ein Produkt, wenn man es zerlegt, zerstören oder kann man es demontieren, zerstörungsfrei?
In alle Einzelteile zerlegen.
So, das heißt, beim Reparieren kommt es unter Umständen darauf an, wir haben heute eine Wegwerfsgesellschaft, es wird nichts repariert, es wird nur noch getauscht.
So, aber ist das der richtige Weg? Wenn ich tausche, was macht der? Der hat das Teil dann gekriegt, um das Auto zu liefern.
im Prinzip ist es so, dass
auch das Reparieren
bei uns in Deutschland zu teuer ist
Sie können vielfacher Produkte
neu kaufen, bevor Sie es reparieren lassen
aber
ökologische
und Umwelttechnik ist es eine Katastrophe
brauchen wir nicht reden
So, das Beispiel des Spaltmotors. Das heißt, am Anfang gibt es eine Konstruktionszeichnung, so eine Explosionszeichnung.
So, und dann müssen Sie einen Arbeitsplan aufbauen und eine Stückliste und einen Produktionsprozess dementsprechend umsetzen.
Das heißt, es gilt am Anfang, die Teilaufgaben zu lokalisieren, zu präzisieren und dementsprechend zu lidern.
Spule und Polpaket fügen.
So, Arbeitsobjekte oder Arbeitsgegenstand ist die Spule und das Polpaket.
Und dann brauchen wir noch Arbeitsmittel dazu.
Sie können alles mit Kosten bewerten.
Sie müssen nur eine Vorstellung haben, wie soll das Produkt mal montiert werden.
In Deutschland ist es so, dass sehr viele Firmen Montagen betreiben.
Und die Montage ist geprägt von der Vielfalt.
So, also muss ich schauen, wie ich die Vielfalt bewältigen kann, indem, dass ich auch die Arbeitsschritte so gliedern kann, dass ich unterschiedliche Produkte unter Umständen auf dem gleichen Arbeitsplatz machen kann.
Es gibt viele Möglichkeiten für das Gliedern von Produkten.
So, das weitere ist dann, wir brauchen eine Ablaufstruktur.
So, was ist eine Ablaufstruktur?
Im Prinzip, wie das Produkt hergestellt wird.
Wenn wir jetzt zu Fendt gehen, Fendt hat eine Entfertigungsaußenbewegung.
Da läuft der 900, was weiß ich, Schlepper drüben und der vom Weinbauern läuft auch drüber, unter das Bad.
So, Arbeitsinhalt von einem 9er zu einem Weinbautraktor,
das ist ein Wetten dazwischen, auch von den Zeiten, die die Mitarbeiter benötigen.
So, und dann kommt es von der Ablaufstruktur, die Fließfertigung wieder zum Thema.
Im Prinzip hat sich Fendt an der Automobilindustrie orientiert.
Und sie haben einen guten Wettbewerber, das ist John Deere in Mannheim.
Das heißt, die Ablaufstruktur, wie man das gliedert auf den einzelnen Arbeitsplätzen und trotzdem einen Fluss hat,
Das ist eigentlich die große Grundstelle.
Sprich, beim Fendt geht es darum, wie teile ich das Personal ein,
wenn der Schlepper gemacht wird, heute Weinbaum, morgen 928.
Mit ganz anderen Arbeitsinhalten.
In der Autoindustrie ist es nichts anderes.
Sie könnten heute ein Auto vielfach konfigurieren.
Also die Frage ist, welche Arbeiten sind da erforderlich und wie kann ich das in der Fließfertigung gestalten, sodass es funktioniert.
Das heißt, wir können diese Abläufe unterschiedlich darstellen.
Es gibt solche grafische Beschreibungen, Ablaufanalysen, Vorgangsketten, Folge-Strukturpläne, Netzpläne.
Je nach Umfang, was ich brauche, wähle ich dementsprechend auch eine Ablaufdarstellung.
So, im Prinzip gibt es Standardprozesse, Reihenfließfertigung, flussorientiertes Layout, verkettete Systeme, Gruppen- und Inselorganisationen,
Komplett Bearbeitung auf einem Arbeitsplatz und Abgleich der Bearbeitungszeiten, wenn ich verteile, dass ich jedes Arbeitssystem ungefähr in dem gleichen Takt habe und Optimierung der Losgröße.
So, das heißt, es gibt unterschiedliche Erfordernisse und jedes System bringt ein anderes Resultat.
Aber Sie müssen sich irgendwann mal für ein System entscheiden.
So, und das System hat in der Regel dann langfristig Bestand.
So, das heißt, wenn man sagt, wir wollen die Arbeitssysteme verketten, dann geht es um die Reduzierung der Zwischenzeiten.
Das heißt, mit dem Verketten ging es eigentlich darum, dass ich möglichst schnell weitertransportiert.
Ein Punkt.
Komplette Bearbeitung, Reduzierung von Rüstung und Zwischenzeiten.
Im Prinzip bei der Komplettbearbeitung habe ich nur einmal das Aufspannen auf der Maschine
und das Teil wird komplett bearbeitet und geht dann raus.
So, es gibt unterschiedliche Ziele für die unterschiedlichen Maßnahmen.
So, Wahl anderer Arbeitsverfahren. Von was hängen die Verfahren denn ab?
Wahl anderer Werkstoffe. Zu meiner Zeit, wie ich in der Konstruktion war, gab es noch viele
Druckguss-Teile. So, Druckgussformen, geringe Ausbringungsmenge bis das Werkzeug verschissen
ist. So, wer kann nun die Kunststoff-Spritzguss-Werkzeuge? Die Teile waren nicht so geeignet
für den Hochleistungsbereich, aber für die meisten Teile hat der Spritzguss gereicht. So,
Deshalb hat man sich dann viele Teile in den Spritzguss gemacht.
So, und heute geht es in der Losgröße 1.
Das macht man heute.
Was ist das Ziel der modernen Fertigung?
Abgesehen vom digitalen Zähling.
Jetzt flexibel sein.
Flexibel sein, ja.
Im Prinzip, man schaut heute, wie man innerhalb kürzester Zeit niedrige Stückzahlen herstellen kann.
Mit einer anderen Technologie oder einem anderen Verfahren oder auch mit anderen Werkstoffen.
So, versetzte Bearbeitung, simultanes Engineering, Überlattung, Splitten, das ist so wie in der Softwareentwicklung.
Ich kann die Software von Anfang an dokumentieren, was das Ziel ist, und dann komme ich ab viele Hindernisse,
so wie derzeit der Stuttgarter Bahnhof, und 2026 gibt es nichts mehr.
Das heißt, das Problem ist komplexer als am Anfang angenommen.
Push-Prinzip, Pull-Prinzip.
Was sagen uns die beiden Prinzipien?
Beide gibt es.
Wann habe ich ein Push-Prinzip und wann habe ich ein Pull-Prinzip?
Push, ich schiebe in die Fertigung rein.
Material ist genügend vorhanden.
Pull heißt, ich ziehe vom Schluss, wenn ich irgendwas brauche.
Sonst ist nichts vorrätig.
Prozessorientierte Organisation, Reduzierung von Schnittstellenwechsel.
Was sind in einem Unternehmen Schnittstellen?
Wenn man den Prozess betrachtet für die Herstellung von einem Produkt, ist es ideal, wenn alles
durch eine Abteilung läuft. Denken wir mal, wo der Prozess durch verschiedene Abteilungen läuft,
dann habe ich verschiedene Schnittstellen. Jede Schnittstelle ist normalerweise ein Reibungsverlust,
Informationsverlust. Dementsprechend ist die Organisation nach dem Prozess die bessere
Variante. Aber man kann es nicht immer so organisieren. Schnellrüsten, Anlageninspektion
und Wartung. So, Anlageninspektion und Wartung, Vermeidung von Störungen. Wenn wir den grob nehmen,
in Mindelheim, der möchte ja möglichst seine Maschinen, die er an Kunden ausliefert, online
verbunden haben. Warum? Damit er alle Daten auslesen kann, die zum Verschleiß der Maschine führen.
Das heißt, es geht um den vorhersehbaren Verschleiß und die Wartungsintervalle.
So, und auch die Verbesserung seiner Maschinen.
Mengen statt A-Teilung, was ist eine Mengen-Teilung und was ist A-Teilung?
Wenn wir einen Auftrag haben von 60 Stück und ich sage 10, 10, 10, 10, 10,
Wenn ich sage, ein Auftrag von 60 Stück, wir haben Vormontage, Grafikabteilung, Montage, Versand und so weiter, dann haben wir A-Teile.
Beides können wir machen.
Prozesse über mehrere Arbeitssysteme.
Das ist das, was für die Automobil interessant ist.
wenn man die verschiedenen Systeme anschaut entlang des Prozesses. So, im Prinzip vom Ablauf
her, das Einfachste ist der Ablauf aufeinander folgen. Arbeitsplätze. Also die Fließfertigung
von dem Montageband von Fendt. Wenn ihr alle gleiche Schlepper macht, ist das ideal.
So, aber da er das nicht macht, hat er festgestellt, wir brauchen ein anderes System.
Der Chef von Fertigung und Produktion hat ein Buch geschrieben mit dem Vario-Taktik.
er lagert in der Fließfertigung bestimmte Arbeitsplätze aus,
die Nebentätigkeiten machen, die nicht in die Fließfertigung reinpassen.
Das heißt im Grunde, warum gibt es diese Strukturen oder diese Ablaufgestaltungen,
Ablauf mit Unteilung oder Teilung, Unteilung und Zusammenführung oder Teilung und so weiter. Im
Prinzip beschreibt es alle Möglichkeiten, die ich in einer Verkümmelung haben kann. Das heißt,
Sie haben verschiedene Beispiele dazu. Hier von der Karosserie, wie das dann geteilt wird und
wieder zusammengeführt wird. Und im Prinzip, im Kern geht es um diese Zeiten, die in jedem
Arbeitssystem anfallen. So, wenn wir von der Durchlaufzeit sprechen, dann wird die Durchlaufzeit
bestimmt von dem längsten Weg seitlich gesehen, die das Produkt durchläuft. So, und über
anderen Wegen haben wir dann Wartezeiten. Das heißt, es gibt alle möglichen Kombinationen in der Fertigung, in großen Firmen. Bei mir ist es relativ einfach. Ich habe Station für Station und am
ganz normal so auch in administrativen prozessen können sie so wie hier in der ablaufstruktur den
Prozess auflösen. Die Teilaufgaben beschreiben und Ihre Aufgabe wird es mal später sein,
zu automatisieren. Weil das was da steht in der Bestellabwicklung, bevor Sie in SAP eine
Bestellung machen können, müssen Sie erst den Prozess definieren. Was sind die Schritte,
die nacheinander abgearbeitet werden müssen und das müssen Sie im Customizing, in dem System,
einstellen. In den meisten Unternehmen ist es ja fertig, wenn es SAP da ist. Aber es ist immer die
Frage, wie man damit umgeht, wenn neue Produkte kommen oder ganz andere Produkte.
Gut, das zu den Arbeitssystemen und Prozessen. Also Sie haben im Prinzip alle Möglichkeiten,
wie sie ein System gestalten können. Sie brauchen Ideen dazu. Und dann funktioniert es auch.
Gut. Schauen wir weiter, wenn das System mal steht.
Wenn das System steht, dann müssen wir schauen, wie wir an die Daten kommen.
Weil im Prinzip, wenn das System steht, kostet es Geld.
Das kostet das Maschinengeld, das kostet das Materialgeld und das Personal, das an den Systemen arbeitet.
Das heißt, wir müssen schauen, wie wir diese Prozessdaten ermitteln.
Anforderungen an diese Datenermittlung, Anforderungen an die Daten und dann die Ablaufanalyse,
Ablaufarten und die Synthese.
Daten sind in erster Linie Zeit. Das heißt, jeder Arbeitsplatz hat einen bestimmten Arbeitsinhalt,
für den ich so und so etwas sagen kann. Der Arbeitsplatz selber wird bestimmt von den
Rahmenbedingungen. Die Rahmenbedingungen sind die Einflussgrößen. Also sprich, wenn ich einen
Montagearbeitsplatz habe, dann kommt es darauf an, wie ist das von den Teilen her angeordnet,
dass ich optimal montieren kann. Möglichst beidhändig Teile greifen kann, montieren kann.
Das ist die Einflussgröße. Die Einflussgröße ist dann die Schwierigkeit, wie ich die Teile greifen kann und welche Entfernung das zum Greifen hat oder zum Hingehen.
Bezugsmengen, die sich auf die Zeiten beziehen. So, wenn ich an der Spritzgussmaschine eine Zeit
für einen Zyklus nehme, dann kommt es darauf an, ob an der Spritzgussmaschine nach dem Zyklus ein
Teil rausfährt oder 20 Teile rausfallen. So, und Daten der Arbeitsbedingungen, das ist das, was drumherum ist.
Mit welchen Bedingungen muss ich zurechtkommen? Die Arbeitsbedingungen hängen auch zum Beispiel an der Technologie
von der Maschine. Ob ich einmal eine gute Maschine habe, die eine hohe Genauigkeit erreicht und einmal eine alte Maschine, wo ich die Genauigkeit nicht erreiche.
So, die Seiten, die wir dann ermitteln, die hängen von den ausführenden Personen ab, von dem Arbeitsverfahren, der Methode und den Bedingungen.
Das sind die wesentlichen Einflussgrößen.
So, warum von den Personen?
Von jungen Menschen, von alten Menschen, von der Rechte und der Ausrechnung.
Im Prinzip von den Personen ist es, jede Person bringt eine andere Leistung.
Die Leistung wird beeinflusst durch Motivation, durch tägliche Gegebenheiten und so weiter.
Verwendete Arbeitsverfahren.
Wenn ich etwas fräse, dann wird es länger als wenn ich einen Spritzguss mache.
Zum Beispiel, also das Verfahren ist einmal fräsen, einmal Spritzguss.
So, wenn wir jetzt MAHO nehmen, MAHO hat früher Gussrahmen gehabt für ihre Fräsmaschinen,
heute haben sie geschweißte Rahmen. So, dieser Wechsel von Arbeitsverfahren und das hat auch
Einflüsse auf die ganze Kostensituation und die Fertigungssituation. So, Arbeitsmethode,
Das ist das, was mir zur Verfügung steht, um ich die Arbeit zu erledigen kann.
So, habe ich übertrieben gesagt?
Ich gebe Ihnen ein Blatt Papier und einen Bleistift und ich gebe Ihnen einen Computer.
je nachdem
habe ich unterschiedliche
Arbeitsmethoden
und die Arbeitsbedingungen
sind die Rahmenbedingungen
so wir ermitteln die Daten
je nach
Verwendungszweck
was für Daten
wie viele Daten
so und
es geht um die Reproduzierbarkeit
der Daten
Die Reproduzierbarkeit der Daten hängen an den Einflussgrößen, d.h. welche Arbeitsbedingungen
liegen zugrunde, welcher Arbeitsablauf zugrunde und welche statistische Sicherheit haben wir.
Warum ist das wichtig?
Warum sind die Einflussgrößen so wichtig?
Im Prinzip, wir dokumentieren diese Daten.
Wir haben das auf dem Blatt Papier oder im Computer.
Sie haben das aufgeschrieben.
Wir schicken das Datenblatt zu ihm hin.
Er muss damit was anfangen können.
Weil er geht in den Urlaub.
Die Frage ist, hat er das System so dokumentiert, dass der andere damit was anfangen kann?
Wenn er damit nichts anfangen kann, dann ist die Dokumentation unvollständig.
Also die ganzen Zeitdaten, die ich dann dazu aufgeschrieben habe in dem System, die sind nicht brauchbar.
Das heißt, wir brauchen Daten für die Arbeitsgestaltung.
Derzeit in der Automobilindustrie, aktuell nur Investitionen, die sich innerhalb einem Jahr rechnen, werden freigegeben.
Dann das andere ist geketzelt.
Das heißt, ich muss das rechnen, ich brauche Daten dazu, das heißt Arbeitsgestaltung ist
die Gestaltung von einem Produkt, von einem Arbeitsplatz, von einem Arbeitsablauf.
Planung, wenn es im Wesentlichen falsche Zeiten drin hat für die Vorgänge, die wir erledigen müssen,
dann folgt daraus, dass die Abrechnung für den Auftrag von den Zeiten her falsch ist und
und Umständen auch das Material nicht dann bereit steht, wenn man es brauchen kann.
Also wir brauchen die Zeiten, die Daten für die Gestaltung, für die Planung, für die Steuerung.
Im Prinzip Fertigungssteuerung, wenn ich jetzt einen digitalen Prozess habe, dann kann ich es sofort sehen.
Wenn ich einen analogen Prozess habe, dann muss ich jeden Tag schauen,
Was war der Plan? Und was war das Ist?
Und wenn der Plan vom Ist abweicht, dann muss ich reagieren.
Das ist mir egal.
Aber ansonsten muss ich schauen in der Steuerung, wie kann ich auf das geplante kommen.
So, der kritische Faktor ist die Entlohnung bei der Datenermittlung.
Weil wenn die Datenermittlung ungenau ist und der eine kriegt viel Geld und der andere
kriegt wenig Geld, dann gibt es Trance.
Das heißt, der größte Aufwand in der Datenermittlung haben wir dann, wenn wir die Entlohnung an
die Daten pfiffen.
So, dann Kostenrechnung.
Kostenrechnung trage ich nichts dazu zu sagen. Wenn das Produkt falsch kalkuliert ist, habe ich das letzte Mal gesagt, bei einem Schreiner mit einem Stand ist das nicht so problematisch.
Wenn Sie Serienproduktion haben und Tausende von Stücken machen und Sie brauchen eine Minute mehr für jedes Stück, dann fällt es ins Gewicht.
Da fällt selbst 0,1 ins Licht.
Controlling und Prozessmessung.
Das heißt, das Controlling wertet am Ende des Monats das aus, was wir an Ressourcen verbraucht haben.
Das Controlling schaut, was haben wir für Material verbraucht,
wie haben wir unsere Maschinen genutzt und wie haben wir unser Personal eingesetzt,
in dem Sinn, dass man das auch den Kunden verrechnen kann.
Das ist das Controlling.
Das heißt, es gibt ein Controlling Report über Abweichungen im Materialverbrauch,
über OEE-Kennziffern und über Lohnbarkeit.
Und wenn Sie das haben, dann können Sie den Prozess messen
und können schauen, ob er besser werden oder schlechter wird.
wie auch immer. Das heißt, wenn wir die Daten reproduzierbar haben wollen, dann müssen wir den
Arbeitsablauf beschreiben. Was müssen wir tun? Was sind die Arbeitsstunden? Es beginnt dann in
der Regel schwierig zu werden, wenn Sie in der Frühschicht einen Mitarbeiter fragen, wie er das
Und in der Spätschicht haben Sie einen anderen Mitarbeiter und dann sagt er, nur dass er in der Frühschicht gemacht hat, ist komplett verkehrt.
Das heißt, allein Frühschicht und Spätschicht kann schon Varianzen verursachen, die sind erheblich.
Ich halte das in kleiner Fertigung auch.
Ich hatte einen alten Mitarbeiter, der hätte eigentlich in Pension gehen können.
Und ich hatte einen jungen Produktionsleiter, 25, der kam vom Bosch.
Dynamik Power.
Wollte jeden Tag neue Rekorde aufstellen.
So, und der Alte, der hat das alles mit seiner Routine gemacht.
So, es sind Welten aufeinander getroffen.
So, das müssen wir halt dann irgendwie ausgleichen.
So, das heißt, der Ablauf muss beschrieben sein, die Bedingungen müssen klar sein.
Bestimmten statistischen Anforderungen genügen.
Was heißt denn statistische Anforderungen?
Was sind denn statistische Anforderungen?
In unserer Datenermittlung jetzt.
Das ist selber, wie wenn ich über das Durchschnittseinkommen rechne.
Wenn die Statistiker jetzt immer wieder Prognosen machen vom Durchschnittseinkommen, dann werden sich manche, wie sagt man, missverstanden fühlen.
Aber in der Fertigung haben wir ein ganz anderes Thema.
Warum brauchen wir eine statistische Aussagewahrscheinlichkeit?
Wenn man da Abweichungen drin hat, dann ist es ja unbegewisslich, so zu sagen.
Was heißt denn Abweichung?
Standardabweichung zum Beispiel vom Mittelwert, wenn der Ausweis da drin ist.
Ja, Standardabweichung vom Mittelwert.
Im Prinzip ist es so, dass wir die Daten, die sind ja Zeiten, nur von einem Bruchteil von der Fertigungsmenge nehmen.
Also wenn wir einen Fertigungsauftrag haben über 100 Stück, dann machen wir eine Zeitaufnahme zum Beispiel über 15 Stück.
So, die Frage ist, bei den 15 Stück, die wir aufgenommen haben, sind die statistisch an der oberen Ecke oder an der unteren Ecke?
Oder sind sie im Mittelwert?
So, das ist die statistische Aussage der Fähigkeit.
So, dann gehen wir in die Analyse rein.
Ablaufarten.
Was sind Ablaufarten, Zeitarten, warum werden sie definiert?
wie werden sie eingeteilt? Im Prinzip, wir haben Ablaufarten für den Menschen,
für das Betriebsmittel und den Arbeitsgegenstand. Inzwischen gibt es auch noch Ablaufarten für die
Information. Ablaufarten werden abgekürzt mit MH für Mensch, Haupttätigkeit, BH, Betriebsmittel,
Hauptnutzung und Arbeitsgegenstand, je nach dem.
Im Prinzip, die meisten Unternehmen benutzen eine Fachsprache für die Kodierung der Abläufe.
Das heißt, die Ablaufarten beschreiben die Zusammenwirkung von Mensch, Betriebsmittel und Arbeitsgegenstand.
Und je nachdem, was wir für Ablaufarten haben, können wir daraus die Zeitarten bilden, wenn
wir das in Verbindung mit der Zeit bringen.
Das heißt, wir haben unter Umständen MA für ablaufbedientes Warten von Menschen und
hinter, was weiß ich, drei Minuten.
So, das heißt,
die ganzen Tätigkeiten, die der
Mensch eigentlich im Unternehmen
ausführt,
kann man
gliedern.
Im Grunde beginnt es,
der Mensch ist im Einsatz.
Das heißt, er steht dem Unternehmen
für Tätigkeiten zur Verfügung.
Außer Einsatz ist er dann, wenn er nicht da ist.
Betriebsruhe ist dann, wenn wir das entsprechend definiert haben, im Betriebskalender.
Wenn der Mensch grundsätzlich zur Verfügung steht für die Arbeiten, dann ist es die Frage, arbeitet er, hat er Tätigkeiten oder unterbricht er die Tätigkeiten.
So, und dann können wir Glieder bei den Tätigkeiten, Haupttätigkeiten, zusätzlichen Tätigkeiten und Nebentätigkeiten.
Und das Unterbrechen ist Ablaufbedingt, Störungsbedingt, Persönlich oder Erholungsbedingt.
Haupttätigkeiten ist alles, was wir direkt an Wertschöpfung erzeugen.
Werkstück bearbeiten, der Mensch muss es bearbeiten, weil wir bei Menschen, nicht die Maschine.
Maschine ist eine andere Art.
So, Fassade streichen, so ein typisches Ding vom Maler.
Wenn Sie hier einen Kostenvoranschlag abgeben müssen für den Raum zu streichen, was ist denn relevant hier?
Die Quadratmeter, die machen, es ist einfach so, die Quadratmeter an Raum, die wir streichen
an Wände. Was aufwändiger wird, ist die Nebentätigkeit. Das heißt, es kommt darauf an, wie viele Fenster
muss ich abkleben, welche Tür muss ich abkleben, was für Hindernisse habe ich, damit ich den Rauch streichen kann.
Das heißt, die Quadratmeterzahl alleine ist es nicht, sondern das Drumherum, die Nebentätigkeiten,
so wie hier das Farbemischen oder das Abklemmen, damit ich nicht die Glas-Scheiben anstreife,
sondern nur die Wände.
So, das heißt, Haupttätigkeiten und Nebentätigkeiten, in der Regel kann ich die Wand nur streichen, wenn ich vorher die Farbe angemischt habe.
Das heißt, bestimmte Nebentätigkeiten muss ich machen und bestimmte Nebentätigkeiten kann man reduzieren oder verpassen.
Damit ich Teile montieren kann, muss ich die Teile unter Umständen aus dem Teilebehälter rausnehmen und sortieren und abzählen, damit ich es montieren kann.
Das sind Tätigkeiten, die ich in der Regel machen muss, damit ich die Haupttätigkeit erfülle.
So, dann heißt es beeinflussbar, unbeeinflussbar.
beeinflussbar
von Sicht der Person
in dem, dass ich sage
mit meiner Leistung kann ich
das Arbeitsergebnis beeinflussen
typisches Beispiel
Reifenwechsel in der Formel 1
wenn Sie das in der Zeitlupe anschauen
Auch, wir machen nicht mal eine Formel 1-Kette, wir gehen zum Abt rüber.
Und dann schauen Sie, wie oft die das Reifenwechsel üben, bis da einer in dem Rennsport eingesetzt wird.
Im Prinzip, es muss jeder Handgriff auf eine Bewegung setzen.
Mit dem Reifenwechsel gründest du das ganze Ergebnis in 20 Sekunden.
So, das heißt, es ist beeinflussbar von dem Menschen mit seiner Leistung und seinem Geschick.
Vollbeeinflussbar heißt, beim Leifenwechsel, er hat alles in der Hand.
Bedingtbeeinflussbar heißt, wenn ich an einem Arbeitsplatz eine Schweißnaht mache,
dann kann der Schweißer gut sein, aber die Schweißnahtlänge ist normal. Das heißt,
er kann gut sein, aber das Arbeitsergebnis wird von der Einflussgröße der Länge der
Schweißnaht beeinflusst. Und unbeeinflussbar ist es, wenn der Mensch keinen Einfluss auf
das Arbeitsergebnis hat. Egal was er macht, kann nur zuschauen. Löten, Schweißen, Fließband, so
selbständige Ablaufung der Prozessüberwachung. Das heißt, die Maschine, den CNC-Automaten, er hat das
Teil eingelegt, er drückt den Knopf und die Maschine startet und er schaut zu. Kann er nichts tun. Dann
Dann können wir weiter um die Reden ergonomischer Sicht, vorwiegend energetisch, vorwiegend informatorisch.
Wenn Sie heute schauen bei Bosch an dem Band, das ist eine überwiegend informatorische Technik.
Das heißt, die überwachen nur die Maschine und schauen, ob dieses Ordnungsdebess läuft.
Wir machen die nicht. Wenn ich da manche höre von ihrer Tätigkeit, dann...
Es gibt Mitarbeiter, die lesen beim Bosch jeden Tag ein Buch.
Ist in ihrem Lernverhalten einfach langweilig.
Weil sie müssen nur schauen, dass die Maschine keine Störung hat.
Und wenn sie eine Störung hat, dann beheben sie die nicht selber, dann rufen sie einfach nicht.
So, energetisch verrichten, das heißt, ich habe muskelmäßige Arbeit,
die unter Umständen zur Ermüdung führen kann.
Aber auch informatorische Arbeit kann zur Ermüdung führen.
So, Sie können dann die einzelnen Ablaufraten über dieses Ablaufdiagramm mehr oder weniger alle bestimmen.
So, das Gleiche gibt es für das Betriebsmittel.
Das heißt, ich muss mir immer vorstellen, betrachte ich jetzt den Menschen und seine Kosten,
oder betrachte ich die Maschine, was auf der Maschine passiert ist.
Was sind wirklich Prozesszeiten?
Und wo steht die Maschine, weil der Mensch irgendetwas anderes macht?
Das heißt, wir haben heute die gleiche Gliederung.
Das heißt nicht Hauptnetz, Tätigkeit, sondern Hauptnutzung, Nebennutzung, zusätzliche Nutzung.
Ablaufbedingtes Unterbrechen, Störungsbedingtes, unnatürlich und erholungsbedingt.
Allerdings braucht die Maschine keine Erholungszeit, sondern die braucht der Mensch.
Fälle wie Außer-Einsatz sind fehlender Auftrag, Planungsfehler, der Mensch ist nicht da oder das Beweismittel steht.
Auch das können wir in dem Baum wieder.
Arbeitsgegenstand ist etwas anderes.
Das heißt, wir schauen auf den Arbeitsgegenstand, was mit dem Arbeitsgegenstand passiert.
Wenn ich zum Beispiel die Durchlaufzeit verkürzen will,
dann muss ich schauen, was passiert mit dem Material, vom Rohmaterial bis zum Fettgewerbe.
Welche Schritte habe ich da? Verändern, Prüfen, Liegen, Lagern.
Wo ist der Unterschied zwischen Liegen und Lagern?
Liegen habe ich in der Regel vor der Maschine, nach der Maschine,
Das ist eine schöne Zwischenabteilung.
Lagern tue ich immer dann, wenn ich ein Produkt mit einer Anikelnummer einlagere.
Einwirken. Form verändern, Zustand verändern.
Form verändern, wenn wir zerspanen, pressen, schwingen, holten, Akten verlichten, Zustand verändern,
Warnschmieden, Leimen, Kleben und so weiter.
Das heißt, mein Granulat wird im Zustand verändert.
Wir haben ein Granulat und dann haben wir ein Fertig.
Fördern ist das Transportieren und das Handhaben.
transportieren von einem Arbeitsplatz zum anderen, von einer Abteilung zur anderen, von einer Firma zur anderen.
Handhaben ist alles das, was an dem Arbeitsplatz passiert.
Das heißt, wir lagern die Produkte vor dem Arbeitsplatz, bringen die Produkte in die Maschine rein und lagern sie danach.
So, damit wir hier kein Handhaben haben, so wie es beim Fendt in der Zahnradfertigung ist,
so, dann werden die Behälter definiert, dass die Maschine die selber greifen kann,
die selber in die Maschine einlegen kann, die selber wieder ablegen kann.
In einem Transportbehälter ist alles definiert, genau so wie es ist.
Das heißt, man schaut möglichst, dass man hier keine Handwerkszeiten hat.
Transportieren kann man mit einem Band vom System.
Beförderungsband oder LKW oder Kram oder Stapler, wie auch immer.
Ablaufbedingtes Liegen, das ist alles Puffer und Verschwendung.
Ablaufbedingtes Liegen haben wir oftmals dann, wenn ein Trocknungsprozess zwischen zwei Erdstoffen ist.
Das ist zum Beispiel Lackieren und Trocknen, das ist der zweite Lackiervorgang.
Oder zusätzliches Liegen in Folge von Personalfeld oder Maschine hat ein Problem oder wir sind nicht oder schlecht organisiert und so weiter.
So, und aus diesen Ablaufarten können wir dann diese Zeitarten bilden, indem wir diese Analyse dann wieder zusammenführen.
Im Prinzip ein Arbeitssystem besteht aus verschiedenen Tätigkeiten.
Haupttätigkeiten, Nebentätigkeiten, zusätzliche Tätigkeiten,
ein ablaufbedingtes Warten, ein störungsbedingtes Unterbrechen oder der Mensch braucht eine Holzeit.
Ich gebe Ihnen jetzt eine Holzeit.
