Aber diese Gruppe soll es funktionieren.
Tja, Arbeitswissenschaft ist derzeit ein heißes Thema.
Die Vorstellungen von Jungen und Alten gehen weit auseinander.
Und Arbeitswissenschaft in Deutschland bedeutet eigentlich Leistung.
Leistung, Leistung, Leistung.
Der Level ist sehr hoch in Deutschland. Das heißt, wir haben eine hohe Technisierung, die kostet viel Geld und braucht dementsprechend Input.
So, grundsätzlich gibt es zwei Themen, was die Arbeitswissenschaft betrifft.
Das ist einmal die Arbeitswissenschaft aus der Produktivitätssicht.
So, das heißt, Sie haben jetzt im Moment noch keinen Zugriff auf die Dokumentation, oder?
Die Dokumentation ist im Moodle.
Der Einschreibeschlüssel ist ARW RAUTEL 25.
Und die Passwörter für die Dokumente.
Das ist eigentlich das Gleiche.
A, A, B, Raute, 25.
Raute, B, S.
Beim Einschreitenschlüssel weiß ich nicht, ob das Grosere, Kleinschreitere was ausmacht.
Ansonsten ist der Einschneidungsgeschlüssel groß gestimmt.
A, M, E, groß gestimmt.
Vielen Dank.
Das Passwort auf die PDF-Dokumente.
Aber es ist nicht so wichtig für Sie.
Sie haben es schon?
Okay.
Gut.
Das heißt, die Arbeitswissenschaft ist geprägt von der Robotivität, die wir erreichen sollten.
So, und das andere, was wir brauchen, sind motivierte Leute, motivierte Mitarbeiter, die die Aufgaben erledigen.
So, das heißt, wir brauchen Arbeitsbedingungen, die die Mitarbeiter akzeptieren.
Wenn wir sagen, wir wollen sie nicht akzeptieren, dann bedeutet das für die Unternehmen, dass sie keine Entnutzung bekommen.
Ja, wenn man die Prognosen anschaut, dann sieht es ja für euch relativ gut aus.
Das heißt, ihr werdet gebraucht, zu meiner Zeit, wie ich begonnen habe, war es andersrum.
da gab es Mitarbeiter im Mikrofluss, da ist der Kampf dann um jeden Platz.
Grundsätzlich ist es das Thema der Humanisierung und der Rationalisierung,
wobei diese Dinge immer in der Wechselbeziehung stehen.
Humanisierung steht dann
im Vordergrund, so wie derzeit
wenn es zu wenig Arbeitskräfte gibt
Rationalisierung steht im Vordergrund
wenn man Profit braucht
Grundsätzlich kann man sagen
bei den Unternehmen
Rationalisierung ist immer
in der Priorität
vor der Kummer ist.
Wobei wir
in Deutschland
ein hohes Level haben
an Kummern
Arbeitsplätzen. Das heißt,
die meisten Arbeitsplätze
sind heute
gut ausgestattet,
haben ein
unabhängiges Arbeitsumfeld
und sind
Und technologisch weit im Vordergrund von anderen Ländern.
Aber andere Länder schlafen nicht.
Das heißt, die Humanisierung und die Wirtschaftlichkeit, das sind die Grundthemen.
Man kann die arbeitswissenschaftlich unterschiedlich betrachten.
So, vielleicht zu meiner Person. An der Hochschule bin ich schon 20, 30 Jahre.
Ich unterrichte immer mehr oder weniger, je nachdem, wie es passt und ich auch verfügbar bin.
Das heißt, ich war ursprünglicher Maschinenbauer, habe dann verschiedene Richtungen in den Unternehmen gelaufen.
So, also Konstruktion und Entwicklung habe ich begonnen, Arbeitsplanung, Einkauf, Verkauf, Marketing.
Ich habe eigentlich alle Stufen im Unternehmen durchlaufen oder in mehreren Unternehmen.
Zehn Jahre war ich, oder zwölf Jahre war ich bei der AMA Group, sagt jetzt jemand was?
Nein?
Amagroup Salomon und Adidas, sagt was, die gehören alle in die Amagroup und da gehören auch verschiedene andere sportartige Hersteller ein.
Die Amagroup war zu meiner Zeit als Gruppe an der Börse, heute gehört sie einem chinesischen Unternehmen.
Der Wettbewerber ist zu Adidas und Nike und mit dem Aufkauf von Arma wollen sie sich praktisch den Zugang für die chinesische Marke, für den europäischen und amerikanischen Markt sichern.
Ich war in der Gruppe bei Atomic, damals AV-Leiter und Einkaufsleiter in einer Position.
Es gibt sehr wenige Unternehmen, die das heute noch so haben.
Die Position war für mich interessant, weil die Konflikte dann nicht ausgetragen werden müssen
zwischen Einkauf und Produktionsplanung und Korrosion.
Sie müssen dann die Dinge unter einen Hut bringen, die für die Firma wichtig sind
und nicht für einzelne Abteilungen.
Danke.
Ja, in der Zeit, wo ich zu Atomic gekommen bin, da gehört ja eigentlich Atomic noch nicht zu der AMA-Gruppe.
Damals gehörte sie noch dem Herrn Romoser in Österreich.
Aber der hatte dann aufgrund seiner Bankschwierigkeiten,
Das heißt, ich hatte den Vertrag bei ihm unterschrieben und die Firma wurde dann in den Konkurs geschickt.
So, drei Monate später waren wir weiterverkauft an den AMA-Konzern.
Und der AMA-Konzern hat dann ein neues Management geschickt.
So, in der ersten Sache geht es dann darum, wer bleibt und wer fliegt raus.
So, und dann bin ich geblieben.
Und ja, wir hatten dann die nächsten zehn, zwölf Jahre eigentlich ein interessantes Umfeld,
weil die AMA-Gruppe hat dann sehr viel Geld investiert in die Fertigung und hat die Marke
Atomic aufgebaut von der Konkursfirma zum Marktführer.
Das heißt, wie ich dann das Unternehmen verlassen hatte, waren wir Marke Nummer eins mit der größten Profitmarge, die es im Markt gibt und es ging richtig gut.
So, verlassen hatte ich das Unternehmen dann auch aus, wie sagt man, familiären Gründen.
Weil wenn Sie in so einem Konzern beschäftigt sind, dann ist es halt so, Sie sind nicht an einem Standort, Sie sind weltweit aktiv.
Sie hatten Produktionen in Österreich und England und überall.
Und ich war immer weniger zu Hause. Zu Hause heißt für mich Immenstadt.
Und da war ich immer weniger. Das heißt, die Frau hat mich unter Druck gesetzt.
Ich habe gesagt, entweder du bist in Zukunft mit deiner Firma verheiratet oder mit mir.
Dann habe ich mich für die Frau entschieden und habe gekündigt von heute auf morgen.
Was der Konzern nicht unbedingt lustig fand.
Aber gut, man merkt dann die Unterschiede, wenn Sie in einer Führungsposition sind und dann auf einen Schlag draußen.
dann merken Sie welche Freunde Sie noch haben und welche die Sie brauchen oder benutzen. Das ist
dann die zweite Seite. Ich habe mich dann einer Consultingfirma in Würzburg angeschlossen,
die Flexus AG. Die hat SAP-Geratung. Sie hat 130 Mitarbeiter, damals waren wir noch 15.
und habe dann vier Jahre, fünf Jahre SAP-Beratung gemacht
in Materialwirtschaft und Produktionsplanung.
Eigentlich mit dem Versprechen von dem Chef von der Flexius AG,
dass ich drei Tage zu Hause arbeiten kann und zwei Tage unterwegs bin.
Aber wie es halt so ist, nach einem Jahr war das alles vergessen.
Dann habe ich nach fünf Jahren da auch wieder aufgehört und habe dann bei der Guri begonnen.
Guri ist eine Schweizer Börse, ein Schweizer Konzern. Ich habe dann damals Österreich übernommen,
von denen, den Standort in Innsbruck, aber Guri ist ein zusammengewürfelter Konzern, also sie haben
mehrere Unternehmen zugekauft. Guri war früher in der Textilindustrie, hatte ungefähr 6.000 oder 8.000
Leute beschäftigt in der Schweiz, aber die Textilindustrie gibt es in Europa nicht mehr und
sie haben dann alles verkauft und sind heute aktiv in technischen Textilien. Das heißt,
technische Textilien ist alles, was man in der Windenergie braucht, im Flugzeugbau,
in der Schifffahrt und andere Dinge. Sie machen die Materialien für diese Windflügel, für Airbus,
für Boeing und so weiter. Und ich habe damals in der GURIT den Bereich Sport übernommen.
Schon Sport war in der Herstellung hier Wintersport. Also ich hatte als Kunden alle Skihersteller
auf der Welt. Das war dann für mich interessant. Aber wie sagt man, GURIT war ich dann fünf
Jahre, in den fünf Jahren fünf CEOs, fünf Richtungsänderungen und dann hat man regelrecht
gespürt, dass jedes einzelne Unternehmen, das die im Konzern eingekauft haben, für
sich alleine denkt. Also Franzosen denken französisch, Deutsche denken deutsch, Österreicher
österreichisch und Spanier Spanisch. So hatten wir unsere Probleme und der letzte CEO hat dann irgendwann gesagt, ich richte die Strategie von dem Konzern so aus, dass wir nur auf die Wachstumssegmente setzen.
Das war 2008 dann, so, Wachstum war Windenergie, war Flugzeug, Sport, wo ich verantwortlich war, das war nicht mehr wichtig.
So, das wurde dann beschlossen innerhalb von drei Monaten, dass diese Standorte verkauft werden oder geschlossen.
Wir hatten fünf Werke, die nur für die Sportindustrie produziert haben.
Zwei in Frankreich, drei in der Schweiz und eins in Deutschland.
Die sind alle dann mehr oder weniger verkauft worden, innerhalb von drei Monaten.
Ich habe dann die Faxe dickgekappt und ich habe dann Maschinen aus dem Schweizerstandort rausgekauft.
Ich habe das Ganze alles nach Deutschland exportiert und habe jetzt meine Firma in Kaufbeuren.
Seit 2008. Also ich habe mitten in der Finanzkrise begonnen.
Jeder hat gesagt, du bist wahnsinnig, das geht nie gut.
Aber wie sagt man, man muss Energie und Ehrgeiz und Willen reinstecken, dann funktioniert es.
Nicht immer, man braucht auch das Glück.
Ich hatte das Gefühl einfach, dass ich zu den späteren Kunden eigentlich weltweit Verbindungen hatte.
Also ich war kein Newcomer.
Wenn Sie das neu aufbauen müssen, dann ist es wesentlich schwieriger.
So, das heißt, dann 2008, wenn man das so nimmt, war ich zu 100% Umsatz-Wettersport-Affällig.
Heute haben wir 2025, der Wintersport-Umsatz ist nur noch 40%.
Ich habe in den Folienbereich investiert, dass wir Folien für die Elektronikindustrie produzieren können und liefern können.
Und die Elektronikindustrie ist ein Thema für Infrastrukturprojekte.
kontinuierliche Abruf
nicht wie im Wietersport
mit Berg- und Talfahrt
sondern es läuft einfach
jeden Monat
konstant
leichte Schwankungen, aber es läuft
ja
ansonsten
wenn wir bei
Arbeitswissenschaft sind
sagt jemand der REFA-Verband
was, MTM-Verband
Und das sind die zwei Verbände, die in Deutschland aktiv sind, in der Arbeitswissenschaft.
Das heißt REFA-Verband, für alle, die in der Produktion sind.
REFA-Zeitaufnahmen, das ist ein grundsätzliches Thema von REFA.
So, aber auch die anderen arbeitswissenschaftlichen Themen sind REFA-behaftet, also Produktionsgestaltung, Ablaufgestaltung, alles was da reinfällt, Kalkulation von Produkten, das alles was sie brauchen, damit es in der Firma eigentlich läuft.
Das ist auch ein REFA-Grundlagenthema.
REFA, manche hier, auch die Professoren rümpfen die Nase, wenn sie REFA hören,
weil REFA ist manchmal, wie sagt man, vom Image alt angehaucht,
aber weil sich in dem Segment nicht so arg viel ändert.
Also Sie können bestimmte Dinge ändern, aber bestimmte Dinge bleiben gleich,
Und wenn Sie eine Produktion planen wollen, dann brauchen Sie eine Fabrik mit Menschen, mit Maschinen.
Sie brauchen einen Arbeitsplan, Sie brauchen eine Stückliste und Sie brauchen Materialstandarten.
Das müssen Sie alles füttern.
Und wenn Sie das nicht vernünftig füttern können, weil Sie die Daten nicht haben, dann ist der Macher grundsätzlich nicht gut.
So, deshalb sage ich, alle die dann später SAP benutzen als Software für die Produktionsplanung, Steuerung und so weiter,
die brauchen als Grundlage die Daten, die wir ermitteln.
So, REFA ist grundsätzlich das Thema, dass man Ist-Daten ermittelt von bestehenden Systemen.
Das heißt, ich habe einen Arbeitsplatz, ich weiß, was der auf dem Arbeitsplatz macht und ich stelle fest, ist das richtig gestaltet und kann die Zeit dementsprechend ermitteln,
so dass ich über diese verschiedenen Steps, die ein Produkt durchläuft in einer Fertigung, dann dementsprechend die Daten ermittle.
Im Gegensatz zu REFA gibt es die MTM-Vereinigung. Die MTM-Daten verwenden alle Großunternehmen der Autoindustrie oder Bosch, die einfach Großserie und Masse machen.
Für MTM-Zeiten brauche ich eigentlich keinen bestehenden Arbeitsplatz.
Im Prinzip bei MTM wird die Bewegung analysiert.
Und anhand dieser Bewegungsanalyse kann ich die Zeiten ableiten und dementsprechend Arbeit gestalten.
Das sind die zwei Verbände. Früher gab es noch mehrere.
So, ich hatte die Ausbildung bei REFA durchlaufen, ich unterrichte jetzt auch noch bei REFA, zwar sehr wenig, ich war mal bis letztes Jahr Geschäftsführer oder Vorstand von dem REFA-Verband Allgäu, das habe ich inzwischen quittiert,
So, weil im Prinzip, wie sagt man, es ist nur Arbeit und wenig, was unter dem Stich hängen bleibt.
Das heißt, es ist, ja, Sie müssen, wie sagt man, Klinken putzen und schauen, dass Sie Seminare füllen können.
So, bleibt mir die Zeit nicht.
in erster Linie ist mein Unternehmen
wichtig und dann kommt alles andere
so, REFA
habe ich auch gemacht für den Bundesverband
ich habe auch internationale
Projekte gemacht
in Tschechien, in Polen
in Italien, in Österreich, in Schweiz
überall
also ich hatte verschiedene Seminare
ich hatte Seminare mit
Simultanübersetzung
was dann doppelt schwierig ist
wenn Sie in so einem Fachmetier drin sind, von den ganzen Fachbegriffen.
Die ganzen Fachbegriffe sind auf Deutsch ausgelegt,
so dementsprechend in Tschechisch oder so, schwieriger.
So, was ich heute trotzdem noch mache, nebenbei,
es ist verschiedene Unternehmen beladen.
Ich war zum Beispiel letzte Woche bei Palfinger in Österreich.
Palfinger ist ein österreichischer Konzern, ich war in Slowenien in dem Werk und Palfinger sagt
das jemand was, die machen die ganzen Kräne für die, die hinten auf dem LKW drauf sind. Aber auch
größere Dimensionen von Kränen, alles was man hat. Der Konzern hat insgesamt 12.000 Mitarbeiter,
sind weltweit aktiv, jetzt auch in der Krise noch relativ gut. Sie haben letztes Jahr in Kroatien
ein Werk fertiggestellt und derzeit ist ein weiteres Werk in Slowenien im Bau. Das ist so
so groß wie, nein, größer wie das Fabi-Werk hier auf Bolle.
So, das ist ein neues Werk, das nur für Lackieren von Teilen aufgebaut wird,
also ein Riesenteil.
So, dann bin ich derzeit noch aktiv in Italien, bei der Firma Leitner.
So, da Leitner macht Seilbahnen, macht Wistenraupen,
Macht Schneekanonen, alles das, was mit je.
So, und im Prinzip geht es immer um das Thema Zeiten, Kalkulation, Kosten.
Das ist eigentlich immer im Vordergrund.
Und das Problem ist vielfach auch personeller Stiftung.
Sie kriegen für Fertigungen heute oftmals nicht mehr das qualifizierte Personal, das sie brauchen.
In Italien kommen viele aus den Ländern Estland, Lettland, die die Sprache nicht verstehen,
aber gute Facharbeiter sind, aber wir müssen sie halt einbieten.
Ja, das ist das so im Abriss, was meine Seite betrifft.
An der Hochschule bin ich damals reingekommen über den Prof. Dr. Rehm, den gibt es nicht mehr.
Der ist vor 15 Jahren gestolpert.
So, aber seitdem bin ich eigentlich aktiv im Lehrunternehmen.
Im Moment noch bei den Projekten, habe ich ein paar übernommen, aber ansonsten ist es eigentlich, wie gesagt, nur ein Problem.
So, unsere Themen für die Vorlesung in der Arbeitswissenschaft ist einmal grundsätzlich,
dass wir einen Blick gewinnen für die Arbeitswissenschaft oder auch das industrielle Ingenieuren, wie
es vielfach genannt wird.
So, wir haben dann das weiteres Thema, die Reproduction, dann Arbeitssysteme, Aufgaben,
Weil in der Regel ist es so, dass sie nicht alleine in einer Firma arbeiten, sondern eine Arbeitsteilung haben.
Und da ist die Frage, wie man das macht.
Dann im vierten Block Prozessorientierung.
In Deutschland sind viele Unternehmen mit einer Struktur, mit einer Aufbaustruktur aufgebaut.
Aufbau heißt im Prinzip Hierarchie.
und über die Hierarchie laufen die Informationen.
So, aber es ist in manchen Bereichen einfach klüger,
dass man sich am Prozess orientiert und nicht an der Hierarchie.
Das eine am Prozess oder das andere am Aufbau
sollte man eigentlich irgendwie geschickt vermischen,
weil dann habe ich den besten Nutzengang raus.
So, aber es gibt Punkte, dass manche Führungsleute das nicht unbedingt so mögen.
So, Datenermittlung, das ist das Thema REFA und MGM.
Wie man zu einer Kalkulation kommt und wie man Zeitdaten ermittelt,
dass man weiß, was sind produktive Zeiten, was sind unproduktive Zeiten.
der ganze zusammen haben so arbeitsgestaltung und ergonomie das heißt
wir richten ja unter umständen arbeitsplätze ganze verbieten ein
wie sind die einzurichten was ist gute ergonomie was ist schlechte ergonomie
so das ist der sechste block und dann wenn wir dazu kommen machen wir das
Arbeitsbewertung und Entgeltgestaltung
noch.
Das ist ja auch so
ein
Thema, wo die Unternehmenswelt,
die Unternehmensleitungen
und die Gewerkschaften
völlig konträr
sind. Man sieht es ja
am Beispiel im Moment
in dem Tesla-Lag.
Elon Musk hat
komplett andere Vorstellungen
von Leistung wie
ein IG Metall.
So, da treffen, sag ich mal, Wänden aufeinander und dann das Thema Arbeitsrecht, das ist noch zu schustern, das ist einfach das Thema, was brauche ich grundsätzlich in einem Arbeitsvertrag.
So, das ist das, was wir durchlaufen.
So, das Arbeitswissenschaft oder Industrial Engineering kann eine Wissenschaft, die Plin sein,
ein Unternehmensprozesse-Thema oder eine Organisationseinheit.
So, was bedeutet das?
Im Prinzip, es werden wissenschaftliche Dinge betrieben.
Es gibt immer neue Dinge. Das ist das, was nicht stehen bleibt in den Produkten.
Und bestimmte Dinge müssen erforscht werden.
Zum Beispiel, das REFA-Institut hat den Forschungsauftrag von BMW, wie es damals ging, um das Head-up-Display.
Wo Sie die Daten auf die Frontscheibe kronizieren, so da ist die Frage, lenkt es ab oder hilft es?
Was ist der Einfluss von dieser Information auf den Menschen, den Fahrer?
So, das andere Thema ist, es geht grundsätzlich um zum Beispiel muskuläre Kräfte, dynamische Muskelarbeit.
Wo sind Grenzen?
Was kann ein Mensch täglich an Gewichten, aus welcher Position auch immer, bewegen?
Das heißt, es werden theoretische Werte ermittelt, die Sie hier auf der Tabelle nachlesen können.
Zum Beispiel, ich stelle ja Folien her, Folienrollen, 100 Meter Rollen.
So, wenn die 450 mm breit ist, dann liegt so eine Rolle satte 20 Kilo.
So, die Frage ist, kann ich für 20 Kilo eine Frau hinstellen oder ist das schon zu viel des Guten für eine Frau von der Muskelkraft her?
Das ist jetzt nichts Diskriminierendes, sondern es ist einfach die Frage, wo sind die Grenzwerte für einzelne Bereiche?
Was man darf und was man nicht darf.
Das heißt, es gibt einen Haufen Leute, die wissenschaftlich arbeiten.
Es gibt auch das Institut für Arbeitswissenschaft, die sich mit anderen Themen wie Arbeitszeitmodellen
und neuen Technologien, also speziell um Robotertechnologien und den Einfluss auf den Menschen befassen.
Es gibt, wie sagt man, überall positive und negative Aspekte.
Das ist das Thema der Forschung.
Das heißt, Berücksichtigung technologischer Neuerungen,
so wie zum Beispiel Roboter, Industrie 4.0 oder dann jetzt heute das KI-Thema.
Alle Themen berühren die Arbeitswelt. Das grundsätzliche Thema ist, wenn man sie in der Freizeit nutzen kann, dann wird es gemocht, wenn man sie am Arbeitsplatz nutzen muss, dann ist es oftmals abgelehnt.
So, das ist halt so. Aber man muss schauen, wie man die Mitarbeiter, die Belegschaft auf den Zug aufbringen kann, dass die neue Technologien genauso nutzen, weil sie kommen nicht drum herum.
Im Grunde sind wir in Deutschland rückständig, was das bedeutet, weil andere Länder in Bezug
der Digitalisierung also viel weniger Regelnmaßnahmen haben.
Also wenn Sie nach China gehen, dann dürfen Sie in China als Unternehmen alles, weil der
alles kontrolliert.
So, positiv
und negativ.
Früher
war es nicht so, heute ist es aber so,
die Digitalisierung hat da
in China zum Beispiel ein Ausmaß
angenommen, das bei uns überhaupt
nicht vorstellbar ist.
Technologisch,
ökonomisch und ökologisch,
da können wir auch
darüber streiten, was da
ökonomisch und ökologisch
Sinn macht und ergonomisch
und human.
So, das heißt,
wir gewinnen in der Wissenschaft
wissenschaftliche Erkenntnisse,
man macht Methoden
in Form von
Richtwerten, die man
in Tabellen dann findet
und auch
Handlungsanleitungen, was man
empfiehlt
Und es geht darum, dass wir diese Wissensvermittlung haben für diese Praxisanwendung.
So, viele Themen, die Sie in dem industrialischen Hirn hier anschauen, die sind sehr hochgestochen.
Grundsätzlich sage ich mal so, wir haben vielfach das Problem,
dass die Führung komplett abgehoben ist zu dem, was die Produktionsmitarbeiter machen müssen.
Und das, wenn wir nicht abstellen, dann haben wir ein Zukunftsproblem.
Weil ich sage, grundsätzlich brauche ich in einem Unternehmen eine Reinigungskraft
und ich brauche einen, der an der Maschine steht.
Und einer, der einfache Arbeiten macht, ist hochkompliziert.
Aber es sind alle Menschen, die in der Firma arbeiten.
Und ich brauche alle.
Und ignorant zu sein und zu sagen, ich brauche nur die Oberschicht, das funktioniert langfristig nicht.
Das heißt, wir haben auch dann das Thema der Datenermittlung, Analyse, Planung, Steuerung.
Da ist es so, dass man in der Vergangenheit oftmals die Daten aus dem bestehenden Arbeitsplatz manuell ermittelt hat.
Wenn ich an die Zukunft denke, die nächsten zehn Jahre, dann müssten die Unternehmen eigentlich so weit sein, dass sie alle Daten aus einem Arbeitsplatz bekommen.
und zwar auf elektronischen Wegen.
Manche stellen sich das einfach vor, aber es ist nicht einfach.
Das heißt, ich muss schauen, wie ich die Daten erstens mal generiere
und dann, wie ich sie nutzen kann.
Also ich sage mal, heute ist es so, dass Sie einen Spezialisten brauchen
für diese Datenermittlung.
damit Sie Daten haben und in der Zukunft, in fünf oder zehn Jahren,
brauchen Sie vielleicht einen Datenanalysten,
der aus den einzelnen Prozessdaten dann herausfiltert,
was ist wichtig für die Durchlaufzeit und was ist wichtig für die Kapazität an einem Arbeitsplatz und so weiter.
Das heißt, in den nächsten Jahren wird sich schon vieles wandeln.
Betrifft aber in erster Linie nur die Serien- und Großserienverkehr.
Im Moment sind Unternehmen wie bei mir mit zehn Mitarbeitern völlig außen vor.
Weil sie können sich die Mitarbeiter nicht leisten und die wollen auch bei mir nicht arbeiten.
Weil in einem großen Konzern haben Sie ganz andere Möglichkeiten und Sie werden ganz anders gefordert.
Das ist die Problematik, die kleine Unternehmen so wie meines bis zu den mittelständischen haben.
Also im Prinzip, man hat in den letzten Jahren auch schon viele Fachkräfte aus kleinen Unternehmen
abgesaugt und alle in die großen.
Klar, in kleinen Unternehmen, da gibt es nicht so die Arbeitsteilung wie in großen Unternehmen.
Kernthema war, wenn ich jetzt im Bosch lebe, ein Bosch-Mitarbeiter am Band hat gesagt, mir reichen 28 Stunden, mehr brauche ich nicht, dann verdiene ich genug Geld.
Das war vor fünf Jahren. Heute wird es nicht mehr ganz so aussehen, aber die Frage ist, wie sich das umkehrt aus einer Perspektive heraus, wo alles möglich war.
Es wird in der Zukunft nicht mehr alles möglich sein, sondern Sie müssen schauen, wie Sie ein Unternehmen führen, damit es langfristig bestehen kann.
In der Presse hört man nur die erfolgreichen, wenige, die jeden Tag vom Start-up in drei
Jahren pleite sind, dann hören sie nichts mehr.
Aber das sind verdammt viele.
Derzeit haben wir aber ein Problem mit der Leistung.
habe ich gesagt, die Leistung ist wichtig, ein Leistungsproblem generell in der Industrie.
So, weil wir stecken Geld in die Fertigung rein, damit sie digitale Fabriken haben.
So, wenn ich jetzt zurückgehe, 2017 oder so, dann hat es geheißen,
die Digitalisierung oder die Industrie 4.0 bringt einen Produktivitätsschub.
Heute sind die Aussagen, unsere Produktivität ist weiter zurückgefallen und nicht gestiegen,
sondern die Produktivität ist zurückgefallen auf dem Niveau von 2015.
So, und in großen Unternehmen herrscht manchmal der Konsens,
ja, komme ich heute nicht, dann komme ich morgen.
Und was produktiv arbeiten heißt, das wissen wir heute wenigstens. Produktiv arbeiten heißt nichts anderes, wie dass ich an der Wertschöpfung von einem Produkt direkt teilhabe.
Wenn Sie jetzt in große Konzerne reinschauen, das ist ja im Moment der Trend, dass viele Führungskräfte entlassen werden,
weil sie merken, in den letzten Jahren haben sie aufgebaut, so nach dem Motto, wir kriegen keine Leute mehr.
Aber der Overhead ist ins Ufer, wo sie gewachsen und die Kosten erschlagen die Unternehmen.
Wenn Sie 100 Leute haben, die 8000 Euro und mehr verdienen, brutto,
dann müssen Sie schon mit Ihren Produkten ihr Geld generieren.
Das ist das Thema.
So, und viele haben nicht verstanden, dass das Geld nicht wie beim Stab vom Himmel fällt, sondern sie müssen sich das erarbeiten.
So, und das ist das, was im Moment in vielen Bereichen schwierig ist.
Datenermittlung, Gestaltung, Produktivität von Management, Kern- und Unterstützungsprozessen.
Also man kann eine Firma aufbauen nach einem Modell.
Oben ist die Führung, das sind die Führungsprozesse, die sind beeinflusst auch von externen Parametern,
wie, was weiß ich, Shareholder, Unternehmer selber und von den anderen Dingen, das strukturelle Umfeld,
also was ich an Infrastruktur vorfinde oder wie ich Infrastruktur nutzen kann und so weiter.
So, das ist der Managementprozess, Kernprozess ist eigentlich immer das, was die Firma ausmacht.
das Produkt oder die Dienstleistung,
die sie erstellt.
Wenn ich Kernkompetenzen
nicht mehr selber mache,
sondern auslage,
dann ist es so,
dass ich das Know-how
einem Zweiten oder Dritten gebe.
Und ich dann aufpassen muss,
dass er mir nicht
Konkurrenz macht.
Also Kernprodukte
Prozesse, das ist eigentlich das, was das Unternehmen ausmacht.
Ob Sie eine Dienstleistung, eine Software erstellen oder ein Produkt erstellen,
das ist das Nonplusultra.
Also das wäre, wie wenn der Fendt das Vario-Getriebe auslagern würde.
Was Fendt eigentlich im Markt ausmacht?
Fendt ist nur über das Vario-Getriebe gewachsen.
Das ist unheimlich technisch ausgereift und gut.
unterstützungsprozesse die kann ich ohne weiteres auslachen so unterstützungsprozesse habe ich bei
mir in der firma keinen beschäftigt ich habe ein steuerberater der die buchhaltung macht
die lohnbuchhaltung ich habe elektroniker der extern ist und die reinigung ist auch
Ich konzentriere mich nur auf das was Produktion ist und auf meine Kunden.
Jedes Unternehmen handelt es anders. Es handelt auch von der Unternehmensgröße.
Was man im Haus braucht und was man extern braucht.
Also Unterstützungsprozesse sind Buchhaltung, Instandhaltung, Werkzeugbau, alles was ich an Abteilungen brauche, damit ich eine Produktion oder eine Dienstleistung erstellen kann.
So, das heißt, der Unternehmensprozess, ich muss Daten analysieren, dann kann ich dementsprechend
Kunden steuern.
Wenn ich sage Daten analysieren, dann ist es so, Daten bekomme ich in der Form, dass
ich Kundenaufträge bekomme.
Kundenaufträge brauchen in meiner Fabrik dann dementsprechend Kapazität.
Kapazität, die in Form von Mitarbeitern und Maschinen vorhanden ist.
Der Kundenauftrag ist der Bedarf.
Und das muss irgendwo ausgewogen sein, wenn der Verkaufspreis passt.
Dann verdienen wir Geld.
Und wir können dann auch mit diesen Daten, die aus dem Kundenauftrag generiert werden, planen und steuern.
Das heißt, ein Kundenauftrag, wenn ich ihn in einen Produktionsauftrag umwandle, dann brauche ich einen Materialstamm,
ich brauche eine Stückliste und ich brauche einen Arbeitsplan.
Im Materialstamm stehen die Grunddaten drin, auch die ganzen Dispoparameter, Einkaufsparameter, alles was dazugehört, Lager.
Im Produktionsplan stehen die Schritte drin. Kommt drauf an, wie detailliert man das aufbaut, was ist wichtig, dass ich im Produktionsplan sehe.
Und in der Stückliste ist das ganze Material abgebildet.
Über die Stückliste kann ich die Materialkosten kalkulieren,
im Arbeitsplan kann ich die Biokosten kalkulieren.
Das andere ist dann overhead.
Und ich kann gestalten und verbessern.
Das heißt, in einer Firma,
wenn Sie heute in einer Firma beginnen, da ist ja einmal
Maschinenpark da und es sind Mitarbeiter da.
Die Frage ist,
so wie die
heute in einer Firma arbeiten,
ist das
rationell? Ist das gut?
Und was haben sie für
Arbeitsplätze?
Frage,
was wünschen sie sich,
wenn sie beginnen
in einer Firma?
Und darüber
lohnt es sich nachzudenken.
Wünschen, erstmal das Thema Geld, dann das Thema Arbeitsplatz, wie ist das Arbeitsumfeld,
was habe ich für Kollegen, was habe ich für Vorgesetzte, das ist das, was man wünschen
kann.
So, ich kann sagen, okay, das möchte ich oder möchte ich nicht.
Mit, ich sag mal, in den meisten Fällen Kompromisse.
So, warum Kompromisse?
Dem passen die Leute nicht, dem anderen passt die Software von seinem Computer nicht
und es gibt immer Kompromisse, die man eingehen muss.
Die Frage ist nur, wie groß sie sind.
Aber im Grunde sage ich, Sie beginnen ja hoffentlich irgendwann mal zu arbeiten nach dem Studium.
Suchen Sie sich nicht einen Job aus und nach dem Geld,
suchen Sie sich einen Job, der einfach Spaß macht.
Jeden Tag Spaß werden Sie in der Arbeit nicht haben.
Weil Spaß hört dann auf, wenn die Arbeit zu entdehnt wird.
Und das wird sie irgendwann.
Aber trotzdem ist es so, dass das Unternehmen mit seinen Mitarbeitern irgendwo Produkte herstellen will,
verkaufen will und ihr Geld verdienen will.
Was noch wichtig ist am Anfang, ob Sie in den Konzern gehen oder zur Mittelständler.
Am Karrierebeginn entscheiden sich viele Dinge.
Einen, der in den Konzern beginnt, hat es später unheimlich schwer, zur Mittelständler zu wechseln.
Weil in Konzernen sind die Aufgaben strukturell so geteilt, dass sie nur einfach ein bestimmtes Feld haben.
Und bei einem Mittelständler haben sie eigentlich ein großes Aufgabenfeld.
Weil da ist nicht so die Arbeitsteilung, dass man sagt, okay, ich brauche eine Jobbeschreibung, wo alles drinsteht.
Die Jobbeschreibungen bei den Mittelständlern, die sind weit gefächert.
Die sind, sag ich mal, in jede Richtung offen.
Ziel ist ein ganzheitliches Produktivitätsmanagement.
Das ist das, wo die Moments in Getriebe knirscht.
Ganzheitlich heißt in der Vergangenheit, in der Arbeitswissenschaft, Daten erfassen in der Produktion.
Heute sind wir an dem Punkt, dass die Produktion nicht mehr der entscheidende Faktor ist,
sondern über Software und andere Themen wir enorme Kosten im Unternehmen erzeugen,
die nicht direkt am Produkt beteiligt sind.
Wenn Sie jetzt ein Fendt nehmen und seine Software auf den Schleppband,
und dann schauen Sie ein Fendt an vor zehn Jahren, dann trifft man die Welten auseinander.
Aber es muss jemand die Software entwickeln.
Und die Software muss umgelegt werden auf die Produkte.
So wie wenn Sie ein Auto kaufen in der Oberklasse.
So, die Elektromobilität haben wir in Deutschland sowieso verschlafen, aber das andere Thema ist, wenn Sie das entwickeln wollen, da brauchen Sie erstmal die richtigen Leute dazu.
So, die Software entwickeln können, die Software verstehen und alles, was die Kunden brauchen, verstehen.
So, und eins kann man sagen, die Amerikaner beherrschen das komplett.
Die sind unheimlich gute Marketingleute.
Die verstehen es, ein schlechtes Produkt für einen Schweinepreis zu verkaufen.
Das ist das, was uns unheimlich Schwierigkeiten bereitet.
So, das heißt, in der Vergangenheit haben wir Produkte einfach verkauft.
Wir haben Maschinen verkauft, ohne Software.
Heute ist es so, ohne Software ist manches nicht mehr akzeptiert.
Aber die Frage ist, was mache ich an Software?
Das ist so, wie wenn ich sage, ich möchte eine Fabrik digitalisieren, die Prozesse digitalisieren.
Dann verschwingt es unzumelden.
schon allein am Personal, das sie hinstellen müssen, damit sie überhaupt dahin kommen.
Und dann müssen sie überlegen, die Unsummen, kann ich die alle auf mein Produkt umdrehen?
Das ist die Kernfrage.
Im Prinzip ist es so, dass die Unternehmen in der Vergangenheit immer nur an ein verkauftes Produkt gedacht haben.
So wie jetzt bei Feld, gibt es ja andere Mitbewerber auch noch, so der John Deere, der lässt zehn Riesenmaschinen über den Acker laufen, da sitzt keiner mehr drauf.
So, es gibt Softwaremodelle, die, sagen wir mal, die Kommunen haben auch einen Traktor für die Gartenpflege oder Landschaftspflege.
So, der Traktor, wenn man jetzt auf den Nutzen kommt, das ist so wie beim Auto.
Das Auto steht draußen, steht.
So, wenn die Kommune einen Traktor kauft für die Landschaftspflege, dann steht der 70% der Zeit.
So, die Investition muss ich rechnen.
So, jetzt gibt es Level, die haben eine Software erfunden.
berechnet man die Maschine über die Nutzungszeit ab. Der kauft die Kommune keinen Traktor mehr.
So, wenn Sie zum Multifac gehen, der hat früher auch nur Maschinen gebaut für das Verpacken von
Lebensmitteln. Also wenn Sie Wurst schneiden können und vakuumieren können, so diese Maschinen hat
er früher alle verkauft. Heute gibt es auch, der hat vor zehn Jahren schon begonnen mit der Digitalisierung, hat Leute eingestellt, ein Geschäftsmodell entwickelt.
Heute werden die Maschinen in der Metzgerei nicht mehr verkauft, sondern wir haben ein riesiges Modell abgerechnet.
Fakt ist, Sie können das alles machen, Sie müssen aber gut sein. Der Mensch verzeiht keine Fehler mehr.
Das heißt, Gesamtproduktivität heißt, dass ich nicht nur die Fertigung anschaue, die Dienstleistung selber, sondern auch das Drumherum.
Das ist das, wo ich gesagt habe, im Moment krankt es hier, weil die bringen die Overheadkosten immer unter.
In den letzten zwei Wochen, drei Wochen hat es geheißen, es gibt eine Reihe von Unternehmen, die entlassen im Moment nur Führungskräfte.
Ich war beim Kunden, das ist ein Amerikaner, der hat die ganze Führung ins Homeoffice geschickt und hat nur die Leute von der Produktion und die, die direkt an der Produktion beteiligt werden, in der Firma gelassen.
Und dann hat er geschaut, welche von denen, die hier heimbleiben, brauche ich denn überhaupt noch?
Und dann hat er die halbe Führungsmannschaft ausgedrückt.
So, und im Moment passiert Ähnliches.
Also, es ist immer das Thema, dass ich sage, Leistung, es wird zwar verpönt, aber wir sind ein Land, in dem das nicht anders steht.
Im Moment sehe ich hier keine Lösung, es sei denn, sie haben Prüfungsschulden, aber auch die muss man etablieren.
Das heißt, in der Organisationseinheit, darum habe ich meine Position bei der Atomic geliebt,
Sie hatten alle Fäden in der Hand. Sie haben mit den Sales, mit dem Marketing gesprochen, was wird verkauft, welche Produkte, welche Mengen.
So, und dann konnte man die Produktion runterbrechen, man konnte die Materialien für den Einkauf bestimmen.
Sie haben alles in der Hand gehabt.
Organisation.
Das heißt, wenn Sie die Daten dazu haben,
dann können Sie super organisieren.
Und die Firma läuft auch effizient.
Das heißt, in der Organisation,
es geht darum, dass man die Aufgaben und die Zuständigen klar regelt.
Wer ist für was zuständig?
Eindeutig regeln.
Und nicht eine E-Mail an zehn Personen in einer Firma und neun schauen sie an und einer arbeitet damit.
Das ist Schick.
Kompetenzanforderungen.
Das hat sich die letzten Jahre auch gewandelt.
Wenn man zehn Jahre zurückgeht, dann hat man den Mitarbeitern alles vorgeschrieben.
Heute ist die Zeit schnell geblieben. Sie haben keine Zeit mehr, dass Sie alles im Detail klären, sondern Sie brauchen Leute, die die Dinge in die Hand nehmen und einfach regeln.
Das heißt, die Kompetenzanforderung ist, dass einer hierarchieübergreifend mit allen Leuten gut kann.
es ist Empathie gefragt
er muss mit den Leuten reden können
und die Informationen rausbringen
damit er Ziele verfolgen kann
das ist das Ziel
so und dann muss er schauen
dass die Aufgabenerfüllung kontrolliert wird
im Prinzip nützen die ganzen Ziele oben nichts
wenn ich unten nicht kontrolliere.
Was ist das Zielwesen?
Wenn wir im Jahr 200.000 Einheiten fertigen wollen,
dann kann ich die 200.000 Einheiten runterbrechen auf Monate.
Ich kann schauen, wo ist der Peak drin, wo ich die Produktion erhöhen muss.
Und ich muss dann jeden Monat, jede Woche, jeden Tag kontrollieren,
So, sind die Ziele im Korridor oder haben wir derartige Abweichungen, dass wir unser Ziel nie erreichen?
So, im Moment sehe ich das bei der Bundesbank.
Die geben Ziele raus, aber die haben sie morgen schon vergessen.
Das heißt, in einer Firma zählt die Arbeitsproduktivität, dann, insbesondere dann, wenn wir teure Mitarbeiter
haben, da müssen wir schauen, wie wir die Produktivität einsetzen können.
Und Maschinenproduktivität ist dann im Vordergrund, wenn die Maschinen teuer sind.
So wie jetzt bei Intel in Ostdeutschland, das da in Magdeburg aufgebaut werden soll.
Sie machen es jetzt nicht, weil die Maschinen Milliarden kosten.
Und die Frage ist, haben wir dann die Produkte, die wir auch für den Markt brauchen?
Und das ist sich im Moment nicht sicher.
Das heißt, Maschinenproduktivität, ich kaufe eine Maschine und möchte die im Gegensatz
zu Mitarbeitern dreischichtig rund um die Uhr nutzen.
Das ist das Ziel.
Dann rechnet sich die Maschine optimal.
So, wenn ich jetzt schaue, im Moment im Umfeld bei den Maschinenbauer, die gehen alle um 4 Uhr heim.
Vielleicht im Moment auch die Auftragsschlage schwach, das ist ein Grund.
Aber in Summe, wenn ich schaue, was manche für Verwaltungsgebäude bauen, die müssen sich unterhalten.
Die müssen Sie bezahlen.
So, ein Beispiel dazu ist Mercedes.
Schauen Sie sich die neuen Autohäuser an, die Mercedes gebaut hat.
Riesen Dinge.
So, und dann schauen Sie sich die von Tesla an.
Die haben schon rum in der Fußgängerzone.
Da steht vielleicht ein Auto drin.
So, und dann nehmen Sie die Kostenstruktur von einem Mercedes-Haus
und nehmen das von Tesla.
Und dann fragen Sie, warum der so viel Geld verdient.
Und so können Sie verschiedene Branchen durchleuchten, die gut gehen und schlecht gehen.
Es liegt meistens an einer Verschwendung in einem Bereich.
Materialproduktivität ist das, wenn ich teure Materialien einsetze.
So, wenn man die ganzen, das Thema derzeit aktuell nennt, das ist die seltene Ehre.
So, und China hat politisch einen Ausfuhrverbot verhängt, so, und 90% vom Weltmarkt hinkt davon ab.
So, das heißt, in den letzten Jahren, oder in den letzten zwei Jahren, haben viele das schon gerochen,
gerochen, die haben noch Material gehortet, aber im Moment weiß niemand, was da kommt.
Vielleicht wird man sich einigen, weil beide Seiten irgendwas wieder in den Markt brauchen,
das kann schon sein, aber im Moment führt es einfach zu Unsicherheit. Das sind einfach Dinge,
die nicht gut sind für Unternehmen. Materialproduktivität interessiert mich immer
dann, wenn die Materialien teuer sind.
2008, wie ich begonnen habe
mit einer Firma, da hatte ich
Materialvorrat von vier Wochen.
Heute,
drei, vier, fünf Monate
habe ich alles im Haus.
Die Lieferkette ist derart
instabil.
Wenn Sie Kunden haben,
wie sagt man,
Key-Kunden,
Die nur bei Ihnen kaufen und Sie können nicht liefern.
Dann sind Sie tot.
Und deshalb sorge ich im Moment vor, dass ich möglichst viel Material bevorrate, auch wenn es Geld kostet.
Ist egal.
Energie.
Auch die letzten fünf Jahre ein Kernthema geworden.
Auch bei mir.
Wenn Sie mal für so eine 10-Mann-Firma 20.000 Euro im Monat für Strom zahlen, dann müssen
Sie schon etwas herstellen.
Das heißt, auch im Moment ist es so, dass die Mitarbeiter sich an den Stromverbrauch
anpassen müssen.
Ich betreibe nicht mehr alle Anlagen zu dem Zeitpunkt, wo es erforderlich ist, sondern
ich schaue, dass ich möglichst viele Stromspritzen herausbringe, weil die Stromspitze bestimmt
mein Tarif. Also es gibt einen Peakload bei dem Stromverbrauch und der Peakload bestimmt
das ganze Jahr. Wenn Sie einen hohen Peak drin haben, dann zahlen Sie für das restliche
jahren unheimlichen geld gestreut so deshalb die energieproduktivität man muss schauen wie man
verschiedene so und informationsproduktivität da können wir unsere öffentlichen bereiche
nehmen dass immer wieder stand sein also die digitalisierung ist da noch weit entfernt aber
aber auch in vielen Unternehmen.
Sie brauchen, um digitale Prozesse aufzubauen,
ein bestimmtes Know-how.
Und das ist im Moment in vielen Bereichen nicht verfügbar.
Also wenn ich zum Beispiel an meine chinesischen Kunden liegere,
ich bin verantwortlich bis zum Hafen in Hamburg,
So, die chinesische Kunde beauftragt die Spedition dann für die Seefracht, da kriege ich einen
QR-Code in der E-Mail und dann ist alles gelten.
Alles.
Ich buche das nur bei der Spedition ein und dann läuft das.
Ist egal, ob Sie das mit der Seefracht verschicken oder in der Vergangenheit, die letzten zwei
Jahre ging über Bahnfracht durch Russland unheimlich viel. Das hat einwandfrei funktioniert.
Sie haben mit dem QR-Code alle Dokumente, die sie brauchen. Sie sind komplett vernetzt. Und
Organisationstechnisch
weit voraus bei unseren Speditionen.
Abgesehen von DAXA.
DAXA ist so schon
Hausnummer.
Aber auch der DAXA hat
unheimlich gute
Programmierer für die Software gehabt.
Die sind ja jetzt ein paar
in Rente gegangen.
Die sind eigentlich wesentlich
am Erfolg von DAXA
beteiligt.
So, das heißt, Ziel des Industrial Engineering ist ein Produktivitätsziel.
So, erreichen tun wir das, wenn wir in die Fabrik oder in den Arbeitsplatz Material, Betriebsmittel, Energie und Information reinschicken oder in den Prozess reinschicken.
und dann ein fertiges Produkt
rauskommt
Produktivität wird gemessen
Output geteilt durch Input
Sprich
das Ergebnis muss immer höher sein
als das was ich reinstecke
Bedeutet aber auch
dass ich rechnen muss
Rechnen muss
bezüglich Investitionen, die sich rechnen müsse.
Die einzelnen Faktor-Produktivitätsziele,
also so wie hier Produktion, Produktivität in der Entwicklung,
im Einkauf, in der Produktion,
sie können jegliche Kennzahlen rechnen.
So, die Frage ist, welche Kennzahlen Sie in einem Unternehmen brauchen.
Im Prinzip können Sie das in der Pyramide aufbauen.
Ideal ist, wenn Sie eine durchgehende Prozesskette haben für sämtliche Informationen.
Sondern das sind wenige Unternehmen, die das haben.
Also der Bosch in Himmelsstadt ist sehr gut, der hat z.B. weltweit die Unternehmen vernetzt,
der kriegt aus Mexiko z.B. die Daten direkt von der Maschine, der weiß wann die Maschine
steht, was sie für ein Output hat, der weiß alles.
So, ich könnte mal fragen, warum ist der Bosch dann trotzdem leid?
Ganz einfach, weil er viel Geld in diese Fällwaren reingesteckt hat, in die Maschinen, in den Informationsfluss, in die Digitalisierung.
Und das ganze Unternehmen ist darauf ausgelegt, dass sie größer als 96% Auslastung haben.
Und wenn sie die nicht haben, dann sind die Fixkosten überdeckt.
Und das ist das, was denen zu schaffen macht.
Wenn wir jetzt im Moment in die ganze Zulieferindustrie bei den Autos gehen,
die haben alle ein riesen Problem.
Weil die Autohersteller, die diktieren ihnen Aufträge auf,
geben Zielpreise vor und geben aber kein Geld für die Investitionen.
Das heißt, viele Zulieferer haben dann das ganze Equipment, das sie für die Herstellung der Teile brauchen, freit finanziert.
Wenn Sie jetzt im Moment hören, es geht jeden Tag oder jede Woche ein Mittelständler pleite,
der unter Umständen schon lange am Markt ist, aber es ist richtig heftig, wie das knirscht.
Wenn man da auch zurückschaut, zehn Jahre, früher war nur Umsatz wichtig, Umsatz,
Umsatz und größer werden. Heute ist es wichtig für mich, sie brauchen Geld.
Geld. Bargeld. Dass Sie sich alles kaufen können. Wenn Sie kaufen können und Geld haben, sind Sie unabhängig.
Wenn Sie jetzt schauen, was ein ZF, der ZF hängt am Topf von der Bank. Da machen Sie nichts mehr.
Da sind sie fertig. Die Bank bestimmt ihr Schicksal.
So, und ich kenne das aus der Vergangenheit oftmals.
Erstens mal vertraue nie einer Bank, du brauchst immer zwei Banken.
Und dann mach dich nicht zu Ableg, um nur zu wachsen.
Man sieht es auch bei manchen Startups, die hochgepusht werden.
die Organisationsstrukturen
passen nicht, die Kinder finden nicht
das richtige Leute und dann geht es
rapide bergab
Wachstum ist nicht alles
für dich nicht
für andere schon
manche brauchen
das Wachstum und wollen
um jeden Preis groß werden
ich sage
in erster Linie, ich muss leben können
und alles andere
ist sekundär
und ich muss, was für mich
besonders wichtig ist, ich muss meine Mitarbeiter
bezahlen können
und die Lieferanten
bezahlen können, von denen ich Material
kaufe
und dann kann ich schon mal gut schlafen
so, das heißt auch
in den letzten Jahren
hat sich das geändert
die Bedeutung der
Die Unternehmensproduktivität hat sich verschoben.
Warum?
Produktivitätsmanagement im Wandel.
Das heißt Produktivitätsmanagement,
ich heiße nichts anderes, ich kontrolliere.
Kennzahlen.
Früher war ein Unternehmen ein Controller. Heute haben Sie Kopfcontroller. Sie haben einen Controller für die Produktion, Sie haben einen Selbstcontroller, Sie haben einen Logistikcontroller, Sie haben einen Finanzcontroller.
Und was machen Controller? Eigentlich nur aufbereiten von Zahlen für die Geschäftsleitung, damit sie Entscheidungen treffen können.
So, und wenn ich diese Zahlen nicht habe, oder falsche Zahlen habe, dann ist es schlecht.
In Arbeitswissenschaft oder in der Industrial Engineering ist es so, dass von Zeit zu Zeit
die Unternehmen Geld investieren, dass sie aktuelle Daten wieder einsystem haben.
So, ich kann Ihnen sagen, das ist ein Zyklus von ungefähr sieben Jahren.
Daimler hatte früher eine eigene Industrie-Ingenieurin-Abteilung,
die werksübergreifend tätig war, um die Prozesse zu optimieren.
So, irgendwann hat man dann gesagt, das brauchen wir nicht mehr.
Dann hat man die Abteilung aufgelöst und hat die Leute in Abteilungen verteilt.
Bei Bosch das Gleiche. Bei Bosch hat es auch mal geheißen.
Brauchen wir nicht mehr und wir kriegen alle Daten aus den Maschinen.
Irgendwann kehrt es sich um, weil irgendwann haben sie das Problem, wie entlohnen sie Leute.
Und wie vergleichen Sie Prozesse?
Beim Bosch ist es so, dass sie heute Datenanalysten haben, die mussten sie auch erst aufbauen,
und in Schulen, dass sie aus den Systemen die Daten rausfinden, die für Prozesse oder Produktivität wichtig sind.
Beim Daimler war es so, dass man dieses Industrial Engineering aufgelöst hat und dann hat jedes Werk gemacht, was es wollte.
Aber man hatte keine Vergleichswerte mehr. Dann hat man es wieder eingeführt.
Aber das Kernthema ist eigentlich immer dasselbe. Das Know-how ist unter Umständen weg.
Weil die Leute zertifizieren sich oder werden woanders eingesetzt und haben dann nicht mehr den Background, den sie eigentlich brauchen.
Das heißt, Arbeitsproduktivität direkte ist heute nicht mehr so wichtig wie die Maschinenproduktivität heute.
Oder die Energieproduktivität.
Im Prinzip verschieben sich die Felder, je nachdem welche Anforderungen wir haben.
Das ist das Kernthema.
Grundsätzlich Produktivitätsmessung, Analyse heißt nichts anderes,
Wie, dass ich, wenn ich ein Produkt herstelle, die einzelnen Schritte zerlege, dann weiß ich, wie lange das was dauert.
Analyse.
Aus was für Schritten ein Produkt hergestellt wird.
Und dann schaue ich, komme ich mit den Kosten zurecht.
Welche Schritte sind teuer, welche Schritte sind banal.
Wenn ich irgendwo, so wie jetzt die Automobilförderung, was weiß ich, 10% einsparen beim Verkaufspreis, beim Zulieferteil,
dann muss ich wissen, kann ich überhaupt 10% einsparen?
So, 10%.
Ich kann die Lohnkosten anschauen, ich kann die Materialkosten anschauen, ich kann die Materialkosten anschauen.
Und die Fixkosten, die ich habe.
Und dann kann ich entscheiden, ist 10% möglich oder nicht möglich.
Im Prinzip sage ich mal, es gibt viele Unternehmen, die die Datenanalyse komplett vernachlässigen.
Beispiel, Spritzgusshersteller, Spritzgussteile.
Die hatten ein Vierfachwerkzeug, wo vier Teile in einem Zyklus rauskommen.
Das Werkzeug fährt zu und auf.
Vier Teile fallen unten raus.
So, dann steht der Geschäftsführer hin und sagt,
wie lange es dauert, bis ein Zyklus beendet ist.
Und rechnet es auf 24 Stunden hoch.
Und ich, damals als Einkäufer, sitze gegenüber und frage, was hat das für eine Kapazität?
Und daher wusste ich, wo die Kapazität herkam.
So, aber die Kapazität war falsch, weil es besteht in einer Firma nicht Zyklus auf und
Zyklus zu.
Sie müssen eine Maschine rüsten, sie müssen Werkzeuge wechseln, sie haben unterschiedliche
Farben.
Es sind zig Faktoren, die den theoretischen Output zunichte machen.
So, aber wenn Sie Einkäufer sind und dann zu der Firma hinkommen und sagen,
die Kapazität habe ich mit diesem Werkzeug, dann müssen Sie darauf vertrauen.
Der Seiler, der lässt sich in die Produktion reichen.
Und dann können Sie selber sehen, was da drin ist.
Aber das Kernthema ist, theoretische Kapazität und reale Kapazität sind weit auseinander.
Das heißt, in der Produktivitätsanalyse geht es darum, dass man feststellt, was ist denn wirklich tatsächlich vorhanden.
So, und dass man dementsprechend dann plant und steuert.
Planung ist Horizont im Vorlauf.
Ich kann für den nächsten Monat planen, für das nächste Quartal planen, für das nächste Jahr oder für die nächsten drei Jahre.
Die Luftfahrt planen fünf Jahre voraus.
Steuerung ist das, was die Firma jeden Tag macht.
Was kommt jeden Tag raus?
Was ist geplant und was ist ist?
Wenn wir weniger Invest rauskriegen, dann ist die Frage, was tun wir, damit wir das Soll erreichen?
Samstag arbeiten, Überstunden arbeiten
oder Probleme lösen,
die die Verzögerung
verursachen. Wie auch immer.
Das heißt, gestalten und verbessern
und dann wieder produktiv
übermachen. Das ist ein
Dauerkreislauf. Es verändert
sich das Produkt,
das Material, die Kunden, die Mitarbeiter,
alles verändert sich. Es ist nicht
konstant. Irgendwann
habe ich gemeint, das geht immer weiter. So, das heißt, wir messen die Produktivität,
wir analysieren dann, was ist gut, was ist schlecht, wir planen das und überwachen das
und verbessern das. Das ist ein laufender Kreislauf. So, hier ist dann nochmal dargestellt,
was Management-Aufgaben sind, was Kernaufgaben sind und was Unterstützungsaufgaben sind.
So, Firma kann ich auch in dieser Art und Weise einteilen und verantwortliche Personen dafür definieren.
Das Industrial Engineering soll verschiedene Sichten, Prozesse, Zusammenhänge ganzheitlich verstehen.
In großen Unternehmen ist es so, dass viele nur einen Blick für das haben, was in ihrer Abteilung ist.
Ein gutes Beispiel ist BMW.
Bei BMW rotiert die Führung.
Das heißt, die Abteilungsleiter, die rotieren.
Logistikmanager wird Produktionsmanager
wird Verkaufsmanager
aber
was ist die Voraussetzung
dass ich das so machen kann
er muss führen
er hat keine tägliche Arbeit
Er schaut nur, dass der Laden geführt wird.
Führung bei BMW bedeutet, BMW hat ein eigenes Bewerbungssystem für das Personal.
Das läuft alle zwei Jahre, da steht der Laden dann für einen Monat still.
So, wenn einer Karriere machen will bei BMW, dann fällt der nicht die Treppen auf, sondern der läuft hierarchisch durch.
Abteilungsleiter, Produktion, der wird von seinen Mitarbeitern bewertet.
Er wird bewertet auf gleicher Position und er wird bewertet von dem, der über ihm steht.
Und nur wenn er in allen drei Bereichen gute Bewertungen hat, dann hat er die Chance, das aufzustellen.
Aber nur in die nächste Hierarchie.
Dann geht das Spiel wieder los.
Das heißt, die haben ihre Führung systematisch aufgebaut.
Kann ich nur machen in einem großen Konzern, wo die Leute eben nur Führung machen.
In einem Mittelstandsunternehmen ist es nicht so, dass der nur Führung macht,
sondern der ist operativ im Geschäft drin.
Der macht tägliche Aufgaben.
So, dann funktioniert es nicht mehr.
Weil in dem Moment, wo er in der Hierarchie eingebunden ist,
dann geht er raus aus der Abteilung
und dann weiß der Nächste nicht schon
was passiert
es sei denn es ist wirklich gut organisiert
aber in der Regel gibt es immer
Reibungsverluste
ja
damit Sie
Produktivität
kontrollieren können
gibt es einen Haufen Methoden
ich habe Ihnen die
Unterlage in das Moodle eingestellt
mit der ganzen
Reihe, ich habe das Skript
des 200 Seiten
sind nur Methoden drin, die Sie
Produktivität messen können
oder
Arbeit gestalten können
oder, oder, oder
in Summe müssen Sie
nicht
die 200 verschiedenen
Methoden beherrschen
sondern
wie sagt man in der Hochschule
es gibt immer neue Methoden
moderne Methoden
doch manchmal sind die
konservativen gefragt
das heißt
modern
schön und gut
wenn nur Sie das verstehen
wenn Sie in einem Unternehmen anfangen
und die anderen haben keine Ahnung
von der Software
dann ist es schwierig
weil dann müssen Sie andere Leute
erstellen
ich war letztes Jahr wieder bei der
Flexus AG
die Softwareprogrammierung
die SAP macht
oder Softwareprojekte
dann frage ich den Chef
was hat sich denn verbessert
in dem ganzen Projektgeschäft
dann sagt er
es gibt einen Haufen neue Methoden
aber das was drinstehen soll
in der Software
die stecken meistens noch nicht drin
so sagt er
es ist egal welches Tool
Sie nutzen
Sie müssen es mit Inhalt füllen
so dass man
die Aufgaben
daran hinabführen kann
so und
alle Projekte
die Verzögerungen haben
die im DIN-Ei sind
das ist meistens so
es ist zu wenig beschrieben
es ist nicht definiert
und es wird auch nicht kontrolliert
das ist kein Problem
im Projekt
also Sie müssen
nicht nur
die Aufgaben da reinschreiben
und so nach dem Motto
soll ein anderer machen
nein, es muss kontrolliert werden
was da am Ende auskommen soll
und zu welcher Zeit es auskommen soll
dann sind Sie gut
Aber, wie sagt man, es gibt eine Reihe von guten Unternehmen hier in Deutschland, von
denen niemand spricht.
So, weil die machen ihren Job, sie machen hervorragende Produkte, aber sie agieren im
Untergrund.
Ich war ja zehn Jahre in Österreich, dann habe ich immer gesagt, wer in Österreich in dem, ich weiß nicht mehr, wie die Wirtschaftszeitung hieß, Manager des Jahres wird, der stürzt in fünf Jahren ab.
War immer so.
Schon nach außen hin und innen nichts.
Deshalb sage ich immer, ich arbeite im Stillen, also wenn Sie auch bei mir eine Webseite sind und Sie sind verzweifelt, ich mache keine.
Sonst könnte man sagen, wieso macht der keine Webseite? Nein, da hat jeder eine Webseite.
Ich habe im Moment einen Kundenstamm, den kann ich beliefern.
Wenn ich mehr haben wollte, dann müsste ich Kapazitäten aufbauen.
Will ich im Moment nicht.
Ich kann gut leben.
Ich werde wahrscheinlich nicht reich werden, aber wie sagt man, reich ist nicht alles.
Man muss zufrieden sein.
Bedanke mich für Ihr Kommen und wünsche noch viel Spaß in der restlichen Woche.
Untertitelung. BR 2018
