Die drei Kategorien, die erste ist die Wertschöpfung, die zweite ist die Verschwendung ersten Grades.
Die haben wir in den meisten Unternehmen, weil sich die nicht vermeiden lassen.
Das heißt Verschwendung in dem Sinn, dass wir bestimmte Dinge tun müssen, die für die Auftragsabwicklung notwendig ist.
und das dritte ist die tatsächliche Verschwendung
die gibt es in mehreren Faktoren
Überproduktion ist die schlimmste
in der Toyota
das heißt
das ist das eine Thema
dann
unnütze Handhabung
Lagern, Wiegen
oder alles was man so hat in der Produktion
Es ist alles Verschwendung. Im Prinzip läuft es darauf hinaus, was Toyota sagt, was nicht für jeden realisierbar ist.
Eine Fließverdienung ist das Beste. Das heißt, das Material fließt von einem Arbeitsplatz zum anderen,
die Informationen fließend, ohne dass ich irgendwelche Hindernisse habe,
die den Materialfluss oder den Informationsfluss hemmen.
Im Prinzip gibt es derzeit noch viele Hindernisse in vielen Unternehmen.
Große Unternehmen wie Bosch sind da relativ gut aufgestellt.
Das heißt, sie haben den Informationsfluss schon digitalisiert.
Und den Materialfluss weitgehend auch.
So, das heißt, in dem Reproduction einmal ist das Thema der Verschwendung,
dann das Thema von Prozessorientierung.
Das heißt, ich soll mich an den Prozess von dem Materialfluss oder Informationsfluss orientieren und die Schritte systematisch abarbeiten.
Prozessorientierung heißt eigentlich das Gegenteil von der Aufbau- und Ablauforganisation,
dass ich Abteilungen mache und die Abteilungen sich optimieren, aber nicht auf den Gesamtfluss achten.
Im Prinzip in den meisten Unternehmen gibt es eine Kombination daraus, weil es, ich glaube, nur in der Großserienfertigung,
eine Fließfertigung in dem Sinne machbar ist, ist Toyota eigentlich praktiziert.
Alle anderen Unternehmen haben eher eine Kombination aus Aufbau- und Ablauforganisation und Prozessorganisation.
Sie müssen schauen, wie Sie es möglichst optimal organisieren.
Das dritte Thema war dann die Standardisierung.
Standardisierung bedeutet vielfach Standardisierung einfach in den Materialien, die wir einsetzen.
Das heißt, dass wir nicht jeden Kundenwunsch in Materialien umsetzen,
sondern es bedeutet auch, dass wir bestimmte Standards in der Produktion haben,
dass wir auch hier nicht jeden Auftrag als Sonderwunsch abwickeln,
Standards in der Qualitätssicherung haben,
haben. Das heißt, wie Qualität geprüft wird, in welchem Umfang geprüft wird und so weiter.
Standards in der Auftragsbearbeitung, wenn die Aufträge über den Vertrieb reinkommen,
wie das standardmäßig abläuft. Wenn wir eine Serienfertigung haben, wenn wir einen
Entwicklungsauftrag haben und so weiter. Es gibt unterschiedliche Abläufe für unterschiedliche
Auftragssituationen.
So, das war das Dritte.
Was hatten wir noch?
Kontrollierliche
Verbesserung
ist ein Thema, das
oftmals in Unternehmen
ins Leben gerufen wird.
Dann funktioniert es eine Zeit lang recht gut.
Man findet
Verbesserungspotenziale,
Einsparungspotenziale,
aber irgendwann
werden diese Potenziale
geringer und dann
verliert sich es oft.
Das heißt dann
schaut man
nicht mehr so in den
Fokus auf die kontinuierliche
Verbesserung, so dass
man, wie sagt man,
den Alltagstrott wieder einreißen lässt.
Irgendwann kommt es wieder
dann.
Es ist ein Zyklus, der
geht rauf und runter.
So, was haben wir noch bei dem Schlankenproduzieren?
Im Prinzip heute ein vielfaches Thema ist die Mitarbeiterbeteiligung.
Das heißt, in der Vergangenheit haben wir oftmals den Mitarbeitern jeden einzelnen Schritt vorgestellt.
Heute ist genau das Gegenteil, dass man den Mitarbeitern größtzügig Freiräume lässt,
dass sie ihre Arbeit selber gestalten würde. Im Prinzip ist es immer so, man sollte auf
unterschiedliche Art und Weise vorgehen, je nachdem wie die Mitarbeiter auch das umsetzen.
Und dieses Umsetzen hängt davon ab, welche Motivation sie haben. Wenn ich ihnen jegliche
Motivation nehmen, dann arbeitet der nur das, was er muss und das, was man ihm anschafft.
Aber das ist nicht das Ziel. Das Ziel soll sein, dass der selber motiviert arbeitet und
dementsprechend seine Aufgaben erledigt. So, was haben wir noch?
Haben wir noch etwas vergessen oder haben wir alles?
Ja, was fehlt noch ist die Transparenz, das heißt früher hat man nicht so in diesem Umfang die Kennzahlen verfolgt,
die notwendig sind, damit man eine Verbesserung auch erkennt oder eine Kontinuität.
Das heißt, in der Transparenz geht es um diese Kennzahlen in Sachen Qualität, in Sachen Produktfertigung.
Das heißt, dass ich eine kontinuierliche Fertigung habe mit kontinuierlichem Ausbruch, Transparenz in Form von Nutzung von Maschinen, Equipment, Einsatz von Personal.
Vielfach hat man das heute in den Shopfloor-Management.
Das heißt, die Unternehmen haben jetzt in vielen Bereichen umgestellt, dass sie verschiedene Dinge transparent machen.
Die Transparenz grundsätzlich wird in den nächsten Jahren weiter zunehmen,
soweit wir in der Digitalisierung Fortschritte machen.
Also im Prinzip ist es so, es ist Segen und Fluch zugleich.
Segen in der Form, dass ich einfach transparente Daten habe und ich weiß, wie ich reagieren muss.
Und Fluch für die Mitarbeiter, weil sie transparent sind.
So, wenn ich alle Daten an der Maschine abgreife oder in den Prozessen, dann werde ich einfach transparent.
Aber wir werden es langfristig nicht vermeiden können.
In manchen Unternehmen wehren sich die Mitarbeiter gegen diese Philosophie.
Es gibt auch, wenn wir jetzt den BMW-Konzern nehmen,
Bei BMW in München ist lange nicht alles erlaubt in der Datentransparenz, was z.B. bei BMW in Dresden in dem Bereich erlaubt ist.
Im Prinzip stoßt der Betriebsrat mit, was man alles tun darf.
Das heißt, in der Lean Production gibt es eine Menge Tätigkeitsfelder mit erheblichem Umfang,
die Aufmerksamkeit bedürfen und Schwerpunkte setzen,
dass man weiß, wo man ansetzt und was man verbessern will.
Im Grunde basiert heute viel auf Kennzahlen.
Also in den Unternehmen, speziell in den großen Unternehmen, hat das Controlling dramatisch zugenommen.
Das heißt, man hat Logistikkontroller, Produktionskontroller, Senzkontroller, alles mögliche,
Und die haben eigentlich die Aufgabe, die Zahlen so aufzubereiten, dass man kontinuierlich bessert.
Manche Dinge sind gut, manche Dinge sind, wie sagt man, verbesserungswürdig.
Formulieren wir es mal vorsichtig.
Aber, wie sagt man, die Motivation in der Wirtschaft ist im Moment an einem Tiefpunkt
angelangt.
Letztes Woche hat Kaminkehrer ein treffendes Beispiel gehabt zur Entlastung der Bürokratie.
Er muss bestimmte Dinge nicht mehr melden, aber er muss für jedes Haus eine Gefährdungsbeurteilung
schreiben.
Die Gefährdungsbeurteilung ist eigentlich für Bürokratie Wusch in Person und das andere macht Wege aus.
In den Unternehmen ist es nichts anderes, wenn sie für jede Tätigkeit eine Gefährdungsbeurteilung machen.
Also das ist ein Thema, das derzeit auswächst.
Gefährdungsbeurteilungen für jede Tätigkeit.
Selbst in den nicht industriellen Bereichen.
Meine Frau ist auch Lehrerin.
Sport.
Sie müssen im Sport für jedes Ding eine Gefährdungsbeurteilung machen.
Mit der Konsequenz, dass man halt manche Dinge nicht mehr macht, weil es einfach keinen Sinn macht.
Gut, damit wir eine schlanke Produktion aufbauen können, müssen wir ein Bild haben von der Produktion oder von den Abläufen, die in einem Unternehmen stattfinden.
Im Prinzip, die Organisation besteht in der Regel aus den Arbeitssystemen, so das sind nichts anderes wie Arbeitsplätze.
Die Arbeitsplätze haben Aufgaben, die man erledigen muss.
und sind abhängig von dem Gesamtablauf, den wir benötigen, um ein Produkt oder eine Dienstleistung zu überstehen.
Das heißt, die Arbeit wird beeinflusst einmal von dem Personal, das wir beschäftigen.
Haben wir einfach qualifizierte Leute, haben wir hochqualifizierte Spezialisten und so weiter.
und dementsprechend wird die Arbeit schon von den Mitarbeitern beeinflusst.
Das weitere ist dann die Technik, die wir zur Verfügung haben am Arbeitsplatz.
Also sprich, wir haben eine Konstruktion, einen langsamen Rechner,
dann hat das einen großen Einfluss.
haben wir eine Maschine, die nicht die Toleranzen fertigt, die wir eigentlich bräuchten.
Dann ist das auch eine negative Beeinflussung.
Das heißt, die Technik an sich sind die Maschinen und das Equipment, das uns zur Verfügung gestellt wird.
Und dann ist es noch die Organisation, wie wir die Arbeit organisieren und verteilen.
Das beeinflusst im Wesentlichen das Arbeitsergebnis.
So, des Weiteren ist es so, dass ich jeden Arbeitsplatz in Summe verletzen muss.
Das heißt, ich erledige in jedem Arbeitsplatz Teilschritte bis das Produkt fertig ist.
Die Vorstellung war ja vor 20 Jahren, dass es eine Fabrik gibt ohne Menschen. Das heißt,
dass alles vernetzt ist und das Industrieunternehmen ohne Mitarbeiter
rauskommt. Heute ist man schlauer, man weiß, dass es nicht so funktioniert. Das heißt,
auch wenn die Abläufe manuell gesteuert sind, brauche ich einen Informationsfluss und eine
Logistik für die Abwicklung. Wenn ich es automatisch abwickeln will, dann muss ich
im Vorfeld unheimlich viel Energie reinstecken, damit ich das automatisieren kann.
So, das heißt, in der Situation, in der wir sind im Moment, dass wir vieles digitalisieren
wollen, für die Digitalisierung brauchen wir Informationen aus jenem Arbeitsplatz.
Ich muss wissen, was will ich digitalisieren.
Und dann kann ich, wenn ich die Aufgaben habe, dann muss ich schauen, wie kann ich die Daten in dem digitalen Workflow abgreifen.
So, das heißt, im Grunde geht es um diese ganzen Beziehungen zwischen den einzelnen Arbeitssystemen und wie ich diese Beziehungen regle.
REFA ist ja in der Arbeitswissenschaft seit jemals groß geworden, REFA ist ein Arbeitswissenschaftsthema,
MTM in Deutschland ist das zweite. Beides sind private Organisationen. MTM ist überwiegend in
in der Großserienfertigung aktiv mit ihren standardisierten Vorgaben werden.
Vielleicht in der Zukunft ist es möglich, dass mit dem MTM mehr Dinge analysiert werden können an Arbeitsplätzen wie mit REFA.
Warum ist das so?
REFA baut auf, auf einen Arbeitsplatz, der vorhanden ist und ermittelt aus dem vorhandenen Arbeitsplatz die Informationen, die gebraucht werden, zum Planen, Steuern, Entlohnen.
MTN geht mit den Bewegungsanalysen den Ablauf ganz anders an.
Und die Frage ist jetzt in der Zukunft, kann ich über Kamerasysteme die Bewegungen analysieren und in Zeiten umbauen?
Bisher war das MTM-System aufwendig, unheimlich aufwendig, weil Sie mussten alle Bewegungseinheiten einzeln ermitteln.
Wenn ich über ein Kamerasystem das erfassen kann und direkt in MTM-Zeitwerte umwandeln kann, dann hätte ich einen enormen Fortschritt.
So, das wird sich in der Zukunft zeigen.
Aber auch MTM baut bestimmte Dinge auf das REFA-System auf.
Das heißt, das Arbeitssystem beschreibt eigentlich einen Arbeitsplatz.
Der Arbeitsplatz wird normalerweise über Systemelemente beschrieben.
Jedes Arbeitssystem besteht in der Regel aus sieben Systemelementen.
So, das ist einmal die Eingabe, was geht in den Arbeitsplatz oder in das System rein, was kommt raus.
Dann habe ich in der Regel einen Mensch und einen Betriebsmittel.
Also, Mensch, der da arbeitet und eine Maschine.
So, und ich habe eine Arbeitsaufgabe, die ich zu erledigen habe. Und dann brauche ich noch einen Ablauf, der dazu beschrieben ist.
Das sind die Dinge, die ein Arbeitssystem beschreiben.
So, man könnte es auch an dem Beispiel hier der CNC-Bearbeitung nehmen.
Wir haben als Eingabe Gussrohteile, wir haben ein Programm, das wir brauchen zum Bearbeiten, wir haben Energie und in der Regel eine Zeichnung und einen Arbeitsauftrag oder einen Arbeitsplan, was der Reihe nach zu machen ist.
Das ist das, was hineingeht in das System.
So, rauskommen nun dann fertig bearbeitete Werkstücke,
ein fertig bearbeiteter Auftrag.
Es kommen in dem Fall vielleicht auch Späne raus.
Wir haben, wie sagt man, Wärmeenergie, die rauskommt.
oder verbraucht der Strom, den wir in den Prozess verbrauchen.
