Dann können Sie dann irgendwann mal von den Arbeitern,
die Sie da haben, das Antibiotik-Skript,
das E-Business-Antibiotik-Skript.
Und dann Personalpraktik-Darum 2, da ist das jetzt auch schon oben,
da werden wir wahrscheinlich heute schon ein bisschen reingucken.
Es kommt dann noch ein Teil, das wir auch noch nicht verbreiten.
Dann haben wir noch Motivationstheorien,
da, glaube ich, können wir an einem Termin das alles behandeln.
Und dann haben wir noch das Thema Arbeitsrecht.
Arbeitsrecht. Also ich mache heute auch ein bisschen was zu Arbeitsrecht schon, an einer passenden Stelle, aber so einen großen Überblick über Arbeitsrecht, das kommt danach.
Und dann haben wir eigentlich soweit alle Themen. Also ich denke, dass wir das bis Weihnachten auch hinkriegen.
Dann sind wir Weihnachten fertig, das ist der Plan zumindest. Dann können wir im neuen Jahr Wiederholung machen, wie gesagt, dann kriegen Sie auch eine Stoffeingrenzung schon vor Weihnachten.
Ich hoffe, dass Sie ein paar freie Tage noch haben.
Okay, haben Sie Fragen noch?
Ich habe mich inzwischen auch mit dem Kollegen abgestimmt,
dass wir halt nichts doppelt machen, aber das passt so ganz gut.
Also ich mache dann eben das Arbeitsrecht und er macht es dann eben nicht.
Ich weiß nicht, was er Ihnen da schon gesagt hat, aber ich werde mich da auch noch mit Ihnen abstimmen, vom Detail her, aber ich denke mal, dass er mir das dann alles hört.
Okay, wir waren letztes Mal, sind wir nicht ganz durchgekommen mit dem Skript, also es wird auch immer, ehrlich gesagt, jedes Mal, wenn ich das dann wieder überarbeite, wird es wieder ein bisschen länger, aber ich habe Ihnen ja auch schon gesagt, für die Klausur gibt es eine Eingrenzung und das wird dann überschaubar sein.
Wir waren letztes Mal bei der Frage qualitativer und quantitativer Personalbedarf, Bedarfsbestimmung, da gab es eben so eine kleine Rechenaufgabe und da ist noch ein, also auf einer Folie ist die Schlussfolgerung nicht ganz logisch,
aber wir haben festgehalten, was auch richtig ist, dass der Personalbedarf entsprechend 68 neue Produktionsmitarbeiter beinhaltet.
Und dazu kommen gegebenenfalls noch andere Mitarbeiter.
Wir haben ja letztes Mal auch besprochen, dass wenn ein Unternehmen expandiert,
dass da natürlich dann auch andere Bereiche betroffen sind, nicht nur die Produktion.
Genau, also da geht es um die Kompetenzen, das haben wir alles gesprochen.
die Stellenbeschreibung haben wir besprochen.
Also da nochmal der Hinweis,
bitte nicht verwechseln mit der
Stellenausschreibung. Die Stellenausschreibung
ist eine Stellenanzeige.
Die Stellenschreibung
enthält Interna, die auch
nicht nach außen getragen werden,
öffentlich. Also zum Beispiel
der Weg, die über Weisungsbeschreibung
ist,
ist was, oder
Entscheidungsbeschreibung ist, ich meine, das schreibt man nicht in die
Zeitungsanzeige rein.
Sowas hier
eher schon, das kann man natürlich auch veröffentlichen,
auch sowas hier,
sowas hier,
also diese Dinge vielleicht schon,
Stellenbezeichnungen, auch
Aufgaben,
Verantwortlichkeiten, so ganz grob,
aber auch diese Dinge,
Beweis- und Entscheidungsbefugnisse,
das ist dann eher etwas,
was man auch im Vorstellungsgespräch,
im Bewerbungsgespräch dann
miteinander bestellt.
Dann sind noch ein paar Sachen, auch sowas wie
Stellenvertretung ist auch ganz wichtig,
wir haben jetzt was wie Urlaub, wir haben Krankheit
wir haben sonstige Ausfälle
das ist auch etwas, was man zwingend im Auge behalten muss
fast egal, an welcher Stelle es geht
man muss zumindest mal einen Plan haben, was passieren würde
oder könnte, wenn jemand eben ausfällt
Stellenziele ist hier noch extra erwähnt
das steht nicht immer drin
was jetzt die Stelle genau für ein Ziel befolgt.
Die Aufgaben stehen normalerweise drin und die Einordnung,
wo die Stelle jetzt genau in der betrieblichen Organisation zu finden ist.
Und das ist auch etwas, was man jetzt nicht unbedingt veröffentlichen würde.
Genau, also da ist jetzt alles fiktiv, mehr Qualifikationsbedarf,
mehr Produktlinie.
Das ist alles noch recht grob, wie Sie hier sehen.
Also das ist noch bei Weitem keine Stellenbeschreibung.
Ja, also da fehlt noch einiges.
Man kann jetzt natürlich die Frage stellen, was fehlt da alles, aber wenn wir uns das anschauen, dann sieht man schon, was hier einordnet, ist natürlich nicht da, dann die Befugnisse und so weiter, das ist hier bei der letzten Darstellung nicht dabei.
Auf KI bin ich, glaube ich, schon ganz kurz eingegangen letztes Mal, ich habe es zumindest
zwischendrin mal erzählt, also dieses IBM-Tool, IBM Watson Talent Analytics Tool zum Beispiel,
das ist etwas, was, das ist natürlich entsprechend nicht ganz günstig, IBM steht immer für
hohe Preise, muss man leider sagen, ziemlich, mal pauschal gesagt, aber das ist ein Tool,
das mit Sicherheit von großen Unternehmen eingesetzt wird.
Das erleichtert die Planung, weil es ist halt so,
man kann das Fluktuationsrisiko nicht immer als Mensch wirklich richtig einschätzen.
Also da, das Tool arbeitet natürlich auf Datenbasis, es erkennt Muster
und da tun wir uns natürlich schwer, solche Muster zu erkennen,
weil natürlich nicht jeder Mitarbeiter, jede Mitarbeiterin uns offen zeigt,
ob sie oder er gerade noch motiviert ist
oder nicht
und dann gibt es halt schon
bestimmte Anzeichen, woran man erkennt
dass jemand möglicherweise
kündigen wird, aber das ist halt nicht so leicht zu erkennen
und diese Tools
die werten dann eben Datensätze entsprechend aus
natürlich nur
intern, also die sind dann auch
normalerweise abgeschlossen
das heißt, die liefern auch keine Daten nach außen
denn, können Sie sich vorstellen
auch wenn die Daten anonymisiert sind, aber ein Unternehmer möchte natürlich nicht,
dass diese Daten dann in irgendeinen KI-Datenpool einfließen, aus dem dann alle sich bedienen.
Und deswegen erstellt man so ein abgeschlossenes System innerhalb der Firma.
So, die Bedarfsermittlungsmethode, das haben wir letztes Mal schon gehabt,
Das brauchen wir jetzt nicht machen, das ist eine sehr kleine Aufgabe.
Also wie kann ich denn jetzt bei TechMotion die Zahl der Mitarbeiter, die ich noch brauche, am besten ermitteln?
Also vielleicht gehen wir nochmal ganz kurz zurück und schauen zusammen drauf, was es da für Methoden gab.
Das war hier, diese vier Hauptmethoden zur quantitativen Bedarfsberechnung.
Wenn Sie sich das jetzt vielleicht nochmal so als Wiederholung anschauen, was würden Sie denn sagen,
Was wäre denn jetzt so eine Methode, die Ihnen sinnvoll erscheint?
Oder was müsste man vielleicht damit dann ja noch anpassen oder beachten?
Was würden Sie von diesen Methoden hier sinnvoll enthalten,
wenn Sie jetzt Personalchefinnen und Personalchef werden oder damit beauftragt werden?
Also da gibt es jetzt auch keine einzige richtige Lösung,
Sollte man die Frage, was diese einzelnen Methoden für Vor- und Nachteile haben,
wenn Sie sich das jetzt vorstellen, Sie sind in so einem Unternehmen wie dieses TechMotion,
Sie sollen jetzt herausfinden, wie viele Mitarbeitende Sie zusätzlich brauchen in der Produktion.
Was wäre so Ihr Favorit?
Also es gibt nicht die eine richtige Lösung.
Die Kennzahlmethode nehmen, weil das Unternehmen die entsprechende Größe hat
und da jetzt nicht eine krisige Personalstörung zugefügt ist,
sondern wenn die Produktionsmenge ein bisschen hochschraubt.
Okay, also es ist so für die Produktion, wenn Sie die Kennzahlmethode nehmen,
das haben wir ja auch letztes Mal gemacht, als wir die zusätzlichen Mitarbeitenden berechnet haben.
Was setzen wir daraus, dass wir damit auch einen wirklich außergefühlen Wert bekommen?
Was müsste denn, wie gesagt, gegeben sein?
Gute Daten konnten Sie?
Ja, also ich muss natürlich schon, muss verlässlich sein, muss wirklich wissen, wie viel, oder ob es Sondereffekte zum Beispiel gibt.
Vielleicht haben die Mitarbeiter weniger produziert in einem Jahr, aber wenn es der Fall ist, dann muss man gucken, ob da irgendwas Besonderes dahinter stand.
Also ich brauche schon eine gute Datenbasis über mehrere Jahre, damit ich das dann gut vergleichen kann.
Und was müsste denn generell gegeben sein, wenn ich mir vorstelle, ich dehne jetzt einfach die Produktion aus,
in welcher Art und Weise würde die Produktion nicht ausgedehnt werden sollen, damit das zum Einsatz kommen kann?
Wenn ja.
Genau. Also das ist sozusagen die Vorstellung, dass es einen stabilen Zusammenhang gibt
zwischen der zusätzlichen Menge, die produziert wird und dem Input, den ich dafür brauche.
Das ist natürlich schon eine Frage, die man sich dann stellen muss.
Was würden Sie sich im gleichen Atemzug vielleicht fragen, wenn Sie verantwortlich wären?
Mein Personal ist in vielen Unternehmen nicht so der größte Kostenfaktor.
Also das ist schon immer so eine Expansion, ist schon immer so ein Zeitpunkt, wo man dann auch solche Fragen stellen würde,
ob man da durch eine andere Arbeitsorganisation, durch Automatisierung, wie auch immer,
entsprechend mit weniger Personal dann im Verhältnis auskommen kann.
Also diese Schätzmethode, ja, das Führungskräfte schätzende Bedarf aufgrund von Erfahrungen würde ich jetzt ehrlich gesagt nicht darauf verlassen.
Ich würde es mit einbeziehen, wenn ich dafür verantwortlich wäre, ich würde mir schon anhören, was die sagen.
Und wenn es von denen hier abweicht, vor allem wenn es stark abweicht, dann würde ich hinterfragen, wie sie zu der Einschätzung kommen.
Weil, ich sage mal, gerade wenn diese Mitarbeitenden schon lange im Betrieb sind,
dann haben die üblicherweise schon einen ganz guten Blick auf diese Problematik.
Die Stellenplanmethode, die taugt jetzt ehrlich gesagt nicht viel,
weil die Anzahl der Mitarbeiter ergibt sich ja erst aufgrund der Schätzung, wie viel ich eigentlich brauche.
Die Arbeitsplatzmethode, die könnte hilfreich sein im Zusammenhang mit der Frage,
was man eventuell verändern könnte, um mit weniger Mitarbeitenden auszukommen.
Also da könnte ich einfach mal wirklich den Arbeitsplatz analysieren lassen,
im Rahmen einer Bachelorarbeit zum Beispiel, und dann halt Vorschläge erarbeiten lassen,
wie man die Arbeit effizienter gestalten kann.
Da macht ja auch, glaube ich, der Herr Käser einiges mit Ihnen.
Der macht das ja, glaube ich, ziemlich so auf Arbeitsplatz-Ebene, habe ich verstanden.
Okay, also das war diese kleine Reflexionsaufgabe, die haben wir jetzt auch schon besprochen.
genau, da haben Sie nochmal eine Zusammenfassung
also da gibt es einige Begriffe
aber wie gesagt, was da von
dann prüfungsrelevant ist
von diesen ganzen Themen
das bekommen Sie auch
so
die Personalbeschaffungsplan
ich glaube, das ist mir letztes Mal stehen geblieben
ne, wir sind schon ein bisschen weiter
also auch nochmal Wiederholung
wir haben intern und extern Beschaffungswege
und ich erinnere mich, dass wir kurz darüber diskutiert haben
was sind die Nachteile und Vor- und Nachteile sind der internen Beschaffung.
Also da steigen wir nochmal jetzt richtig ein.
Die internen Beschaffungskanäle, ja, Stellenausschreibungen heutzutage sehr oft im Internet.
Sowas wie die schwarzen Bretter, weiß ich nicht, ob es das noch in manchen produzierenden Unternehmen gibt,
also wo man dann in Papierform etwas aushängt, normalerweise ist das eigentlich im Internet drin.
Beförderungen spielen eine Rolle, Versetzungen, also ich kann auch, je nachdem natürlich in welchem Kontext ich mich befinde,
ich kann jetzt nicht einfach so jemanden versetzen.
Da gibt es also arbeitsrechtlich auch gewisse Rahmenbedingungen.
Was würden Sie denn sagen, also Versetzung heißt, wie gesagt, ich beiße jemanden an,
Du arbeitest jetzt nicht mehr in der Abteilung A, sondern in der Abteilung B und machst möglicherweise auch was anderes.
Was würden Sie denn so von Ihrem, sag ich mal, Wissen oder von mir aus auch Gefühl, wie auch immer, vermuten, wo sind denn da gewisse Grenzen bei so einer Versetzung?
Kann ich einfach jeden Mitarbeiter irgendwo anders hinversetzen?
Ja, also die Vorstellungen des Mitarbeiters, die sind vielleicht nice to have nochmal,
aber die Grundlage ist eine Verqualifikation.
Es gibt einen Arbeitsvertrag, der auch für das Unternehmen bindend ist
und ein Mitarbeiter darf nicht ohne weiteres unter seiner Qualifikation irgendwo eingesetzt und abgeschoben werden.
Also das nennt man dann Änderungskündigung und da gibt es dann eben auch gewisse Widerspruchsmöglichkeiten und sonstiges.
Aber da kommen wir dann beim Arbeitsrecht nochmal genauer dazu.
Und natürlich, wenn ich den Mitarbeiter motiviert halten will, das, was Sie gesagt haben, ist natürlich sehr wichtig.
Das muss dann mit dem Team passen, das muss dann auch mit den Vorstellungen des Mitarbeiters zusammenpassen.
Bei Beamten im öffentlichen Dienst ist es ein bisschen anders.
also die müssen sich ziemlich viel gefallen lassen, die müssen sich auch gefallen lassen,
dass sie an einen anderen Dienstort sogar versetzt werden, sie werden vielleicht gehört,
aber haben da kein wirkliches Widerspruchsrecht dazu, außer in Härtefällen, aber den muss man auch erstmal nachweisen.
Also wie gesagt, aber in der Privatwirtschaft gibt es da schon gewisse Grenzen.
Dann haben wir die Beförderung, die natürlich auch immer wieder ein Anlass dafür ist,
dass man intern eine andere Stelle einnimmt, also die wird einem dann vielleicht angeboten,
angeboten, man muss sich da nicht aktiv drauf
bewerben. Manchmal
kommen dann eben Vorgesetzte auf einen zu
und fragen, ob man da wissen muss, was man
will.
Genau, also das sind halt ein paar
typische Beispiele. Fällt Ihnen noch irgendwas ein,
was hier nicht steht?
Das ist eigentlich
alles soweit.
Genau, also
ganz kurz nochmal, was war denn jetzt nochmal
der Nachteil einer internen Beschaffung, also Vorteil, das sehen wir hier, das sind die Vorteile aufgelistet.
Mitarbeiter kennen die Unternehmenskulturen des ganzen Unternehmens, schnelle Einsatzbereitschaft,
eventuelle Motivation, was ist der Nachteil und was sind Nachteile?
Nehmen wir mal an, es gibt so eine Stellenausschreibung, der Mitarbeiter bewirbt sich, es ist erfolgreich.
Ja, sehr gut. Das sind zwei sehr wichtige Sachen. Also an einer anderen Stelle fehlt dann natürlich ein Mitarbeiter.
Also ich muss dann trotzdem jemanden von extern beschaffen, außer die Stelle, die bisherige Stelle wird irgendwie wegrationalisiert.
Aber was ich sage, ist auch ganz wichtig, es wird kein neues Wissen in die Firma reingebracht.
Also das ist schon ein wichtiger Punkt, da gibt es auch Untersuchungen, wie schnell jemand sozusagen betriebsblind wird,
den Begriff haben Sie vielleicht schon mal gehört, also wenn man eben denkt, in der Umgebung, in der man ist,
so wird es gemacht und andere Lösungsansätze, auf die kommt man vielleicht gar nicht mehr
und das fehlt dann natürlich, wenn wir hier interne Kandidien nutzen.
Also das sind wichtige Nachteile und jetzt, wenn wir mal davon ausgehen, interne Stellenausschreibung,
jemand bewirbt sich und wird dann nicht genommen, kann ja auch vorkommen, ist auch nicht so toll,
also es kommt natürlich immer darauf an, wir gehen mal davon aus, dass es natürlich vertraulich behandelt wird erstmal,
aber es gibt auch so, sage ich mal, Bewerbungsgespräche dann, an denen mehrere Personen teilnehmen,
und es spricht sich vielleicht rum, dass sich der beworben hat oder die beworben hat,
dann wird es nichts, also das ist natürlich dann schon nicht angenehm, also für den Betroffenen, der hat dann halt ein bisschen ein Stiebmaul, hat nicht geklappt, nicht gut genug und ist für die Motivation nicht gerade verwendet.
Also das ist ein gewisses Risiko bei solchen internen Stellenausschreitungen.
Okay, deswegen gibt es natürlich auch entsprechend externe Kanäle.
Heute läuft das eigentlich fast alles digital.
Nicht ganz, aber fast.
Diese Online-Jobportale kennen Sie sicherlich alle.
Ich weiß nicht, ob Sie da schon mal geguckt haben, ob Sie da schon mal drauf waren, mal geschaut haben.
Würde ich auf jeden Fall mal erzählen.
und man kann sogar schon mal
dort
jetzt heutzutage, also bei StepStorm
funktioniert das,
wenn man das mal gleich auszählt,
bei StepStorm
kann man
beispielsweise schon mal
Informationen zu der Person
hochladen,
und dann
gibt in dem Fall
sehr wahrscheinlich
das finde ich eine sehr schöne Sache aus Bewerbersicht, weil dann hat man auch für das Unternehmen,
weil dann hat man schon mal so eine erste Rückmeldung, dann kann man schon mal gucken,
ich weiß nicht, wie gut das Feedback dann ist auf das Hochladen dieser Informationen,
ob man dann auch Tipps bekommt, was jetzt da konkret fehlt, das wäre natürlich sehr interessant,
denn dann könnten Sie ganz gezielt noch bestimmte Qualifikationen nachholen.
Okay, dann Social Media Recruiting, also auf LinkedIn läuft sicher nicht viel ab,
das wäre schon auch eine Empfehlung für jede Absolventin, also wenn es dann so weit ist, schon davor.
Der Arbeitsmarkt ist gerade nicht so toll und da muss man schon früher anfangen,
als ihre Vorgänger in den letzten Jahren auf Stellensuche zu gehen.
Also so ein LinkedIn-Profil ist nicht schlecht.
Xing ist so ein bisschen, ich weiß gar nicht, ob Sie es noch kennen,
das ist jemand von ihnen, Xing, das ist so eine deutsche Plattform,
die war mal größer als LinkedIn, aber LinkedIn hat das einfach überholt
und ist einfach international bekannter.
Auf TikTok gibt es bestimmt auch einige und auf Facebook und wo auch immer,
auf Instagram, wo auch immer sich
eben die Zielgruppen gerade befinden
und die Gen Z ist sicherlich eine interessante
Zielgruppe, also von daher
werden sie mit Sicherheit dann auch
auf solchen Social Media Kanälen
fündig werden, aber
ehrlich gesagt
also ich persönlich, ich würde da eher so etwas wie
LinkedIn vorziehen, weil da haben sie einfach viel
gleich viele Informationen über
einen potenziellen Arbeitgeber, also wenn sie da
angeschrieben werden zum Beispiel
oder sich selber irgendwo melden
bei TikTok haben sie halt ein kurzes Reel
oder sonst irgendwas
genauso bei Insta
und dann ist das Problem immer auch
die Zeitfresser
also man schaut natürlich auch andere Sachen an
und so weiter
man kann aber auch bei seinem Wunschunternehmen
mal auf die Website gucken
das ist auch nicht schlecht
auch nicht verkehrt
und natürlich generell
versuchen mit dem Wunschunternehmen
so früh wie möglich in Kontakt zu kommen
Ich meine, das haben Sie sicherlich alle auf dem Schirm, also ein paar, auch in den Ferien einfach ein paar Studentenjobs in verschiedenen Unternehmen mal ausprobieren, außerhalb des Praxissemesters.
Das ist sicherlich eine gute Idee, damit Sie einfach auch rausfinden, was Ihnen wirklich dann auch Spaß macht später.
So, dann gibt es noch die klassischen Kanäle und da haben wir letztes Mal ja auch kurz drüber gesprochen, die Jobmessen.
Also auch hier bei uns diese Hochschulmesse, die Alba-Hochschulmesse, ist auch so eine Gelegenheit.
Da haben Sie ja gesagt, dass Sie da schon mal waren, am nächsten April, das ist glaube ich die nächste.
Die Agentur für Arbeit, was würden Sie da sagen?
Würden Sie sich an die Agentur für Arbeit wenden, an sich einen Job suchen?
Ich sage mal so, ich bin ja auch Arbeitgeberin, ich habe ja eine kleine Firma und habe auch zwei MitarbeiterInnen.
Und ich würde ehrlich gesagt meine Mitarbeitenden nicht über die Agentur für Arbeit suchen.
Grundsätzlich werden dort selbstverständlich auch Akademiker vermittelt, also jemand, der sich arbeitslos meldet,
der wird von der Agentur für Arbeit auch unterstützt, was eben Stellen und so weiter anbelangt.
Die bekommen schon auch schnell Meldungen, aber es ist halt ein bisschen schwierig.
Und es ist für viele Arbeitgeber manchmal frustrierend, weil nicht alle arbeitslos Gemeldeten dann auch wirklich sofort einen Job haben wollen.
Die müssen dann zwar zum Vorstellungsgespräch, aber haben eigentlich keine Lust, weil es ist für beide Seiten halt auch Zeitverschwendung.
Ich würde aber trotzdem empfehlen, also auch wenn Sie jetzt so, ich habe jetzt auch nicht dazu beigetragen, dass Sie ein gutes Bild von der Agentur verarbeitet haben,
Aber ich würde Ihnen trotzdem empfehlen, wenn es mal so weit ist bei Ihnen, würde ich mich trotzdem an die auch mal wenden, einfach als zusätzliche Möglichkeit.
Wie gesagt, der Arbeitsmarkt wird in den nächsten Jahren wahrscheinlich nicht besser.
Mitarbeiterempfehlungen, das ist insbesondere bei hochqualifizierten Fachkräften, das ist durchaus in manchen Unternehmen ein fester Bestandteil.
Auch des ganzen Recruitings. Also in manchen Unternehmen ist es so, dass die Mitarbeitenden eine Prämie bekommen, wenn sie zum Beispiel Studierende gewinnen für so einen Studentenjob. Also weiß ich, dass das existiert. Nicht in jedem Unternehmen, ob Bosch sowas noch macht, weiß ich nicht. Die haben ja auch gerade abgebaut an den Stellen und so weiter.
Und generell, wenn Sie jemanden kennen, der in einem bestimmten Unternehmen arbeitet,
scheuen Sie sich nicht, ihn auch zu fragen, wenn Sie wahrscheinlich sowieso machen.
Aber das ist nicht verblüht oder verboten, das ist kein effekteres Wirtschaft aus Sicht der Unternehmen,
sondern das ist für die wirklich auch ein wichtiger Kanal.
Die sagen sich halt auch, dass natürlich, wenn jetzt ein Mitarbeiter des Unternehmens jemanden empfiehlt,
dann kennt der den ja auch etwas.
Also ich meine, ich empfehle ja nicht irgendjemand, von dem ich eine schlechte Meinung habe.
Das fällt ja auch nicht zurück.
Und deswegen vertrauen die Unternehmen da auch diesen Empfehlungen ganz gut.
Also wie gesagt, zapfen Sie auch mal Ihren Verwandten und Freundeskreis an.
Vielleicht kommt Ihnen da auch was hin.
Okay, haben Sie noch Fragen?
Mein Vater, Personalberater, das ist dann eher später, wenn man da schon ein bisschen aufgestiegen ist.
da muss man auch ein bisschen was beachten
da gibt es auch Urteile dazu
Headhunter, kennen Sie den Begriff
das sind also Recruiter
die dann versuchen
Mitarbeitende auch
abzuwerben von anderen Unternehmen
und
früher war das gang und gäbe
dass sie während der Arbeitszeit angerufen haben
also den Mitarbeiter auch noch
beschäftigt haben
mit dem Anruf
und das ist also inzwischen
auch Urteile dazu
dass man das als Mitarbeiter nicht mehr machen sollte.
Also man kann auch sagen, okay, dann bin ich ja reich bei irgendwas,
aber nicht eine halbe Stunde, wenn ich bin, auf Kosten der Firma.
Okay, Fragen, Anmerkungen?
So, dann, das ist jetzt einfach nur ein Beispiel, wie man das machen könnte.
Also das ist wirklich ganz fiktiv, man könnte jetzt intern versuchen, Leute weiterzuentwickeln in dem Fall, Versetzung, aber wir haben gehört, dass das natürlich alles mit Nachteilen verbunden ist, wenn ich Leute versetze, dann fehlen sie ja an der Stelle, insofern wird sicherlich dieser Weg hier über die Kreuzheit nicht ganz unrealistisch.
Bei der internen Beschaffung muss ich auch Weiterbildung mit einrechnen,
weil es so etwas kostet, es kommt ja auch an, was das so kostet.
Also da sehen Sie, da kommt schon einiges zusammen.
Und deswegen sind Unternehmen auch im Vergleich zu früher immer etwas zurückhaltend,
heutzutage, bevor sie wirklich qualifiziertes Personal entlassen.
Mein Mann vergleicht sich anders, wenn man hört, dass Bosch jetzt irgendwie 10.000 Stellen abgebaut hat,
sind dabei, dann hat es schon
irgendwo seinen Grund
und die werden dann auch so schnell
nicht mehr aufgebaut, diese Stellen.
Aber wenn man eben so
Konjunkturschwankungen hat, wenn eine Rezession
da ist, dann versucht man natürlich
das Personal zu halten, weil wenn Sie
wie gesagt diese Kosten anschauen,
Sie wissen ja auch nicht, wie Sie da bekommen dann wieder,
ob das in der Qualität stimmt und so weiter.
Das ist schon eine Herausforderung.
So, genau, das ist schon nochmal zusammengerechnet, also hier in unserem Beispiel, das richtig gerechnet ist, 180.000 Euro, nur für die, also Beschaffung.
Und, ja, wie gesagt, wenn Sie mal in der Position sind, dann vergessen Sie das nicht.
So, dann habe ich noch, das ist jetzt meine Frage an Sie,
GMC als Zielgruppe aktuelle Entwicklung in Recruiting-Ansätze.
Wenn Sie sich das mal so anschauen, ich meine, Sie sind ja die GMC,
erste Frage links, ich meine mich zu erinnern,
dass Sie, als ich Sie mal gefragt habe, was für Sie so wichtig ist,
dass Sie so einiges davon gesagt haben, vielleicht fehlt auch noch was,
Können Sie mal gucken, oder vielleicht ist irgendwas auch nicht so wichtig.
Und dann ist meine Frage, was sagen Sie zu diesen Punkten hier rechts?
Wäre das für einen Arbeitgeber ein sinnvoller Ansatz?
Oder würden Sie das anders erwarten?
Also in allen Worten, wie ist es sich da angesprochen, wie ist es sich da geliefert oder sonst wie ist das zu tun?
Also ich finde das Social Media im Shooting echt gut und auch diese transparenten Karrierewege und Gehälter,
dass man halt weiß was man kriegt, vor allem bei Social Media, weil man sich da eben nicht so sicher sein kann.
Das würde mich jetzt ansprechen, wenn man das dann direkt eben so offen darlegt und nicht so rumredet
und da erst so spät in die Handlungen dann auf sowas kommen.
Okay, also das finden Sie wichtig.
Und das soll man dann am besten natürlich auch gleich mit diesen Botschaften verbinden.
Also wenn man schon so ein TikTok-Video macht, wenn ich es jetzt richtig entstanden habe,
und sollen wir aber auch recht hart lesen und nicht nur ein schönes Blatt lachen.
Sonst noch Punkte, die Sie für erwähnenswert halten?
Also ich finde schon auch die Einblick in das Unternehmen finde ich auch wichtig.
Also da kann man sich dann auf jeden Fall selber einen Überblick machen.
Aber jetzt so, dass man irgendwelche Arbeitsmodelle prominent produziert, finde ich nicht so wichtig.
Ich finde es eigentlich egal, ob das mal ein neuer Vorsteller wird.
Aber machen Sie das hier mit den Mitarbeitergeschichten?
Das wäre gut.
Und das ist der Eingang.
Genau, also, es ist ja heute alles, es ist ja total simpel geworden,
eine tolle Darstellung
eines Unternehmens
zu kreieren, aber
die Frage ist natürlich immer, was steht uns hinter.
Wenn wir jetzt mehr Zeit hätten, dann würde ich Sie
bitten, Stellenanzeigen mal durchzugehen
und zu schauen, gibt es da Stellenanzeigen,
die Ihren Erwartungen entsprechen,
aber das können Sie ja mal mitnehmen,
oder wenn wir noch
alles durch haben,
ganz viel Zeit haben, dann können wir es gleich
mal gemeinsam kurz anschauen. Also ich muss dazu
sagen, ich habe tatsächlich
Das habe ich jetzt natürlich nicht griffbereit, aber ich habe bei meiner Recherche auf StepStone tatsächlich eine sehr ungewöhnliche Firma gefunden,
also die im Endeffekt Quereinsteiger im Bereich Programmierung gesucht hat.
Vielleicht, ich schaue mal, dass ich die mal finde.
Da würde ich gerne Ihre Meinung hören. Wie Sie das empfinden?
Ich fand die nicht schlecht, also die haben eben genau sowas gesagt.
Die haben auch auf ihrer Website Mitarbeitende sprechen lassen und erzählen lassen.
Das Thema Interkulturelle mit Teams und Rekrutierung und so weiter,
das ist weiterhin ein Thema, weil sicherlich nicht alle in allen Mangelberufen
in den Fachkräften verantwortlich sind.
Ob das jetzt bei Ingenieuren noch so ist, ist eine andere Frage.
bei Informatikern
vermutlich mal
ist das weiterhin der Fall
wie gesagt, momentan sind wir da
jetzt kommt aber
eine kleine Übungsaufgabe für Sie
Sie haben ja alle einen PC dabei
und ich möchte Sie bitten
also wir sind wieder bei Techmotion
oder immer noch
und die wollen jetzt diese Embedded Software
schon wieder rekrutieren
welche drei Beschaffungslinien
empfehlen Sie konkret, das können Sie ja mal kurz überlegen
intern oder extern
haben wir ja schon viel diskutiert, aber
der eigentliche Grund ist, Sie sollen
mit KI, also
weiß nicht, was Sie da verwenden, was verwenden Sie?
Chat-GPT oder was nehmen Sie?
Chat-GPT.
Nehmen Sie mal noch was anderes? Das ist jetzt eine Frage,
Absatz der Aufgabe, das müssen Sie wissen.
Ne.
Also bloß als Tipp, Cloud ist auch noch
ganz gut, aber das bekommt man schnell als Nivell,
den kann man also nicht immer unbezahlt verwenden.
So, Sie sollen jetzt folgendes machen,
Sie sollen, und wer für Sie,
Das 3 hat hier nichts zu suchen.
Eine Stellenanzeige.
Stellt Sie eine Stellenanzeige, die Gen-C anspricht.
Welche Kernbegutschaft ist denn wichtig?
Also für diese Embedded Software-Ingenieure.
Versuchen Sie mal, eine Stellenanzeige zu werfen.
Stellen Sie sich vor, Sie sind ein Unternehmen, Sie suchen Embedded Software-Ingenieure.
Wenn Sie sich unter Embedded Software-Ingenieuren nicht so viel vorstellen können,
dann können Sie auch Maschinenbauingenieure oder Wirtschaftsingenieure nehmen
und versuchen Sie mal, eine Stellenanzeige zu entwerfen.
Sie können gerne kurz auf StepStone oder ähnlichen Portalen sich auch erstmal informieren,
was in solchen Stellenanzeigen eigentlich überhaupt drinsteht.
Und dann können Sie versuchen, aber versuchen Sie es mal für diese TechMotion zu machen
und auch Informationen, die Sie bisher mitbekommen haben, damit einfließen zu lassen,
soweit sie die Infozeit 5 Minuten haben und versuchen sie mal so eine Stellenanzeige zu entwerfen.
Von der Zeit her 5 bis 10 Minuten ungefähr, vielleicht 10 Minuten, dass man dann auch mal ein paar Stellenanzeigen angeguckt hat.
Dann könnt ihr auch zusammen machen mit den Nachbarn.
Das war's für heute.
Vielen Dank.
Das ist meine Kugel.
Du bist so süß.
Du bist so süß.
Oh, du tust geil.
Stimmt.
Vielen Dank.
Das war's für heute, wir sehen uns beim nächsten Mal, tschüss!
Hier steht ganz klassisch einfach nur die ganz normale Stellenanzeige, kann man ja auch schreiben in der Zeitung oder so.
Das ändert die Deklaration.
Das ist ein Bild, nicht?
Ich weiß.
Kein Problem.
Kein Problem.
Gar kein Thema.
Gar kein Problem.
Okay.
Ich habe drei Kernbotschaften.
Was setzt du da an bei der Aufgabe?
Was wird da angezeigt in deinem Bewerb?
Ja, genau, bei den Kernbotschaften.
Ah, ja.
Sinnhaftigkeit, Flexibilität, das ist das Dritte.
Ach ja, macht Sinn.
Smart.
So, wie schaut es aus? Sie haben bestimmt schon einiges produziert, oder?
Ich habe jetzt im Moodle einen Zoom-Link bereitgestellt und wer Lust hat, kann mal sein Ergebnis teilen.
Ich mache das mal auf.
Vielen Dank.
Ich habe auch in der Zwischenzeit ein paar Stellenanzeigen rausgesucht, die ich kurz mit Ihnen aufmerksam machen würde.
Also auch da gibt es kein Richtig, kein Falsch, einfach nur, wie Sie vorgegangen sind, vielleicht ganz kurz erläutern,
und dann, wie Sie das Ergebnis, was Sie da aus der KI bekommen haben, bewerten.
Also mir ist es einfach, so ein Chat-Chip wird hier eingeben.
Und dann ist das eigentlich direkt rausgekommen.
Und ich finde, bei so einer Anzeige ist ja eigentlich alles drin, was man jetzt braucht.
Also Sie würden, wenn Sie sich da jetzt bewerben würden, zusammenfassen,
dann würde das alles sein, was sich erwartet.
Das gehe ich auch mal zum Termin.
Das finde ich jetzt eigentlich das Richtige für jeden, was du erwarten und was du mitbringen musst.
Ich kann nur leider nicht wissen, ob das was für einen ist.
Und auch mal auf die Aufgaben legen, ob die einen anstrengen.
Das ist eben die Anstelle auf was.
Das passt.
Ja.
Ich auch.
Möchtest du auch mal knapp anpeilen?
Bitte?
Kann man knapp hier anpeilen?
Ja.
Ja.
Wir haben die selben Beschaffungswege, also auch Online-Kooperationen und Active Sourcing.
Das ist unsere Stellenanzeige. Sieht ziemlich aus wie die meisten LinkedIn-Posts,
mit zwei Emojis und kurz und knapp gehalten.
Das ist jetzt vielleicht sogar ein bisschen informativer, weil bei der ersten, da war ja nicht so ganz klar, was ist TechMotion eigentlich.
Also das ist sicherlich wichtig, dass man das Unternehmen auch ganz kurz vorstellt.
Genau, wir bieten dir Raum für die Arbeitszeiten und so weiter.
Okay, anschreiben nötig ist auch immer verbreiteter, Kernbotschaften, ist jetzt ein bisschen, also das ist jetzt für LinkedIn eigentlich mehr gedacht, das ist jetzt keine Stepstone-Stellung angesagt.
Ja, genau so glaube ich.
Ja, okay, gut, prima.
Noch jemand?
Dann blätter ich mal kurz um zu StepStorm.
Ich habe bei StepStorm auch mal eingegeben, Software Entwickler für Embedded Systems
und habe da drei Stellenanzeigen gefunden, die ich ganz interessant finde.
Ich stelle mal die Links kurz in den Chat rein.
Also dann schauen wir sie einfach kurz gemeinsam an. Das sind zwei Werkstudenten-Tätigkeiten und eine Entwickler-Tätigkeit.
Gut, es ist halt jetzt auch Step-Store. Ich finde, die haben das jetzt ganz gut gemacht.
Also das sind so die wichtigsten Punkte, sind da erstmal gleich oben aufgelistet.
Man muss ja vorher, wenn Sie,
ich weiß nicht, ob Sie das selbst schon mal geguckt haben,
wenn Sie da reingehen, müssen Sie erst einige Sachen angeben.
Genau.
Und dann wird hier so
ganz grob auch eine Gehaltsangabe
mitgeteilt.
Anschreiben nicht erforderlich.
Und dann kann man eben sagen, ich bin interessiert.
Und da ist es eben mit diesem Lebenslauf hochladen.
Das ist wie gesagt
ein ganz
interessantes Feature.
Wie gesagt, was Sie dann als Feed bekommen,
weiß ich nicht, weil ich es noch nicht ausprobiert habe.
Aber, so, dann stellt sich das Unternehmen vor, was sie eigentlich machen und suchen eben ein Software-Entwickler für Embedded Systems.
Wir haben jetzt nicht so relativ viel Zeit, deswegen gehen wir jetzt eher schnell durch.
Sie können ja mal überlegen, ob Sie sich da schon angeschaut haben oder nicht.
Ich finde jetzt diese Stellenanzeige gar nicht so schlecht.
Man müsste über den Sprachstil vielleicht auch ein bisschen überlegen, weil das klingt halt schon ein bisschen, glaube ich, altbacken,
einfach ausführliche Einarbeitung, überlegen Sie die folgenden Aufgaben.
Aber es sind halt handfeste Informationen, also Sie erfahren, dass Sie schon mal eingearbeitet werden,
das ist schon mal ganz gut.
Mit wem Sie zusammenarbeiten, steht schon mal ein bisschen drin, ja.
Also kann man sich schon mal einiges vorstellen.
Und dann steht halt auch drin, was Sie mitbringen sollten.
Genau.
Ja, ist jetzt nicht so, also spezifisch Wirtschaftsingenieure, sondern jetzt bei MBL Systems, genau.
Und dann sind hier nochmal ein bisschen so die Benefits quasi, ja, genau, also ich denke, das ist nicht so ganz verkehrt,
wenn man es für Musik sagt, fällt mir da irgendwas ins Auge, wenn ich es sagen müsste, gar nicht, oder es fehlt.
Und wir sind auch ganz interessant, weil wir wachsen und wir haben eine eigene Akademie.
30 Tage Urlaub, Sonderurlaub, Leitzeit, kommen auf unsere Aktionen.
Klingt jetzt nicht ganz schlecht, würde ich mal sagen.
Dann habe ich Werkstudententätigkeiten gefunden.
Hier haben wir, ob es möglich ist, Teilzeit.
Das war eine Beratung. Das ist jetzt von der Frage, glaube ich, schon mehr oder weniger abgestimmt.
Unterstützungen waren uns ja die geteilte Qualität, wenn ich es jetzt so beschließe.
Da würde man ja auch fragen, was da eigentlich dahinter steckt und was wird es.
Aber gut, Tools zur Versicherungsmathematischen Bewertung, ganz interessant.
der Mindset ist auch ganz interessant
auch nicht schlecht
das ist ein wichtiger Punkt
der so ein bisschen auch
die Unternehmenskultur widerspiegelt
wenn es natürlich ernst gemeint ist
und auch so gelebt wird
und dann haben wir hier auch noch
die Benefits
von Bezahlung ist jetzt nichts gesagt
hier steht hier nichts in der Stelle
aber natürlich kriegen sie eine Bezahlung
hoffentlich
Aber hier haben wir Werkstudenten, Softwareentwicklung, Kundenprojekten.
Da steht jetzt was von Bezahlung, ich weiß nicht, wie viel sind das, 13 bis 16 Euro pro Stunde für Softwareentwicklung?
Ich finde das ehrlich gesagt eine Frechheit.
Das ist doch ein Witz, oder? Ich meine, der Mindestlohn ist ja schon fast höher.
Ich meine, das ist ja auch so.
spannende Abwechslung
an den Kundenprojekten.
Die werden dann auch noch an die Kunden verkauft,
die Werkstudenten.
Naja, ich glaube,
wir haben eine Relance
auf der Baukasse.
Unser Angebot
ist ein spannender Projekte.
Ja, ein marktgerechtes
Gehalt. Ich kenne jetzt nicht aus,
wie der Gehälter zur Zeit aussieht,
Ich habe gesagt, 13 bis 16 Euro ist für mich, also für Deutschland.
Ach, die Gehaltsspannung wird von Stepsor geschätzt sogar.
Das ist ein bisschen abwegig mit den Preisen, aber wenn es wirklich ernsthaft so wäre.
Gut, jetzt haben wir das Thema Stellenanzeigen mal so ein bisschen geleuchtet.
Sie haben selber eine gemacht, mal ein bisschen auch aus Ihrer Sicht.
Gibt es dazu noch Anmerkungen, Fragen, wo Sie was sprechen sollten?
Sie sind jetzt momentan noch nicht in der Situation,
aber es kann durchaus, wenn Sie dann nach dem Studium eine Festanstellung haben,
es kann relativ schnell kommen, dass Sie auch dann bei solchen Stellenbesetzungsthemen
mit herangezogen werden, also als Fachabteilungsrepräsentant oder Repräsentantin.
nicht als Personalabteilungsmitmensch, aber das kann auch da auf Sie zukommen,
dann will dann die Personalabteilung von Ihnen wissen, was dafür Qualifikationen genau gebraucht werden,
die Aufgaben auszunehmen und so weiter.
So, das ist jetzt im Prinzip eine Zusammenfassung nochmal.
Da müssen wir erstmal, wenn wir Personal brauchen, sollten wir natürlich immer erstmal gucken,
ob wir intern jemanden haben, der da gut hinpasst.
Aber wie gesagt,
wenn man etwas freisetzt
an anderer Stelle, kann man
verwundet sein, aber kann manchmal
wundrig sein und
das haben wir alles schon besprochen.
Ziele, Gruppen,
gerechte Kommunikation.
Jetzt möchte ich,
das habe ich eben noch mit reingefügt,
das war letztes Mal noch nicht drin,
ganz kurz ein bisschen was zum Personalausweis
sagen.
Es ist immer noch so,
Also sie schicken ja dann Bewerbungsunterlagen ein und es ist immer noch so, dass die schon natürlich eine gewisse Rolle spielen.
Also vielleicht nicht in jedem Job gleich viel, aber man muss sich klar werden, dass die Konkurrenz um Schwellen wieder steigen wird.
Und das sind jetzt einfach mal ein paar Aspekte.
Also die Bewerbungsunterlagen selber anschreiben ist nicht mehr unbedingt nötig, haben wir gesehen.
Also in vielen Jobs, muss ich einfach nur sagen, wer interessiert, dann laden Sie Ihren Lebenslauf hoch und andere unterladen.
Referenzpersonen sind durchaus nicht unwichtig.
Wer könnten denn solche Referenzpersonen sein?
Wenn man ganz unten anfängt, dann könnte es sogar der Gymnasiallehrer sein.
Also ein Rehungslehrer, aber das ist eine Hochschulbewerbung oder Universität würde ich sagen, also eigentlich immer eine Arbeitgeber.
Ich würde auch, also das sollte man schauen, dass man nicht zu weit runter geht, weil das für die Arbeitgeber wirklich eine Rolle spielt, aber wenn Sie zum Beispiel so eine Werkstattentätigkeit sparen, so ein zusätzliches Referenzschreiben könnten Sie eventuell erbitten, das nehmen Sie vielleicht auch ab, so ein anderes.
Normalerweise bekommen Sie halt so ein Standardzeugnis, also in vielen Unternehmen muss man da so Sachen ankreuzen und dann wird daraus ein Zeugnis gemacht.
Aber man kann dann durchaus mal sein Vorgesetzten oder Wirken erfahren.
Genau, bisherige Berufserfahrungen, wenn man sie denn hat, aber auch Sie haben die Chance, zumindest eigentlich Erfahrungen zu sammeln.
Und manches kann man nicht aus der Papierunterlage herausfinden, da steht jetzt was für die Überprüfung, da kommt vielleicht noch was dazu, was es da so gibt.
Die Leistungsfähigkeit, also das ist kleingedruckt, das ist aber sehr gut erwähnt, das bisherige Arbeitsverhalten spielt eine Rolle, also das wird dadurch abgedeckt quasi.
Das könnten Sie dann in so einem Referenzschreiben, wenn es im Zeugnis nicht steht, eben erwähnen lassen.
So was hier, Zuverlässigkeit, Teamfähigkeit, was auch immer.
Und weiter unten steht, wir unterhalten Leistungsfähigkeit und Leistungsbereitschaft.
Das ist von dem oberen natürlich zu unterscheiden, das ist ein anderer Aspekt.
Leistungsfähigkeit, Leistungsbereitschaft.
Das bisherige Arbeitsverhalten hat natürlich im Endeffekt schon was damit zu tun,
denn wenn Sie nicht leistungsbereit waren, dann haben Sie auch kein gutes Arbeitszeugnis,
haben keine gute Leistung erbracht, aber das wird normalerweise dann auch extra nochmal erforscht
und versucht es dann zum Beispiel in Interviews rauszufinden.
Es gibt auch immer noch psychologische Eignungs- und Fähigkeitstests,
Also im Endeffekt kann man dazu sagen, bis hin zu so etwas wie Intelligenztests werden manchmal noch gemacht in Unternehmen.
Bei den Einzelinterviews muss man ein bisschen aufpassen.
Also viele werden heute tatsächlich virtuell gemacht, dass man sich eben die Antwortzeiten und Kosten spart.
Und ich wünsche Ihnen, dass Sie auch noch einen Menschen auf der anderen Seite vorfinden und nicht nur eine KI, die Sie irgendwas fragt.
Also das ist auch leider ein Trend, mit dem man rechnen muss, dass eben die Personalauswahl zunehmend auch KI-gestützt erfolgen wird.
Assessment Center, wenn Sie das schon mal gehört haben, erkläre ich kurz, also da die zwei anderen Punkte, die gehören da ein bisschen dazu, Gruppendiskussionen, Beobachtung, Problemlösungskompetenz.
In manchen Jobs muss man Probearbeiten, das sind aber meiner Ansage nach eher einfachere Jobs.
Also beispielsweise, wenn jetzt jemand in einem Handwerksberuf vielleicht Fuß fassen will oder im Handel oder ähnlichem,
dann gibt es da auch tatsächlich so Probearbeitstage.
Da muss man einen Tag mal kommen und vor Ort zeigen, was man kann und bekommt aber keine Verbindung dafür.
keine Verbindung dafür. Das ist auch möglich.
Jetzt wollen wir zu dieser kleinen Aufgabe kommen.
Ganz kurz noch ein paar Worte zu diesem Eignungstest.
Also ich erinnere mich, ich habe selber so etwas auch gemacht.
Da haben, als ich studiert habe, da gab es mal bei uns ein Programm,
da war Wirtschaftsministerium studiert und unsere Uni hatte so eine Kooperation
mit der Firma Siemens und die haben dann so ein dreisemestriges Programm ausgeschrieben,
also dass man immer in den Semesterferien bei Siemens an wechselnden Standorten arbeiten konnte.
Und damals musste man eben auch so einen Test machen.
Also das wurde hier ein Fingertest, ein Fingertest.
Kann immer noch sein, dass Sie sowas machen müssen.
Darauf kann man sich nicht wirklich vorbereiten, muss man ganz ehrlich sagen.
Man kann sich auf vieles vorbereiten, aber auf diese Tests eher weniger.
außer dass man halt an dem Tag gut ausgeschlafen zu diesem Bewerbungseinladung kommt
und dann konzentriert und ausgeschlafen eben präsent ist.
Genau, und dann ist es natürlich so, dass die Unternehmen ein wirklich authentisches Bild der Bewerber,
und so gibt es immer noch, nicht bei jedem Job natürlich, keineswegs, aber bei gewissen Jobs kann es sein,
oder auch wenn sie dann länger im Unternehmen sind, kann es sein, dass sie dann an ein Assessment Center müssen.
Haben Sie den Begriff schon mal gehört?
Das ist mir bekannt, okay.
Das habe ich auch mitgemacht, das war auch bei dieser Siemens-Geschichte, das wir uns da geworben haben.
und das dauert dann, je nachdem wie hochwertig der Traum ist, kann es schon mal mehrere Tage sogar dauern,
also inklusive Übernachtung, das können Sie dann wirklich kennenlernen, auch nach dem Assessment Sensor,
wie Sie sich verhalten abends, ob Sie, wie soll ich sagen, zu viel Alkohol trinken zum Beispiel
und dann irgendwie sich daneben hinein, wenn Sie zum Beispiel auch mehr wollen, das sollte man auch nicht machen.
Also man sollte jetzt schon natürlich versuchen, das von seiner besten Seite zu zeigen.
Aber es ist tatsächlich so, dass man versucht, schon reale Situationen nachzubilden,
also wo man im Team eben Lösungen entwickeln muss und dann wird man beobachtet,
wie man sich verhält, wie die Sozialkompetenz ist, ob man sich nach vorne drängelt,
aber auch umgekehrt, was auch nicht gut ist, wenn man keinerlei Initiative zeigt,
ist auch, dass wir einen Mittelweg finden zwischen Führung und Führung werden, weil es nicht so ganz einfach ist.
Genau, und da ist das Ganze so ein Mix zwischen, sag ich mal, Fachwissen, das man da testet,
und aber sowas wie Sozialkompetenz, Analysefähigkeiten und so weiter.
Auch Ausdrucksvermögen, Ausdrucksfähigkeit, Präsentationsfähigkeit ist ganz wichtig,
Da haben Sie, glaube ich, hier im Studium auch ein paar Angebote, zumindest sollten Sie sie wirklich immer nutzen, und zwar für sich, also nicht jetzt wegen irgendeiner Note oder so, sondern jede Gelegenheit, wo Sie die Möglichkeit haben zu präsentieren, auch außerhalb der Hochschule vielleicht, wenn Sie da Gelegenheiten haben, weil mit jeder Präsentation wird es leichter und Sie werden besser.
Genau, dann gibt es so ein kleines Beispiel, also ja, es gibt auch ein bisschen viele Beispiele, aber so in etwa könnte das aussehen, dass man auch in einer Gruppe diskutiert, weil da kann man ja auch sehr viel beobachten, gerade wenn es um sehr kontroverse Themen geht, manchmal muss dann der eine Teil dafür sein, der andere dagegen.
und man muss jetzt nicht seine echte Meinung da vortragen,
sondern man sollte sich vorab, wenn man zu uns eingeladen wird,
mal überlegen, was die da rausfippen wollen.
Dabei kann man sich schon auch ein bisschen darauf vorbereiten.
Also es geht ja zum Beispiel ganz schlicht um solche Sachen,
dass man die anderen ausreden lässt,
dass man nicht immer seine eigene Meinung durchdrücken will,
dass man Argumente anderer aufgreift, zum Beispiel solche Sachen.
Oder was auch noch beliebt ist, das ist hier die Postkorbübung, Ziel steht schon unten, da geht es um Stressresistenz oder um die Frage, wie man mit Stress umgeht und da muss man halt innerhalb eines sehr kurzen Zeitraums, in wenigen Minuten,
Ich glaube, das wird immer noch in Papierform gemacht und nicht digital, aber man könnte vielleicht auch digital mal designen.
Man will einfach sehen, ob Sie in der Lage sind, die richtigen Prioritäten zu setzen.
Ja, wir machen jetzt die nächste Übung nur,
das fängt nochmal kurz an.
Also ich habe da auch noch eine Übung getrennt.
Sie sollen eine Bewerbung für Sie von Ihnen in der entworfenen Stellenanzeige schreiben.
Also wie gesagt, Anschreiben gibt es nicht mehr oft, aber manchmal schon.
Ich würde es aber sagen, Sie können das gerne mal ausprobieren und machen.
Aber ich glaube, die wichtigste Frage ist eigentlich die hier.
Wie kann man sich denn eigentlich von anderen Bewerberinnen und Bewerbern abheben?
Das würde ich ganz gerne mit Ihnen besprechen.
Und wie gesagt, das können Sie ja selber mal ausprobieren.
Wie kann man sich abheben?
Oder was könnte denn das Problem sein,
wenn Sie jetzt eine Bewerbung,
das ist ja kein E-Mail, produzieren?
Dann machen wir es vielleicht mal scharf.
Die meisten haben jetzt eine Schnellanzeige gebraucht.
Geben Sie einfach mal kurz ein.
entwirft eine Werbung
und schreibt auch diese Spendenanzeige.
Ich bin der und der und der
und ich bin die und die.
Und dann schauen wir,
ob das rauskommt und dann
gucken wir mal, was das Problem sein könnte.
Genau, das kümmern wir an.
Kann jemand was teilnehmen?
Ja, bitte.
Vielen Dank.
schon was einfallen lassen, es hat auch gedauert,
wollte ich schon sagen, die K.I. ein.
Ja,
macht dann mega.
Vielleicht können wir dann ein, zwei
von solchen Outputs teilen, kurz,
und dann mal kurz reinschauen.
Vielen Dank.
Wie bleibt es inzwischen der Grenze, wenn es nicht bei der Baustelle mehr ist?
Also, was schnell gemacht, was sagen Sie dazu, wenn Sie jetzt Personal schaffieren?
Also mir wäre das zu steril. Da kommt übrigens rüber, das ist ja keine persönliche Note drin, auch zu perfekt.
Und ich finde diese Emojis, die sieht man immer gleich, dass es KI ist.
Und ja allgemein, da steht ja nicht irgendwie drin, was der an Interessen hat.
Also man hat der KI jetzt auch keine Informationen gegeben.
Genau, das haben wir jetzt einfach nur reingegeben und wir haben eine Bewerbung.
Aber ich finde, so wie die formuliert ist und was man von sich da selbst schreibt,
ob man da jetzt schreibt, ich habe jetzt irgendwie das und das schon mal gemacht,
oder ich springe hier runter, sieht man schon, was das für ein Mensch ist.
Und das ist jetzt für mich einfach so.
Also jetzt kurz in ganz wenig Kontext.
Das antworte ich ja nur auf die Anforderungen.
Genau, okay.
Also von daher würden Sie dann, kann man sagen, sich so auch gar nicht bewerben,
also wenn Sie eine Bewerbung schreiben könnten, von was würden Sie an das vorgehen?
Was würden Sie dann machen?
Ich würde erst mal selber ein Text schreiben und dann das in so einem Text.
Das ist ein guter Ansatz, dass man erst mal selber sich überlegt, wer bin ich überhaupt, was habe ich zu tun, was habe ich schon gemacht, was könnte interessant sein für die Firma.
Auch mal, was auch immer ganz gut ankommt, sondern sich wirklich erkennbar mit der Firma beschäftigt hat.
Manchmal wird das ein bisschen aufgesetzt.
Also ich spreche aus der Erfahrung heraus, dass ich halt schon sehr viel in Berufsausschüssen Mitglied war und da halt immer diese ganzen Bewerbungen gesehen habe, zigweise und manchmal sieht man halt, okay, der hat jetzt nicht richtig, wie soll ich sagen, hat jetzt extra noch was reingeschrieben, das muss man sehen, der hat sich jetzt wirklich mit der Hochschule in dem Fall beschäftigt, aber das ist egal, also auch wenn man es sieht, das ist jetzt extra, das macht ja nichts.
Es ist wichtig zu sehen, das Interesse ist echt und nicht einfach nur so dahingesagt,
weil es sagt ja jeder natürlich, interessiert ihn, das und das und das,
aber wie kann man Interesse sichtbar machen, indem man sich auch wirklich mit dem Unternehmen auseinandersetzt
und versucht da einfach Infos rauszufinden.
Im Internet gibt es ja meistens mehr als nur die Firmenwebsite,
manchmal gibt es sogar Zeitungsartikel oder ähnliches.
Und was könnten Sie noch machen, damit Sie wirklich sich richtig gut abheben?
Ich hätte noch einen Vorschlag oder eine Idee dazu.
Ja, man könnte auch einfach mal anrufen, wenn man ein Telefon hat.
Das auch, auf jeden Fall, genau.
Und noch ein paar Fragen stellen zu der Stelle etc.
Da kriegt man auch oft noch ein paar Sachen mit.
Und das könnte man zum Anschreiben noch mit reinbringen, was ganz selten kommt.
Weil die Leute sich halt auch nicht viel mit dem Ukraine-Geschäft fühlen.
Also um es so richtig zu zeigen, ja, mich interessiert das Unternehmen.
Okay, das ist ein Geschleime.
Oder, ja, das ist auch passend, ja.
Aber ich persönlich, ich würde mir überlegen, ob ich da ein paar Fragen schon von mir anschreiben würde.
Das ist noch ein Motto der Zeitung, da habe ich das und das und das gelesen über Unternehmen kürzlich.
Mich würde dann interessieren, sollte es zu einem Vorstellungsgespräch kommen oder so,
dann würde mich natürlich interessieren, wie es umgehen ist, wie Sie da mal umgehen.
Also so in der Richtung kann man sich mal überlegen, ob man so etwas reinbringt,
weil da hat man dann schon richtig was Interaktives, also das spricht ja den anderen direkt an,
der wird was gefragt und dann ist man da eigentlich schon in einem Kontakt.
Okay, ansonsten, was können wir noch machen mit der KI?
Also Sie haben jetzt schon viele Sachen gesagt, man sollte erstmal selber möglichst viel zusammen tragen
und die KI kann einem dann helfen, das zu formulieren.
und man kann natürlich hinterher dann auch nochmal die KI fragen,
ja, wie ist denn jetzt das Anschreiben geworden?
Sie müssen dann der KI mitgeben, dass die KI jetzt Personalchef ist von der Firma TechMotion,
dass sie, da finden Sie eine Situation, sie hat jetzt tausend Bewerbungen auf dem Tisch,
was meint sie jetzt zu ihrer Bewerbung?
Und da kriegen Sie dann vielleicht auch noch ein paar Verbesserungshinweise.
Gut, wunderbar, vielen Dank.
Bitte.
Möchte man was anmerken oder hinzufügen?
Also ich denke, das ist ein paar Tipps, die ich jetzt, weil ich ja wieder verwendet habe, die KI.
Aber die Vorstellung, ich drücke auf den Knopf und dann funktioniert alles anders, war es halt nicht so.
Also die persönliche Note natürlich, positiv, dass man halt nicht, dass das Anschreiben auch nicht die von der KI sich anwirft.
Okay, so, jetzt haben wir noch ein paar Minuten.
Genau, wir haben jetzt den Teil 1 der Personalplanung durch,
also geht es um Personalbedarfsermittlungen,
Personalbeschaffung, Personalbestandsermittlung und jetzt im zweiten Teil beschäftigen wir uns mit weiteren Themen aus dem Bereich Personalplanung.
Ich mache so eine ganz kurze Einführung.
Genau und Themen jetzt in diesem Abschnitt sind die Personalentwicklung, Personalansatzplanung, Personalkostenplanung.
Das ist jetzt keine ganz logische Reihenfolge, muss man dazu sagen.
Also die Personalentwicklung, die spielt schon ein bisschen rein in den Teil 1 noch.
Da haben wir ja bei interner Beschaffung gesagt, die Leute müssen weiterqualifiziert werden zum Beispiel.
Und das Personaleinsatzplanung, ja, das ist vielleicht gewissermaßen schon ein bisschen neues Thema, eigentlich Thema.
Die Personalkostenplanung, da haben wir auch schon ein bisschen was gehört bei den Recruitingkosten.
Die gehören natürlich in so eine Personalkostenplanung auch mit rein.
Genau, das sind also die drei Themen
und es gibt auch hier wieder Lernziele
nochmals der Hinweis für Sie
die Lernziele in den einzelnen Kapiteln
sind nicht das gleiche wie die Liste der Klausurthemen
das sind zwei unterschiedliche Dinge
dass Sie das einfach nochmal wissen
und nicht sagen, wenn ich die Lernziele in dem Skript alle
in den Augen halte, dann passt es soweit
Sie kriegen eine detailliertere Liste von mir, wo Sie dann wirklich konkret sehen, was Sie vorbereiten sollen.
Okay. Was bei der Personaleinsatzplanung jetzt kommt als erstes?
Ich meine, es gibt überall rechtliche Themen, also auch bei der Personalschaffung zum Beispiel
oder bei der Personalauswahl im Vorstellungsgespräch.
Was könnte denn da ein rechtliches Thema sein?
Das ist noch das Kapitel vorher, oder worauf muss ich da jetzt als Arbeitgeber vor allem aufpassen,
wenn ich ein Bewerbungsgespräch führe mit einem Bewerber, einer Bewerberin.
Da stelle ich ja dann Fragen, darf ich da alles fragen?
Das machen wir dann auch bei Arbeitsrecht noch anhand von Beispielen,
aber das ist so ein Thema, also auch da gibt es rechtliche Restriktionen,
dass Sie als Arbeitgeber nicht alles fragen dürfen,
beziehungsweise wenn sie es fragen, muss der Arbeitgeber oder der Bewerber keine ehrliche Antwort darauf geben.
Also ein Beispiel ist immer die Schwangerschaft.
Wenn die Frau gefragt wird, sind Sie schwanger, dann darf sie lügen sozusagen.
Kann man darüber diskutieren, aber man kann es auch auf der anderen Seite sehen,
solange wir nicht genügend Kinderbetreuungsplätze haben, ist das halt alles für die Frau schwierig.
bei Personaleinsatzplanung
da ist das Thema
rechtliche Rahmenbedingungen auch sehr wichtig
bei Personaleinsatz
da geht es ja um die Frage
nicht nur wo die Leute arbeiten
sondern wie lange sie arbeiten
zum Beispiel wenn wir an Produktion denken
denken wir an Schichtbetrieb etc.
und auch da gibt es natürlich gewisse Vorgaben
rechtlich auch
so wir fangen mal kurz an
mit der Personalentwicklung
Das ist ein Thema, das man auch ab und zu mal hört.
Sind Sie damit schon mal konfrontiert worden, irgendwie mit Personalentwicklung?
Haben Sie da irgendwas gehabt?
Ja, also sowas zum Beispiel, wie dass man die Fortbildungsprogramme,
die sind auch von den Arbeitsverträgen generiert worden,
dass man sieben Tage Ex-Urlaub hat für Fortbildungsthemen,
die man sich selbst sehen kann, also als Anweis.
Oder dass man halt seine Mitarbeiter weiterbildet, wie zum Beispiel interne Audits,
also dass die Auditoren Scheine bekommen oder sowas.
Genau. Also Weiterbildung gehört dazu, auf jeden Fall.
Und zwar individuelle Weiterbildung ist ein Teil.
Da steht jetzt ein Haufen Text, aber ich versuche es zusammen zu lesen und halt alles durchlesen.
Also Weiterbildung, wie gesagt, ist sicherlich ein sehr zentraler Bestandteil,
aber es geht auch sozusagen darum, dass die Organisation insgesamt im Auge gehalten wird.
Also wir müssen eigentlich unterscheiden, das habe ich jetzt hier auf dem Podium so ganz trennscharf gemacht,
wir müssen eigentlich unterscheiden zwischen individueller Personalentwicklung und der organisationalen Personalentwicklung sozusagen.
Weil es ist ja nicht nur das, was der Einzelne an Kompetenz dazu gewinnt,
sondern das sollte ja auch insgesamt in einem sinnvollen Miteinander oder Verhältnis zueinander stehen.
Also dass ich auch eine ausgewogene Kompetenzentwicklung habe,
dass ich zum Beispiel auch dafür sorge, dass das Wissen, das der Einzelne erworben hat, weitergegeben wird.
Also das Wissen muss auch geteilt werden, sonst bringt es der Organisation vielleicht nicht so viel.
Also das ist auch nochmal ein wichtiger Punkt, dass die Organisation insgesamt in eine bestimmte Richtung sich weiterentwickelt.
Das hat natürlich wie gesagt viel mit Bildung zu tun, Weiterbildung zu tun, also im weitesten Sinne, wie der Außenweiterbilder.
Und da sehen Sie eben bei der weiten Definition, kommt eben noch dazu, die Unternehmensentwicklung an sich,
Organisationsentwicklung
also da gibt es so gewisse
Schnittmengen, Lernentwicklungen
und Veränderungsprozesse
das ist quasi
geht über die
Kompetenzen des Einzelnen hinaus
auch eine Organisation
insgesamt muss ja als Organisation
lernen
beispielsweise wenn Sie sich vorstellen
jetzt so ein Unternehmen
wie Techmotion, da haben wir gesagt
da werden jetzt mehr
Motoren hergestellt, es werden neue Arten
von Motoren hergestellt, aber was ist denn zum Beispiel
das ist momentan für
fast jedes Unternehmen eine große
Herausforderung, wo die wenigsten noch genau
wissen, wie sie damit umgehen müssen,
können, sollen.
Wissen Sie,
das haben Sie gerade vorhin gemacht,
das ganze KI-Thema,
das ganze KI-Thema,
das ist so eine Herausforderung,
wo man sehr schnell sieht, das geht über den individuellen Kompetenzerwerb hinaus,
weil ich als Gesamtorganisation natürlich mir überlegen muss,
wie ich dieses Thema in die Organisation integriere und wo ich mich damit hin entwickeln werde zum Beispiel.
Also das nur als Ergänzung, dass man Personalentwicklung nicht nur ganz eng als individuelle Ausarbeiterbildung auffasst.
genau, interdisziplinär
gibt es natürlich viel
also Pädagogik, Psychologie, was auch immer
aber im Endeffekt ist es vor allem
die Qualifizierung
und Entwicklung der Mitarbeitenden
wir haben zwei Perspektiven
also der Mitarbeitende
Sie haben es ja vorhin auch gesagt
man hat dann manchmal auch Weiterbildungsurlaub
man kann sich auch Themen raussuchen teilweise
das ist ein ganz wichtiger Motivator
der Kompetenzerwerb
also bei den Motivationstheorien
werden wir eine
Theorie beleuchten
die ist von Gleason Ryan
und die haben gesagt, es gibt drei Aspekte
die die intrinsische Motivation fördern
das ist einmal Kompetenzerwerb
das ist Autonomie und Zugehörigkeitsgefühl
und
bei Personalentwicklung geht es ja hauptsächlich
um Kompetenzerwerb
also können wir damit auch
zugleich die intrinsische Motivation der Mitarbeitenden fördern.
Also nicht nur, dass wir bessere Kompetenzen haben,
sondern die Mitarbeiter sind auch im Idealfall besser motiviert.
Damit verbessern sich auch Karrieremöglichkeiten.
Es ist natürlich die Voraussetzung, dass das Unternehmen selber Karrierezahle anbietet.
Wenn Sie keine Karrierezahle vorfinden, nützt die ganze Weiterentwicklung nichts,
dann werden Sie irgendwann das Unternehmen verlassen vermutlich.
Aber sie haben vermutlich Vorteile, je mehr Kompetenzen sie haben, desto leichter werden sie wahrscheinlich einen Job finden.
Man muss leider wahrscheinlich dazu sagen, weil es kommt natürlich darauf an, was es für Kompetenzen sind.
Und manchmal ist man dann auch angeblich überqualifiziert.
Für das Unternehmen selber ist ganz wichtig, weil sich eben immer wieder Anforderungen verändern.
Also wie gesagt, jetzt haben wir eben gerade diesen kalten Hype. Ein sehr spannendes Thema, weil es, ja, es ist, die Unternehmen haben alle Angst, was zu verpassen. Jeder meint, er muss sich darauf stürzen, aber die Allerdingsen haben irgendeinen Plan dazu, muss man so sagen.
Also das, was ich wieder gespiegelt bekomme derzeit, das wird sich sicherlich ändern,
aber das heißt jetzt aus Unternehmensperspektive, ich muss mir halt irgendwann überlegen,
welche Kompetenzen brauchen meine Mitarbeitenden, damit sie zum Beispiel zu einer Technologie wie KI allgemein gesprochen richtig umgehen können.
So, wie immer gibt es auch gewisse Schritte, die durchlaufen werden bei so einer Personalentwicklung.
Das erste ist natürlich immer eine Bedarfsanalyse, also egal, was Sie später tun werden, welches Problem Sie lösen sollen,
Sie machen erst immer so eine Analyse, also eine Ist-Analyse, beziehungsweise dann eine Bedarfsanalyse.
Also die Bedarfsanalyse, die setzt natürlich eine Ist-Analyse voraus, und dann muss ich sehen, was ich für ein Gap habe,
und dann kann ich sagen, was ich überhaupt brauche.
Bevor ich aber genau sage, was ich brauche, muss ich auch überlegen, was ich für ein Ziel verfolge.
Das ist ganz wichtig und das vergessen viele Unternehmen.
Zum Beispiel auch mit dem KI-Thema.
Jeder will KI einsetzen, aber die wenigsten wissen eigentlich,
was sie damit erreichen wollen.
Sie haben sich damit keine Gedanken gemacht.
Und bei der Personalentwicklung ist es genauso,
also bei der E-Brain und aber auch bei der Unternehmensbereitung.
Idealerweise sollten diese Ziele smart sein.
Kennen Sie den Begriff smart bei Zielen?
Das ist Ihnen bekannt?
Also hier messbar, zeitabhängig und so weiter.
Es ist bei Weiterbildung gar nicht so einfach,
da smarte Ziele festzulegen.
Was den Input anbelangt schon,
also wie viele Weiterbildungen verabsorbiert werden müssen,
das ist recht einfach.
Was dann rauskommt, das zu messen, ist dann wiederum eher schwierig.
Dann kommen wir in die eigentliche Planungsphase oder Gestaltungsphase.
Und da spielen solche Dinge eine Rolle, also wer, wann, in welchen Bereichen soll er geschult werden,
brauche ich dafür Personal, wenn ich es selber mache, oder muss ich externe Trainer bezahlen,
das sind halt Entscheidungen, das ist jetzt hier nicht ausgeweist in dem Skript,
weil das ist eigentlich relativ naheliegend, dass man immer Gedanken machen muss,
welches Angebot passt denn jetzt auf meine Bedürfnisse,
wenn Sie mal mit dem Thema sich beschäftigen, wenn Sie sehen, da gibt es zig,
in jedem Bereich zig Angebote
und es ist auch ganz trivial
herauszufinden, was jetzt das geeignetste
Angebot für Ihren Zweck ist.
Also schauen Sie nur mal beim Thema
KI-Qualifikation oder
KI-Schulung, nicht jetzt,
sondern irgendwann mal, wenn Sie
danach schauen würden, da werden Sie
erschlagen von Angeboten.
Und dann muss ich
halt als verantwortlicher Unternehmen
muss ich natürlich irgendwo einen Weg finden,
dass ich dann das Bestmögliche
für meine Firma rauskristallisieren.
Da kann ich
wieder die KI dazu einsetzen,
klar, aber
es geht vielleicht sogar
dann auch schneller als früher, aber ich sage mal,
es ist nicht ganz trivial.
Die Durchführung, die ist dann eher
einfach, also sobald
ich mich dann mal entschieden habe, ist es auch zum Fall gekommen,
das muss ich
schon vorher entschieden haben, also
vor der Durchführung, das muss ich hier schon entschieden haben
oder da oben schon.
überall fließt es hier mit rein
also wie gesagt, ob ich jetzt interne oder externe
Schulungen habe, was würden Sie denn sagen
was sind die Vor- und Nachteile
von interner Schulung
die Leute sind alle in der Firma, der Trainer kommt in die Firma
externe Schulung
die Leute gehen alle raus und treffen sich
irgendwo
das ist eine externe Schulung
also intern, da ist man natürlich gleich im Geschehen
da kann man auch mal irgendwie die Direktion sehen
oder irgendwo, wo es angegangen wird und extern
ist man halt in einem anderen Umfeld,
was nicht mit der Firma zu tun hat.
Ja, das kann auch ganz gut sein, also wenn ich
nochmal auch neue Impulse bekomme, dass man vielleicht auch
mit ganz anderen
Mitarbeitern von ganz anderen Firmen zusammenkommt,
also wenn es so freie Seminare sind,
offene Seminare sind.
Genau.
Richtig, also intern
kann ich dann auch wirklich
auch als Trainer gleich an Ort und Stelle
zeigen, was man da machen könnte.
Aber
die Mitarbeitenden kriegen dann keine neuen
Impulse. Extern ist teurer, oft,
weil ich die
kalkulatorischen Personalkosten noch mit einrechnen
muss. Zeit für
Anreise, Seminargebühren,
eventuell Übernachten und so weiter,
das kommt halt dazu.
Genau, und dann haben wir eben das Thema
Erfolgskontrolle. Wie gesagt, das ist nicht
so ganz einfach. Die effektivitieren
Effizienz, ja,
Effizienz kommt vielleicht noch eher mehr.
Messen von Schulungsmaßnahmen,
aber die Effektivität, also was ist da wirklich
rumgekommen, das ist nicht ganz
drüber. So, dann
sind wir heute durch. Vielen herzlichen Dank
fürs Mitmachen und bis in die nächste
Woche wieder. Schöne Woche. Danke.
