Das ist ein Räumnadel.
Hier reinstecken, in die Bohrung.
Hier am Anfang sieht man, da ist noch nicht viel.
Und jede Schneide schneidet ein bisschen weiter.
Und die letzte Schneide schneidet eine Verzahnung fertig.
Warum?
Alter, krass.
Ja, alter Wetter.
Das ist ganz schwer.
Wie viel zum Teil?
Zwei Kilo?
Du kannst es gerne ausprobieren.
Keine Ahnung.
Zu wenig für mich.
Kann ich nicht schätzen.
Ich bin da schlecht.
Das ist schwer.
Das ist 5 Kilo.
Oder?
8 Kilo.
Hilf mir manchmal im Tragen.
Im Tragen?
Ist schon schwer, gell?
Das ist wirklich schwer.
Das sind mehr als zwei Kilo.
Keiner hat gesagt, dass es zwei Kilo sind.
Doch, er hat gesagt, dass es zwei Kilo sind.
Die sind zu stark, weißt du.
Ich glaube, das ist ein Punkt.
So, die Tische, das müsst ihr gleich rausgeben.
Das sind vielleicht große Größen.
Oder ist es der Monitormitglas, der vielleicht die größere eingestellt ist?
Dann können wir schauen, ob das funktioniert.
Ja, das war jetzt das letzte Mal, das Räumen hier nach oben zu entbohren und Räume gemacht,
hat dann hier die Führung gemacht.
Mein Urlaubsbild ist ja viel zu klein eingestellt.
Dann können wir hier das System erfreisen, meinst du richtig?
Ja.
Da habe ich fast eine Maschine direkt im Hintergrund hier.
Das ist stilvoll und echt.
Das ist schon lustig hier.
Vorlesungen bei dir finde ich einfach super.
Das ist toll.
Und hier schöner als im Hörsaal.
Das könnte man eigentlich öfter machen.
Hat einer von Ihnen schon mal eine Maschine gefräst?
Nein.
Noch nicht, oder?
Haben Sie schon mal gefräst?
Fräst?
Fräsen an so einer Maschine?
Oh, ja.
Haben Sie den Hangzhou?
Ja, ja, ja.
Wir haben eine Part-Crew, die diese Maschinen benutzt, um Produkte herzustellen.
Waren Sie gehört in der Gruppe, die einen Hammer gemacht hat?
Ja, wahrscheinlich. Ich weiß nicht, warum ich diesen deutschen Namen habe.
Ah, da drüben glaube ich, da drüben ist einer.
Schauen Sie mal, da drüben.
Ja, ja, ja, wir haben auch so einen gemacht.
Ja, ja, ja.
Sie können planfräsen und rundfräsen, aber das ist jetzt auch witzlos, dass ich das alles erzähle.
Lasst es uns selber angucken, dass wir einfach wissen, was es gibt.
Und wenn man das anschaut, hier, es gibt solche Bauteile, eins ist drüben, so eine Scheibe hier,
für Turbinen
ich glaube, das ist nicht
das Bild, das habe ich jetzt hier
in der Turbine
die Schaufeln, die werden
hier eingeschoben.
Da habe ich sogar drinnen.
Das heißt, wenn
von so einer Flugzeugturbine
wenn so eine
Schaufel mal kaputt geht, dann muss man
nicht das ganze Ding wegwerfen, sondern man kann
dieses Ding nehmen, hier rausziehen,
neues einschieben.
Und was man dafür braucht, ist so ein Tannenbaumprofil hier.
Und wenn man das hier sieht, das ist ein Profilfräser.
Es ist ein Fräser gebastelt worden, ein Werkzeug, das genau diese Form hat.
Ein Spezialwerkzeug.
Das kann nichts anderes als diese Form machen.
Und mit dem fährt man dann hier einmal durch.
Was heißt einmal? Also ziemlich oft.
Und hat dann die Form gefräst.
Sehr, sehr aufwendig. Das war das.
Was heute teilweise auch geräumt wird, wo man überlegt, ob man das Ding über Räumen machen kann.
Weil das Fräsen unglaublich lange dauert und sehr, sehr teuer.
Das ist so ein Spezialwerkzeug im Raum.
Und es wird meistens gefräst, aber manche heute probieren das Räumen aus an der Stelle.
Und das ist noch etwas zum Profilfräsen, das ist ein Satzfräser.
Das heißt, ich habe einen Baukasten mit einer Welle und dann verschiedene Werkzeuge, die kann ich da einfach aufschieben.
Und dann wird das gesperrt, kommt eine Federnutverbindung, dass das sich nicht verdrehen kann.
Und dann habe ich ein Werkzeug mit mehreren Teilen und dann kann ich so ein Werkstück auf einmal fertigen.
Ich bastel mir also hier mit 1, 2, 3, 4, 5 Fräsern, oder hier ist ein Zwischenelement, ein fertiges Werkzeug,
gehe einmal über das Bauteil und dann ist es fertig.
Dann kann ich in der Serienfertigung mit einem Werkzeug diese, diese, diese, diese Flächen
alle reinmachen.
Damit viel schneller fertig.
Einen hatte ich mal, der hat gesagt, so etwas hatten wir bei uns in der Firma.
Ja, eine Ausbildung.
Der kannte das.
Das ist nicht so verbreitet, aber ganz praktisch, wenn man schnell ein eigenes Werkzeug zusammenstellen
möchte.
Gut.
Gut. Ja, das sind noch Ergänzungen zu dem, was der Nudelkurs ist.
Das ist wichtig beim Fräsen.
Gegenlauffräsen und Gleichlauffräsen.
Beim Fräsen haben Sie ein Werkzeug, das sich dreht.
Das ist ein Werkzeug, das sich dreht.
Das ist ein Werkzeug, das sich dreht.
Das ist ein Werkzeug, das sich dreht.
Ein typisches Fräswerkzeug, ein Schaftfräser, können Sie hier, wenn Sie es dreht, hier einmal
durchgehen oder hier am Rand entlang. Und jetzt können Sie, ich mache es lieber nicht,
das ist relativ scharfkantig, entweder so rumdrehen am Rand entlang oder so rumdrehen.
einmal dreht sich die schneide in die richtung und der vorschub geht auch in diese richtung
und einmal dreht sich die schneide das passt jetzt hier nicht wirklich gut mit der schneide
geht das nicht wirklich gut einmal hat die schneide diese drehung in die richtung was
jetzt hier nicht geht und bewegen sich in der richtung mehr einmal oder anders einmal bewegen
sie sich so und einmal bewegen sie sich so der dreht sich immer nur so rum aber sie können
ihn so rum entlangfahren oder so rum entlangfahren?
Das scheint kein großer Unterschied zu sein.
Ich meine, der dreht sich rasend schnell.
Das wäre sehr schnell. Welchen Unterschied macht das jetzt,
ob ich da so entlangfahre oder so entlangfahre?
Ist aber ein großer Unterschied.
Okay, das ist...
Drei Kilo?
Drei Kilo?
Nein.
Ich kann es nicht.
Räume übrigens teuer. Diese Räume hat vor zehn Jahren ungefähr 5000 Euro gekostet.
Also es ist sehr aufwendig in der Herstellung, aber dafür kann ich dann ja auch rasend schnell meine Verzahlung machen.
Haben Sie hier eine Maschine, die Sie noch haben?
Nein. Die Maschinen sind ja nicht kompliziert. Sie brauchen unten einen Schlitten, der zieht und oben einen, der das Ding wieder hochhebt.
Die beiden, genau. Es ist nicht kompliziert, die Maschinen, aber wir haben keine.
Die sind halt relativ hoch, diese Maschinen, weil sie als Rollnadel komplett verfahren müssen.
Ja, wenn sich das Werkzeug, das soll die Schneide sein, so umdreht,
und jetzt hat man den Vorschub hier im Werkstück, und das Werkstück sich so bewegt,
Da kommt die Schneide hier unten an und schneidet, während sich das bewegt, dieses dunkelgraue Teil heraus.
Das ist die Spanform. Und das Problem liegt hier vorne. Die Span-Dicke hier vorne ist 0 und wird dann immer größer, immer größer, immer größer.
fängt immer bei 0 an. Wie soll Spanbicke 0 funktionieren? Wenn Sie mit der Schneide mit Spanbicke 0 auftreten, gibt es eine kleine elastische Funktion.
Sie gleitet wie ein altes, raktes Papier an der Oberfläche, bis sie so eine hohe Kraft entwickelt hat, dass sie dann irgendwo hier anfängt einzudringen ins Werkstück.
Und dann geht es erst an den Arm.
Aber im ersten Moment wird die Schneide einfach weggedrückt.
Spannende Geduld geht nicht.
So, das heißt, in diesem ersten Moment haben wir eine sehr große Kraft, die hier wirkt.
Und damit einen sehr großen Verschleiß, und zwar hier auf der Unterseite des Werkzeugs.
Das ist die Freifläche.
Eine Riesenkraft von hier auf das Werkzeug.
Das heißt, wir haben hier einen hohen Freiflächenverschleiß.
Und weil es nicht sofort schneidet, sondern erst irgendwo dann eindringt, haben wir keine so gute Oberfläche.
Am Anfang gleitet das, es gibt noch keine Spanfläche.
Das wäre das Gegenlauffräsen.
Der Fräser wird so geordnet.
Hier ist dann die Drehrichtung, Schnittrichtung in die Richtung.
Der Vorschub des Werkstücks in die Richtung.
Also dagegen. Die beiden Richtungen sind entgegengesetzt.
Gleichlauf ist dann logischerweise die andere Richtung.
Das Werkzeug dreht sich so rum.
Bisschen kalt.
Bisschen, ja.
Ja, sorry.
Solange ich hier stehe und rede, ist mir immer warm.
Aber jetzt ist es ein bisschen kühler als im Hörsaal, ja.
Ob es geht.
Ja.
Dreht sich so rum. Vorschubrichtung ist so rum.
Die Schneide trifft hier oben auf.
Sie hat sofort eine gewisse Stärke,
die haben sofort eine Spanbildung
und jetzt geht der Schnitt bis hier hin.
Vor dem Schnitt ist ein gewisser Riss
vor den Schneidekeilen.
Und der geht jetzt hier weiter bis ans Ende
und das ist völlig problemlos hier.
Das ist völlig problemlos.
Das ist ein Problem mit dem Beginn des Schnitts.
Das ist gut, das ist schlecht.
Das macht man zu 99% und das passt nie.
Ich habe eine Frage. Was heißt nochmal Vorschub? Heißt der Fräser läuft in die Richtung oder in die andere Richtung?
Es ist im Prinzip egal, ob Sie, wenn ich den Fräser drehe, den Fräser nach da bewegen und den Tisch nach da verschieben.
Der Fräser muss sich relativ bewegen. Und hier ist so dargestellt, dass das Werkstück sich bewegt.
Das heißt, es geht nur darum, dass diese Schrittrichtung und diese relative Richtung gegeneinander gerichtet sind.
Ich dachte, der Fräser dreht sich, aber wenn das Werkstück dreht, dann kann ich es sehen.
Der Fräser dreht sich immer und jetzt können Sie natürlich auch sagen, hier das Werkstück steht und Sie bewegen den Fräser in die Richtung.
Oder Sie bewegen das Werkstück in die Richtung.
Gut, das ist gut. Wir haben sofort Schnitt, gute Oberfläche, alles in Ordnung.
Es gibt nur einen Moment, wo man das hier braucht, dieses Gegenlaufschlägen.
Und das ist, wenn ich spielbehaftete Achsen habe.
Moment.
Dann kann ich das hier zeichnen.
Wenn Sie Spiel in den Achsen haben,
Wissen Sie, was das meint?
Hat Ihnen das Spiel etwas?
Sagt Ihnen das Spiel etwas?
Wie das Fußballspiel.
Aber es meint hier ganz was anderes.
Das ist, wenn Sie einen Antrieb haben,
und der kann wackeln.
Das ist nicht spielfrei.
Es kann sich bewegen.
Es ist nicht gut gelagert.
Wenn Sie so etwas haben, das heißt, Sie haben hier, ich gucke mal, ob das geht, neue Rechner, neues Glück,
den Stoßballon habe ich benutzt, also wir haben hier, ja, okay, funktioniert, cool, ja.
Also Sie haben hier eine Achse, oder ich kann das jetzt so ein bisschen so darstellen,
Sie haben hier den Anschluss, den fahren Sie nach rechts, links.
Das wäre das Zeichen, wenn ein bisschen Spiel ist.
Sie fahren hier rüber und erst wenn der hier ein Anschlag ist, dann nimmt er den mit.
Da kann jemand ein bisschen wackeln an der Stelle.
Und wenn Sie zurückfahren, dann wackelt der Herderrichter, bis er wieder hier mitgenommen wird.
So kann man das Spiel andeuten.
Also der hat ein bisschen Luft.
Wenn Sie so etwas haben und Sie fahren jetzt in die Richtung nach rechts, dann wäre der
der Anschlag. Dann haben wir den hier. Wenn ich nach rechts fahre, liegt er hier an und
zieht den mit, den Schlitten. Wenn jetzt die Fräskraft kommt von hier oben, dagegen, wenn
der Fräser sich hier so umdreht, dann drückt er das Werkstück hier gegen. Das ist okay.
In der Richtung die Fräskraft ist gut, in der Richtung schlecht, weil ich jetzt das Werkstück
plötzlich, das ist ja frei, kann plötzlich hier gegenrutschen, das kann hier wackeln. Ich ziehe
in die Richtung, wenn ich dagegen drücke ist alles gut, alles fest unter Kontrolle, wenn ich in die
Richtung ziehe und dann von hinten schiebe, dann kann es sein, dass das Ding wackelt.
Das ist Gleichlauf. Das ist Gegenlauf. Das ist Gleichlauf.
Und deswegen nehmen wir unser... Was haben wir gesagt? Das ist Gegenlauf.
Das ist Gegenlauf. Das ist normalerweise nicht gut, aber wenn Sie Spiel haben, dann ist das gut. Und nur da. Gegenlauf nur bei Spiel gut.
sonst eigentlich eher schlecht.
Also die Smilies sind gar nicht so richtig gut.
Aber wenn Spiel, dann haben wir hier
den Begegel aufgeräst.
Und in allen anderen Fällen gleich
aufgeräst.
So, da müssen wir ein bisschen länger.
Gut, also, wir nehmen immer Gleichlauf-Felsen, außer bei den spielbehafteten Achsen.
Und Spiel haben wir normalerweise nicht. So eine Maschine, die hat kein Spiel in der Achse.
Da haben wir eine halbe Million Euro für ausgegeben, dafür die Kandas.
Aber ältere Maschinen, einfache Maschinen, da gehen wir dann drauf.
Trotz des höheren Verschleißes und der schlechteren Oberfläche.
Gut, also, gleich laufe ich Ihnen auf.
Dann geht man an Gewindefräsen.
Wir haben Gewindebohren gehabt, sie haben eine Bohrung und drehen den Gewindeschneidbohrer
da rein und drehen ihn wieder raus. Fräsen geht auch, aber Fräsen geht anders. Fräsen heißt,
ich habe so ein Werkzeug, das sieht fast genauso aus, aber die Schneiden sind nicht auf der Spirale
Sondern hier in so Ringen, in Scheiben.
Das heißt, dieses Werkzeug hat keine Spiralförmigkeit und dreht sich auch nicht selbst ein.
Und so ist es auch gar nicht gemein.
Sondern dieses Werkzeug funktioniert so.
Soll ich jetzt eigentlich starten?
Kann jemand erklären, was hier heute los ist?
Starten.
Startet nicht.
Was unterscheidet das Fernseher vom Smartphone?
Das ist doch nur ein HDMI-Kabel.
Danke.
Wir machen jetzt diese Variante, also ich habe sie einmal großgezogen und eben hat
er damit gestartet.
So, Sie haben ein Werkzeug, das dreht sich, ist aber viel kleiner als die Bogen, das ist
wichtig.
einmal am Rand entlang, aber nicht im Kreis, also spiralförmig hoch. Und schon sind Sie
fertig. Und wenn Sie hochfahren, haben Sie Rechtsgewinde, wenn Sie runterfahren, Linksgewinde.
Das wäre dann egal. Sie können beides machen. Das Werkzeug hat die Steine auf Scheiben und
jetzt fahren Sie mit denen spiralförmig herum.
Wie oft machen wir das? Einmal.
Einmal. Und Sie brauchen nur eine Umdrehung.
Reinfahren, eine Umdrehung, rausfahren.
Die Gewindefreiten gehen viel schneller, als wenn wir die Gewinde schneiden wollen.
Das ist viel besser. Das hat wirklich nur Vorteile.
Ich mache das hier schwarz. Das ist okay.
Die gehen zurück. Die wieder starten.
Und das hat wirklich nur Vorteile. Es geht total schnell, also keine Hochzeit.
Man braucht wenig Drehmoment, weil wenn Sie den Bohrer reindrücken, den Gewindeschneidbohrer,
dann müssen alle Schneiden hier am ganzen Umfang in der Bohrung arbeiten.
Hier haben Sie ja nur ein paar Schneiden, die ja erst hier Kontakt haben,
und während Sie rumfahren, dann hier Kontakt haben, so immer nur ein bisschen vom Umfang machen.
Der Gewindeschneidbohrer muss alles auf einmal machen, da braucht er ein großes Drehmoment.
Und wenn Sie zum Beispiel einen zähen Stahl haben und so eine kleine Bohrung,
wollen da ein Gewinde reinschneiden, da bricht jeder Gewinde-Schneid-Bohrer ab.
Das geht gar nicht. Das funktioniert ja nur damit.
Ja, die Späne können raus, die ganze Zeit, weil der Bohrer ja kleiner ist als die Bohrung,
wenn die Späne runterfallen. Das ist ganz gut.
Und Sie können auch unterschiedliche Gewinde-Durchmesser fragen.
Wenn Sie das an M10 oder M12 machen, solange der Abstand gleich ist, solange diese Gewinde
hier den gleichen Abstand haben, die gleichen Gewindesteigungen.
Sie können das alles mit dem gleichen Werkzeug machen.
Es gibt nur so ein paar M-Gewinde, die haben die gleiche Steigung, und dann ist das hier.
Also, wenn Sie die Wahl haben, dann Gewinde fräsen.
Höhere Schnittgeschwindigkeit haben wir auch schon.
Mehr Schnittgeschwindigkeit heißt fließbar und fließbar macht die bessere Nachricht.
Auch schön.
Also, nur Vorteile.
Gut, Fräsen kann man halt alles mögliche machen.
Ich habe hier ein Ding mitgebracht, das ist von der Firma Bosch.
Hier, Bosch, gleichhaft.
Das hatten die in ihrer ABS mit drin.
Antiblockiersystem, das ist so ein Gehäuse.
noch für LKW die große Variante, das Aluminium. Da ist viel Bohren mit drin. Das Aluminium wird
gebohrt, wird einmal hierüber gefräst. Da brauche ich einen großen Fräser, mit dem ich einmal die
ganze Fläche fertig mache. Ich gucke gerade, ob man das erkennt. Da sieht man hier noch so ein
bisschen die Spuren. Das war ein Riesenwerkzeug, das hier einmal drüber gefahren ist. Und dann ist
Und der Rest ist allerdings Bohren und Gewinde machen, ein, zwei Gewinde hat man hier in der Seite auch mit dabei.
Ich versuche immer Gewinde zu vermeiden.
Was schätzt du, was das kostet in der Herstellung?
Was ist das?
Aluminium?
Wie benutzt man das?
Das ist ein, da kommt Hydraulik dran, Hydraulik Sachen, Anschluss für Elektrik, Hydraulik.
Ein Roteil dafür. Ist das Aluminium? Der Aluminiumpreis, der ist gerade nur irgendwie 1 Euro oder so.
Pro Kilo. Ne, pro Stück. Pro Kilo ist es leer. So, aber was kostet das? Die machen, muss ich dazu sagen, zigtausend davon.
Die Maschinen machen den ganzen Tag nichts anderes. Das ist wirklich Serienproduktion.
Ich glaube nicht so teuer.
Was heißt das?
15 Euro.
10 bis 20 Euro.
Das heißt schon schon viel teurer.
Schön.
Ihr habt es intern kalkuliert.
Das heißt natürlich,
machen Sie keinen Gewinn damit,
sondern die eigenen Kosten.
Wenn Sie es verkaufen,
kostet es wahrscheinlich 3000 Euro,
aber in der Fertigung,
die eine Abteilung produziert die
und verkauft das praktisch ohne Gewinn der nächsten Abteilung.
So könnt ihr es verrechnen untereinander.
Dann wissen die, ob die gewinnendeckend arbeiten oder ob es extern besser läuft.
Die haben mit 6 Euro gerechnet.
Also es ist unglaublich schnell die ganze Fertigung in der absoluten Serienproduktion.
Es ist dann entsprechend schnell.
Das haben wir im Projektmanagement gelernt.
Wenn man das ohne gekauft hat, ist es besser, wenn man es über den Teller macht oder so.
Was ist dann damit zu tun?
Dazu müssen die das eben einmal selber durchrechnen, durchkalkulieren.
Wobei, das kann jetzt in der Serie auch kein anderer machen.
Manchmal haben sie einfach gar keinen externen, der ihnen sowas machen kann.
Und wo wollen sie das denn auch selber machen?
Ich heiße Kösing, glaube ich.
Wenn Sie hinter Memmingen Richtung Baden-Hausen fahren,
da ist eine Firma, die macht ja auch
diese Serien. Die bekommen einen Auftrag,
der heißt dann, wir brauchen
in einem halben Jahr dieses Bauteil und dann
auch da jedes Jahr 200.000 Stück.
Und das mindestens
drei Jahre lang.
Und dann haben die ein halbes Jahr Zeit,
die hier aufzubauen.
Aber die machen nur was.
Dann sagen sie, sie sind besser
als die Firmen selbst.
Also, Gewindefräsen ist halt super,
wenn es schnell gehen soll.
Besser als Gewindesteinproben.
So, und dann
gibt es beim Fräsen halt
unglaublich viele Varianten.
Das hier
ist ein Walzenstirnfräser,
wenn Sie große Zerstrahlung wieder haben.
Wenn Sie richtig viel Späne machen müssen,
dann können Sie solche kompletten Ecken
wegnehmen. Wenn Sie das ein bisschen
flacher machen, dann kommt man zum Messerkopf.
Das Ding ist wie eine Säge, das ist so ein ganz feines Ding, wenn Sie so ein feines Ding reinschneiden müssen.
Das, was da auf dem Tisch steht, ist der normale Schaftfräser, mit dem kann man fast alles machen.
Einfach immer ein bisschen durchfahren, bis zu einer bestimmten Tiefe kann der.
Da muss man eben ein paar Mal nebeneinander, in die nächste Schicht, ein paar Mal nebeneinander, in die nächste Schicht und dann kann man eben solche Mücken ausfräsen.
Und der letzte ist ein Kugelfräser. Der hat hier unten eine kugelförmige Form, wenn er sich dreht.
Wenn er sich jetzt dreht, gibt es hier eine Kugelfräser. Sieht dann so aus als Kugelfräser und da gibt es eine auswechselbare Schneide.
Eine Idee, wo man den nimmt? Für Rundungen. Die braucht man zu selten. Dafür kann man es nehmen, aber das ist nicht die Hauptanwendung.
Ja, dieses Ding hier, oder das da, hier mit Schneiden drin, da als Vollfräser, damit kann
man so alles machen.
Wenn Sie sagen, Rundung wird schwierig, das stimmt, aber wenn Sie wirklich gebogene Flächen
haben wollen, wenn Sie so eine Maus, so eine Maus produzieren wollen, wie geht das?
Da brauchen Sie eine Spritzgussform, wo der Kunststoff reingespritzt wird.
Da brauchen Sie eine Stahlform mit genau dieser mausförmigen Vertiefung.
Und die müssen Sie fräsen.
Und das geht mit dem Kugelfräser.
Das soll jetzt hier so ein Kugelfräser sein.
Wenn Sie jetzt so gebogene Flächen haben, dann fahren Sie mit dem Kugelfräser einmal rüber und dann nochmal rüber und nochmal rüber in ganz engem Bahnabstand.
Vielleicht ein Zehntel Millimeter, alle Zehntel Millimeter einmal rüber.
Und dann bekommt man eine glatte Oberfläche.
Für sogenannte Freiformflächen, also wirklich gebogene Flächen, nehmen wir Kugelfräser und fahren immer wieder rüber.
Also wenn wir beim Automobil ein Fräswerk haben, da wo die Karbosserieteile gemacht werden,
das Dach, das Blech, das wird ja auch in eine Form reingepresst.
Und diese Form, die ist so vier mal zwei Meter groß, da müssen Dach und Motorhaube reinpassen
und das wird auch geschlichtet und gefräst.
Und dann dauert dieses Fräsen über einen Tag teilweise.
Weil Sie wirklich, Sie fräsen mit dem Kugelfräger durch und dann ein Zehntel Millimeter weiter und noch mal ein Zehntel Millimeter und das den ganzen Tag.
Und bis Sie zwei Meter haben, müssen Sie 20.000 Bahnen fräsen in der Länge, in vier Meter Länge.
Und das dauert, ja, teilweise den ersten Tag.
Das heißt, diese ganzen Freiformflächen, wie zum Beispiel so etwas, dauert halt und dauert und dauert.
Und dann nimmt man halt bei so etwas ein Kugelfräger.
Dafür ist er da.
So ähnlich wie das vom Bosch, das wäre ein Steuerblock. Da kommen Ventile rein, da kann man Hydraulikleitungen anschließen, wo man Hydraulik durchschalten kann.
Das wäre ein Hydraulik-Steuerblock. So etwas gibt es auch. Es wird auch viel gefräst, aber eben auch viel gebohrt.
Aber so eine Maschine ist ja nicht nur zum Fräsen, sondern auch zum Bohren.
Man kann auch super bohren und Gewinde schneiden.
Da wäre jetzt aber besonders eine Maschine ausreichend, die den Fräser nicht kippen können muss.
Das ist gar nicht notwendig.
Hier reicht eine dreiachsige Bearbeitung. Das heißt, der Fräser fährt im Raum ohne Schwenken.
Eventuell stellen Sie das Ding noch hochkant auf den Tisch und haben eine Drehachse, um das Ding zu bearbeiten.
90 Grad zu drehen, 90 Grad drehen, fertig machen, 90 Grad drehen.
dann hat er eine vierachsige Maschine. Drei Richtungen im Raum, eine Drehachse. Das reicht
für solche Werkzeuge. Macht die Maschine deutlich billiger gegenüber so einer, die
das Werkzeug, wie hier notwendig, wirklich im Raum kippen und verfahren können muss.
Das ist total aufwendig und braucht die teuren Maschinen. Die kostet eine halbe Million,
Wenn Sie eine Maschine brauchen, die das hier kann, sind Sie eher bei 300.000, sparen Sie 200.000 Euro.
Das ist Gewaltzersparnung, wenn Sie wirklich große Werkzeuge haben mit vielen Schneiden.
Dann sehen Sie hier eine Schneide, da eine, da eine, da eine, da eine.
Warum nur die unteren verbeultet sind, weiß ich nicht.
Sie sind verbeultet, das ist ein Angekrieg, was hier als harte Schicht auf ist.
Ist nicht logisch.
Aber wenn Sie sehr viele Stähne machen, nehmen Sie ein Werkzeug mit sehr vielen Schneiden, um den Verschleiß zu minimieren.
Die ganze Zersparnung verteilt sich auf viele Schneiden.
Wenn Sie es mit einer Schneide machen, müssen Sie die Schneide wechseln.
Also, diese Schrubb- oder Leistungszersparnung ist natürlich super, wenn Sie da große Werkzeuge haben und die Leistung verteilen auf viele Schneiden.
Und das mit der Mausfräse. Sie müssen zum Schluss zwar mit dem Kugelfräser arbeiten, den Anfang macht man meistens mit einem Schaftfräser. Erstmal ganz grob alles ungefähr in Form bringen und dann wird erst geschlichtet und mit dem Kugelfräser die feine Arbeit gemacht.
Und das heißt bei einem Automobildach, einer Form für ein Automobildach, dass Sie erstmal eine Stunde schrubben und dann 24 Stunden schlichten.
Und schrubben eben drei Achse.
Kann man Glas fräsen?
Ich glaube, keine Show.
Ich glaube, zu sprühen.
geht in gewissen Grenzen.
Glas springt natürlich.
Wenn Sie mit einem normalen Fräser auf Glas gehen,
dann haben Sie noch einen Scherbenhaufen.
Aber es gibt das Ultraschall-angeprägte Fräsen.
Das heißt, Sie haben so eine Mini-Fräspitze hier vorne
und bringen eine Ultraschallschwingung,
eine extrem hochfrequente Schwingung in Axialrichtung auf.
Und dann gibt es nicht so eine normale Strahlenbildung.
Im Grunde zerstaubt das Glas hier unten.
Und damit kann man tatsächlich ganz, ganz feine Sachen fräsen.
Normal ist das nicht.
Aber alles, was sehr spröde ist, und das gilt auch für Keramik,
das gilt für Zahnimplantate, für Zähne, Keramikzähne, die werden auch gefräst.
Und das geht auch nicht normal.
Dann nimmt man ultraschallangeregtes Fräsen.
Dann geht das nichts.
Gut. Das sind so ein paar Anwendungen, die wir gesehen haben.
Dann ganz schnell was zum Thema. Da möchte ich nur grob draufgehen.
Es gibt Rattern. Rattern ist eine Schwingung.
Und zwar eine Schwingung, die so schlimm ist, dass die Maschine immer stärker und immer stärker schwingt.
So eine Maschine hat bestimmte Nachgültigkeiten und Eigenfrequenzen.
Wenn Sie jeden Glocken drücken, wird man bestimmte Töne wahrscheinlich messen können.
Bestimmte Eigenschwingungen hat jede Maschine.
Das ist auch nicht schlimm. Wenn Sie eine Kraft darauf bringen, dann schwingt sie halt.
Ja und? Wenn ich schruppe, habe ich große Kräfte, große Schwingungen, schlechte Oberfläche, ist okay.
Ich schruppe. Beim Schruppen ist mir das egal.
Wenn ich schlicht und eine gute Oberfläche haben will, nehme ich nur noch ganz wenig Span.
Die Kräfte sind klein, das schwingt auch nicht.
Das ist normal, dass eine Maschine Eigenfrequenzen hat, Eigenschwingungen.
Und das ist nicht weiter schlimm.
Schlimm ist das hier.
Habt ihr die Regelungstechnik gehabt?
Sie haben eine Störung.
Die Maschine schwingt.
In dem Prozess ändern sich dadurch die Parameter.
Sie bekommen eine Rückwirkung, durch die sich hier wieder eine Kraft aufbaut.
Und wenn es ganz dumm läuft, wirkt die wieder anregend und das verstärkt sich.
Eine Rückkopplung.
Und die würde sich immer weiter verstärken, immer weiter, die Schwingung wird immer größer.
Wir haben eine selbsterhänkte Schwingung, das ist meist eine kleine Schwingung am Anfang,
aber die verstärkt sich immer weiter, immer weiter, bis wir etwas kaputt machen.
Und Maschinen, die gut sind, die schalten rechtzeitig ab.
Die merken das, wie erwartet es ist. Das nennt man Kattern.
Das ist etwas, das begrenzt mir die Produktivität meiner Maschine.
Das kann man in der Maschine kaufen mit einer Spindelleistung von 20 Kilowatt.
Und dann fräse ich mit 10 Kilowatt die Maschine erwartet.
Und die muss auf 8 runter gehen.
Ich habe aber eigentlich Spindel gekauft über 20 Kilowatt.
Das ist eine große Gefahr.
dass hier, wenn solche Schwingungen auftreten, ich mit der Produktion runter muss, mit der Geschwindigkeit.
Ganz gut.
So, die Frage ist, wo kommt es her?
Wir können ganz kurz skizzieren, was passiert beim Drehen.
Da kann man es am besten zeigen.
Ja, ich mache das da.
Ja, das ist auch gut.
Wenn Sie drehen, quer drehen zum Beispiel, das ist so ein Werkzeug, es dreht sich, wir
haben ein Werkzeug, ein Drehmeißel hier vorne, und jetzt kann der schwingen, das heißt,
ich habe hier so etwas. Das wäre unser normaler Querdrehprozess, der Vorschuss in die Richtung.
Und wenn jetzt einer dagegen pustet, mit einem ganz kleinen Anregen, oder kurz mal dagegen
klopft, dann senkt der Drehmeister, ganz kurz anzuschränken. Nur kurz. Das führt dazu,
dass wir hier kurzzeitig eine Schwingung haben.
Unser Werkstück, das habe ich falsch vorgemacht,
soll in die andere Richtung, oben.
Hier war ein kurzer Ausfluss und dann wird es wieder auf.
Hat er dann gegengeklopft, kurzzeitig gab es den.
Nach einer Umdrehung kommen die Wellen wieder hier an.
Vorne war Drehmaß.
Also wir haben kurzzeitige Auslenkung.
Kurzzeitige Auslenkung.
Nach einer Umdrehung kommt das wieder an und führt dazu, dass die Spanendicke spannt.
Es kommt plötzlich hier diese Oberfläche an und die Spanendicke, die wechselt.
Nach einer Umdrehung haben wir eine wechselnde Spanndicke, das führt zu einer wechselnden
Kraft.
und die wirkt wieder anregend.
Das führt wieder zum Schwingen und so weiter.
Wenn es dumm läuft,
willst du mal stärken.
Und das stärkt sich selbst.
Und das ist dein regeneratives Atom.
Das ist der Mechanismus, der beim Drehen hier sehr leicht zu erklären ist.
Sein Fräser ist ein bisschen komplizierter, aber da geht es genauso.
Ich habe eine Frage.
Es muss so weit aufschwingen, sagen wir mal eine halbe Umdrehung gebraucht,
der Fräser danach wieder standhaft bleiben.
Wird das dann nicht bei der nächsten Umdrehung dann wieder eingeschlossen und irgendwann mal ist es dann wieder vorsprünglich?
Kann passieren. Das kommt jetzt darauf an, wie stark das schwingt.
Sie haben auf jeden Fall hier wieder eine Anregung. Da fängt er dann wieder an zu schwingen.
Und die Frage ist jetzt, wie stark. Fängt er so stark an zu schwingen, dass bei der zweiten Umdrehung diese Welten weniger sind oder dass sie mehr sind als diese hier?
Das kommt jetzt darauf an.
auf der anderen Seite dann wiederum neue Schwingungen erfolgen, also das Bauteil kann dann kaputt gehen.
Das ist jetzt kompliziert, das kann man jetzt nicht so ohne weiteres sagen.
Gegen das Rattern hilft kleinere Spanbreite und kleinere Zustellung.
Das heißt weniger Produktivität.
Also das ist das, was immer geht.
Wenn die Späne nur klein genug sind, dann passiert auch nichts.
Dann sind die Kräfte zu klein, um das wirklich zum Schwingen anzuregen.
Aber das ist ja sehr ärgerlich, wenn man eine Maschine gekauft hat, von der man eigentlich große Zerspannung erwartet,
und dann kann ich die nicht ausnutzen und habe sie zu schicken.
Deshalb, bevor man eine Maschine kauft, kann man erstmal bei der Firma eine Probebearbeitung machen lassen.
Und sagen, ich möchte das mal sehen, ich möchte diesen Werkstoff bearbeiten mit dem Fräser.
Bitte einmal vorführen, ich will sehen, ob Sie das kriegen. Lohnt sich.
Also es lohnt sich unbedingt, dass man das vorab klärt. Nur allein, weil die Spindelleistung hoch ist, heißt nicht, dass man die auch ausnutzen kann.
Also wir hatten da bei Deckel und Maro große Diskussionen zu dem Thema. Man kriegt im Prinzip jede Maschine zum Schwingen.
Das geht immer. Wenn die Zustellung groß genug ist, dann kriegen Sie jede Maschine zum Schwingen.
Das ist ein ärgerliches Rekord, aber da müssen wir auch ehrlich sein.
Es kann sein, dass die Maschine schwingt, wenn man Titanen bearbeitet.
Dann kann ich meine 20 Kilowatt-Gepäck nutzen, im Aluminium schon.
Vollgas, die Späne rattern, dass es eine Freude ist.
Aber da geht es halt mit Titanen nicht.
Wo ich sage, okay, ihr kauft eine 20 KW Spindel, das funktioniert bei vielen Bearbeitenden, aber nicht bei allen.
Und da hatten wir immer die riesen Diskussionen, wo ich gesagt habe, das geht ja nicht.
Da habe ich gesagt, doch, das geht.
Sie kaufen auch einen Forscher, den können Sie auf der Autobahn mit 300 Stundenkilometer fahren und auf dem Feldweg eben nicht.
Dann zerscheppert es und es ist ein Irrwissen.
Das geht ja nicht immer.
Man muss bei der Maschine auch.
Aber das muss man wissen.
Wenn man so eine Maschine kauft, ist es gut, wenn man das...
So, jetzt mit dieser Variante.
Damit macht er nichts.
Ich habe es selber mit der Laptop ausgesucht.
Tatsächlich, in diesem Fall war es sogar mit der Laptop.
Vorhin war er es nicht, da war er noch da und er nicht.
Ich habe noch eine Frage. Ist das nächste Tour erst ein Fehlgebäude?
Ja, aber den gaben nur ich.
Meister.
Ah, da ist er schon.
Also rattern ist bitter und das ist so schlimm, wenn es wirklich rattert, wird es immer stärker
wird und man steht neben der Maschine auf dem gleichen Fundament, also hier ist ein
guter Fundament, aber wenn wir auf dem gleichen Fundament stehen, das spürt man sich, wie
Und spätestens dann sollte man es einfach in so einem Ausprall bauen, bevor die Maschine wirklich fest entstanden ist.
Das ist sehr, sehr schwierig.
Und man kann das testen zum Beispiel, wenn man bei jeder Tiefe, wenn man kann jede Maschine zum Schwingen bringen.
Wir nehmen einen Fräser, wir fräsen hier rein.
Und zwar so, dass die Tiefe immer größer wird.
Dass der Spanen immer größer wird.
Also entweder wir haben ein Werkstück, das schräg ist, oder wir fräsen so tief rein.
Also wir gucken, wie weit wir kommen und messen die Schwingungen.
Dann haben wir am Anfang Schwingungen und die werden mehr, das ist normal.
Und dann kommt ein Punkt, wo die Schwingungsamplitude schlagartig sehr viel größer wird.
Das ist Rattern. Das ist der Beginn des Ratterns.
Das ist ein instabiler Prozess und dann weiß ich, bis zu dieser Tiefe, bis zur Grenzspan-Tiefe,
ja, da steht dann meine Grenzspan-Tiefe, bis dahin kann ich die Maschine fahren.
Mit dem Werkzeug, in dem Werkstoff, meinetwegen TITAN.
Dann weiß ich, bis zu FD, bis zu der Breite, funktioniert das Ganze.
Also die Rechtsbandtiefe ist die Tiefe, ab der es rattern kann.
Die Zustellung, ab der es rattern kann.
Nicht ab der irgendwas schwingt.
Schwingt es immer.
Schwingt es nach von hier.
Aber rattern ist aber etwas anderes.
Ich weiß nicht, was hier wieder da ist.
Gut.
Auf der Motorradseite.
Ja.
Das sagt man nicht beim Motor oder?
Nein, nein.
Das ist umgangssprachlich.
Man sagt ja auch, wenn der Motor rattert, dann fängt man ihn aus.
Wäre das schlecht oder gut, wenn er rattert?
Zu sehr.
Sonst kommt er auf den Motor.
Ja, ja, das stimmt.
Rattern ist ja allgemein kein Bedürfnis.
Irgendwas rattert.
Okay.
Dann würde ich gerne noch zum Heiß-Cutting etwas sagen.
Name kommt daher, wenn man sich mal die Kraft berechnet hat, da gab es den Korrekturfaktor für die Geschwindigkeit.
Und je schneller Sie schneiden, desto geringer wird die Kraft.
Aber sie wird normalerweise so ein bisschen kleiner.
Das heißt, wenn Sie die Vorschubgeschwindigkeit, die Schnittkraft, eigentlich wird es VC heißen, für Cutting, wenn Sie die erhöhen, sinkt die Kraft etwas ab.
Das hatten wir schon. Das ist bekannt, das ist konventionelles Zersparen.
Und dann hat man irgendwann vor 100 Jahren ungefähr gesagt, da müsste doch ein Effekt sein, dass die Kraft bei sehr hoher Geschwindigkeit noch weiter runter geht.
Das konnte man aber lange nicht nachweisen, weil es keine Maschinen gab, die das konnten
und keine Werkzeuge, die das konnten, bis man dann in den 80er, 90er Jahren das zeigen
konnte, dass es wirklich funktioniert.
Und in diesem Bereich haben wir eine sehr hohe Schnittgeschwindigkeit und die Kraft
geht deutlich runter.
Wenn wir das ausnutzen, machen wir High-Speed-Cutting, um mit deutlich weniger Kraft durchzukommen.
kommen. Das Problem ist, die Kraft nimmt ab, die Geschwindigkeit nimmt zu. Die Leistung
des Kraft mal Geschwindigkeit, die Leistung nimmt eher zu. Das heißt, wir sind bei sehr
hoher Geschwindigkeit mit sehr großer Leistung unterwegs. Das funktioniert nicht. Das machen
die Werkzeuge nicht mit, denn der Verschleiß ist Geschwindigkeitsabhängig.
Und jetzt noch mehr Leistung.
Was wir also machen, ist, wir fahren mit dreifacher Geschwindigkeit,
halbieren aber die Spanenticke, die Zustellung.
Wir fahren lieber zweimal durch und das sehr, sehr schnell,
mit wenig Kraft und dann ist auch die Leistung so.
Aber wir müssen halt trotzdem die Spanenticke etwas reduzieren.
Und dann haben wir High-Speed-Capping.
Das geht beim Drehen, das geht beim Bohren, das geht beim Fräsen.
Gemacht wird es aber nur beim Fräsen.
Wir haben eine Seite verpasst vorher.
Wenn wir wissen wollen, ab wann es rattert, dann fräsen wir mit immer mehr Span,
immer mehr Span, bis die Schwingungen richtig groß werden.
Wir müssen ja bis zu der Grenzsparentiefe können wir ohne Rad anfräsen.
Dann müssen wir darüber entscheiden.
Und High-Speed Cutting heißt, ich zerspare sehr, sehr schnell.
Warum sehr schnell?
Schnittgeschwindigkeit hoch, Kraft geht runter.
So, High-Speed Cutting macht man eigentlich nur beim Fräsen.
Das Schöne ist halt, dass ich wirklich die Geschwindigkeit verdreifachen kann.
Wäre dann eigentlich dreimal schneller fertig.
Muss aber mit der Span-Dicke ein bisschen runter gehen, dann bin ich ja noch anderthalb mal schneller fertig.
Oder ich schaffe 30% mehr der Span-Dicke.
Dadurch komme ich mit der Hauptzeit deutlich runter.
Das würde sich immer rechnen. In den 90er Jahren, letztes Jahrtausend, hat man gesagt,
na, zukünftig macht man nur noch Highspeed-Karteisten.
Wegen der Produktivität. Stimmt aber nicht ganz,
Weil wir hier unten großen Verschleiß haben. Die Werkzeuge werden unglaublich toll.
Bei der Geschwindigkeit, bei der Motivgeschwindigkeit ist der Werkzeugverschleiß einfach viel zu gut.
Das heißt, wo nimmt man denn heute dann noch Highspeed-Cuttings?
Es gibt ein paar Sachen, da ist es wirklich wichtig, Leute.
Zum Beispiel, wenn wir eine gute Oberfläche brauchen, dann machen wir Highspeed-Cuttings.
Und gerade diese beschwungenen Oberflächen kann ich nicht schleifen.
Da muss ich die gute Oberfläche fräsen, dann nehme ich halt die Kante.
Gute Oberflächen ist das eine.
Wenn ich nur geringe Kraft haben darf...
Als ich bei der Firma Grob war, hier, zur Hausausstellung,
hatten die so ein Demo-Teil, ein so großes Panther.
Das sah super aus, in Aluminium.
Spitzenmodell.
Also hier der Kopf und hinten dann so ein geschwommenen Schwanz.
Das Problem war, an so einem geschwommenen Schwanz aus Aluminium, wenn wir fräsen, der stinkt wie sonst was.
Der ist halt viel zu weich.
Und das haben sie mit Highspeed-Cutting gemacht, weil die Kräfte so gering sind, dass das Ding nicht geschwommen wird.
Dann gehe ich mit Highspeed-Cutting.
Oder wenn ich ein ganz filigranes Bauteil habe, ein ganz dünnes Bauteil, wo die Oberfläche fräsen muss,
dann High-Speed-Cutting.
Mit einem großen Tesa zerdrücke ich mir meine Bauteile.
Also, wenn kleine Kräfte nötig sind,
da, oder wenn ich gute Oberfläche brauche,
dann ist High-Speed-Cutting bei Frevent echt eine gute Wahl.
Wenn ich ganz schnell fertig werden muss,
kann ich es mir überlegen, aber ich zahle die Werkzeuge.
Das rechnet sich oft nicht.
Wenn wirklich, das heißt, wir müssen Kardinalstrafe zahlen, wenn sie morgen nicht liefern, dann ist es egal, wie wir die Werkzeuge überprüfen.
Aber sowas hatten wir mal. Eine Maschine zu spät geliefert, die sollte nach Argentinien.
Die war unglaublich zeitsträgerisch und da waren, ich glaube, eine halbe Million Strafe für verspätete Lieferungen.
Die ganze Maschine hat nur 800.000 gekostet. Eine halbe Million Strafe, das ist schon bitter.
Dann haben wir überlegt, was kann man tun. Dann macht man halt, was geht. Alles Prio 1, diese Maschine muss fertig werden.
Wenn wir trotzdem nicht ganz fertig geworden sind, war die Frage, wie kriegt man sie möglichst schnell nach Argentinien.
Eine Maschine doppelt so groß wie die hier.
Ein normaler Containerschiff fährt halt drei Wochen bis zum Hafen, bis zum Tal, bis zum Flugzeug, bis zum Flugzeug transportieren kann.
Es gibt auf der ganzen Welt zwei Flugzeuge, die für sowas zur Verfügung stehen.
Zwei Antonovs. Aber der hätte eine Million gekostet.
Das war aber ganz spannend.
Also da kann man halt, wenn es unbedingt so schnell sein muss, kann man es halt Vollgas reinfahren.
Und macht halt beliebig viel Wärme zurück.
So, von was für Geschwindigkeiten redet man da?
Über Stahl, ganz normalen Stahl, können Sie normalerweise drehen heute bis 200 Meter pro Minute Stückgeschwindigkeit.
Das ist normales, also der helle Bereich normales Bearbeiten.
Und der Highspeed Cutting Bereich geht los bei 600 Meter pro Minute.
Bis hoch 1000 Meter pro Minute.
Also rasend schnell. Fünfmal schneller als normal. Eigentlich geht das gar nicht.
Aber vor der Schneide ist das Material so heiß, dass es wieder weich wird und den Leitwert versparen lässt.
Das ist der Effekt, um den es geht. Wir überholen die Wärme.
Und dann haben wir eine unglaubliche Wärme vor der Schneide bei der hohen Geschwindigkeit.
Und dann wird das Material weich genug, dass sie kracht sind.
Stahl also hier im Bereich 600 bis 1000, über 2000.
Aluminium können Sie sowieso schon bis 700 Meter pro Minute drehen zum Beispiel, weil es sehr weich ist.
Da fängt der High-Speed-Cutting-Bereich, der ist jenseits der 1000 an.
Und bei sehr schwer zerspanbaren Materialien, Titan-, Nickel-Legierungen,
Die sind sehr schwer zerspanbar. Die kann man sowieso eigentlich nur mit 30, 40 Meter pro Minute zerspanen, höchstens.
Mehr geht nicht.
Da fängt dann aber auch schon, wie hier, bei 100 Meter pro Minute das Highspeed-Katheter an.
Weil es so heiß wird hier, schon bei den geringen Geschwindigkeiten,
dass es hier schon der Effekt kommt, wo das Material nicht schön weich ist.
Sehr schön, dass es so warm ist.
Also die Geschwindigkeit, ab der dieser Highspeed-Katheter-Effekt aufsteht, ist unterschiedlich.
Witzigerweise funktioniert das sogar bei faserverstärkten Kunststoffen.
Das dürfte eigentlich gar nicht funktionieren, aber man hat es ausprobiert.
Da haben wir nun wirklich keine Wärmeleitung.
Auch da geht das.
Kann man aber eigentlich nicht nutzen.
Wenn Sie Carbon, Kohlefaser zerschneiden, Kohlefaser sind extrem fest.
Und wenn Sie ein Werkzeug schnell kaputt machen wollen, schnell verschleißen wollen,
dann zerspart Sie Kohlefaser.
Das macht die Werkzeuge sehr schnell kaputt.
Und jetzt noch bei hoher Geschwindigkeit und denkbar.
Das ist eine Theorie, dass das geht, aber nicht sinnvoll.
Gut, also was sind die Anwendungen heute? Es gibt zwei Gründe, warum man Highspeed-Trading machen sollte.
Eins habe ich schon gesagt, die filigranen Bauteile, dass man die nicht verbiegt.
Dann, wenn ich wirklich solche Bauteile machen will, das sind so Strukturbauteile, wie sie im Flugzeugbau oft gebraucht werden,
Da werden solche Gerippe hier
gefräst, die werden nicht beschweißt.
Aus Sicherheitsgründen.
Eine Schweißnaht kann kaputt gehen.
Kann schlecht sein.
Da ist es schwer, die Qualität aufrechtzuerhalten.
Also nehme ich einen
vollen Aluminiumklotz
und zerspanne
95% weg.
Und dann bleibt so ein Gerippe übrig.
Ein Strukturbauteil.
Und da muss ich vor allem Späne machen.
Späne, Späne, Späne machen.
Da kann ich auf Highspeed-Karte gehen.
Wenn ich das sehe. Dann nehme ich einen etwas kleineren Fräser und rühre da ruhig mit einer irren Geschwindigkeit High-Speed-Cutting nach.
Die Idee ist, dass ich eine hohe Schnittgeschwindigkeit habe, den Vorschub erhöhe und einfach schneller fertig bin.
Das ist eine Möglichkeit. Da brauche ich eine Maschine, die eine hohe Spindelleistung hat.
Da gibt es Spindelleistungen jenseits der 100 Kilowatt, also 150, 160 Kilowatt.
Solche Spindel gibt es. Das sind unglaubliche Kräfte in so einer kleinen Fräspindel. Das ist total irre.
Das ist das 10-fache Kräfte. Also das ist schon brutal. Kann man machen.
Die wichtigere Anwendung sind gute Oberfläche. Nochmal dieses Bild hier.
Wenn Sie eine sehr hohe Oberfläche haben, haben Sie geringe Kraft, hohe Schnittgeschwindigkeit, dann gibt es einfach eine bessere Oberfläche.
Dann nehmen Sie aber ein kleines Werkzeug, hier so einen kleinen Kugelfräser und kratzen immer wieder auf dieser Oberfläche entlang, damit Sie da auf Schnittgeschwindigkeit kommen.
Mit so einem kleinen Werkzeug brauchen Sie eine hohe Drehzahl.
Dann brauchen Sie Maschinen, die haben Spindeldrehzahlen Richtung 40.000, doppelt so schnell wie diese.
Sie haben eine ganz, ganz schnell drehende Spindel und Sie brauchen natürlich eine schöne Oberfläche, eine gute Maschinengenauigkeit.
Dann kann man perfekt arbeiten. Eine richtige Formenbaumaschine, wie manche sagen.
Moodle 9 ist das englische Formenbau.
Gut, das sind so die Anwendungen für High-Speed-Cutting.
Ich habe... lese ich den Text mal durch.
Den Text habe ich noch nicht gesehen. Da gab es das Stichwort Hochgeschwindigkeitsersparn. Zugriff gab es hier vor zwei Jahren.
Diesen Text haben unzählige Leute im Internet übernommen. Die haben alles gleiche geschrieben. Einer schreibt vom anderen ab, alle haben das gleiche reingeschrieben. Das hatten wir ja damals.
Wissen Sie die Flügelmöglichkeit von Schusswaffenprojektieren?
Jemand bei Militärgeräten, Schützenvereinen?
Muss man in Hangzhou etwas über Militär lernen?
An der Uni?
Über Waffen?
Ich weiß, dass es da bestimmte Module gibt in China,
wo man da ein bisschen
Pomp-Politik hat und so etwas, oder?
Aber Waffen glaube ich nicht, oder?
Das heißt,
hat der hier den Satz?
Ja, ich weiß ihn.
Wissen Sie, wie schnell
von einer Pistole und einem Gewehr
die Kugel ist?
140.
Bisschen schneller als der Schall, wenn man den Schuss hört.
Also wenn Sie den Schuss hören, können Sie ihn noch wegdrücken oder nicht mehr.
Bis die Kugel zuerst da ist.
Also wenn man deutlich schneller hat als der Schall.
Der Schall sind 300 Meter, je nachdem ob Sie Pistole haben oder Gewehre,
also irgendwas 700 Meter pro Sekunde oder mehr.
Ich kenne mich auch nicht wirklich aus, muss ich dazu sagen.
Eine Kurzwache, ca. 250-450 mm die Sekunde, also 9 mm, ein Gewehr, ca. 700-1200 mm.
Eine Schrotflinte etwas weniger, Luftdruckwache noch weniger.
Ja, also bei der Sportflinte können Sie da wegducken.
Aber die streut dermaßen, dass sie nicht wegkommt.
Okay, aber wo soll die Geschwindigkeit eigentlich herkommen?
Es dreht sich das Werkzeug.
Die Schnittgeschwindigkeit außen hatten wir aus irgendeinem Bereich 1000, 2000 Meter pro Minute.
Und schneller können die Späne ja auch nicht fliegen, als mit Schnittgeschwindigkeit.
Das heißt, das ist totaler Schwachsinn.
Das ist totaler Schwachsinn hier.
Was da im Internet steht, ich habe mich gewundert, ich habe irgendwann mal beim Recherchieren,
bin ich auf irgend so einen Text gestoßen und dachte, hä?
Unsere Maschine hat doch keine besondere Abschirrung.
Die haben auch bloß drei Millimeter Blech.
Dann habe ich geguckt, da schreiten alle das Gleiche.
Die haben alle bei Wikipedia abgeschrieben.
Und es stimmt halt nicht.
Und ich meckere seit Jahren, seit fünf, sechs Jahren, meckere ich immer hier rum, dass da Blödsinn wird.
Dann entsteht jetzt ein Urteil an meinen Studenten, das hier mal korrigiert.
Jetzt steht es bei Wikipedia nicht mehr drin, aber die anderen haben es auch gemacht drin.
Also, das ist jetzt lustig.
Aber es ist keine Gefahr.
Die Späne sind so winzig, das staubt ja fast nur noch bei der Geschwindigkeit.
Da können Sie die Hand daneben halten, da passiert gar nichts.
Also, lustig. Ich glaube, lustig.
Das ist eine Stiftungsaufgabe. Stimmt der folgende Text?
Genau. Vielleicht erklärt er, warum das lustig ist.
Aber das wird ja schon verraten, dass es lustig ist.
Ja, das wird.
Das wird schon zu kommen.
Ich habe da noch ein Bild dazu.
Wenn Sie viel Späne machen wollen, dann nehmen wir heute eigentlich eher diese Wand.
Werkzeuge mit ganz vielen Schneiden, die möglichst gleichzeitig im Eingriff sind.
Wenn ich wirklich viel Volumen machen will, gehe ich meistens nicht auf Highspeed Cutting,
sondern ich wähle so eine Variante, mit großen Werkzeugen und vielen Schneiden.
Und dann reden wir nicht mehr vom HSC, sondern vom HPC, High Performance Cutting.
Viel Späne machen, Gewaltsersparnung, hier geht es nicht um Schlichten, nicht um gute Oberflächen, es geht auch nicht um kleine Kräfte.
Da gehe ich runter mit der Drehzahl, Stiftgeschwindigkeit runter.
Werkzeuge mit vielen Schneiden, auf denen ich vielleicht noch teile.
Ich brauche starke Spindel mit viel Drehmoment, aber nicht mehr so viel Drehzahl.
Und da wird viel optimiert heute, dass man sagt, naja, im Preisbezirk ist es ja nicht so, dass es zu viel Verschleiß ist.
Und wenn ich dann große Verspann-Volumina haben will, dann geht halt auch eine andere Strategie.
Im Prinzip wäre Halb-Speed-Cutting genauso schnell, aber wegen des Werkzeugverschleißes nicht so einfach.
Gut. Normalerweise, wenn Sie fräsen, fräsen Sie keine gehärteten Werkstoffe.
Sitzen Sie bei der Exkursion dabei?
Nein.
Das ist Wirtschaftsingenieur, glaube ich nicht.
Oder wenn Sie mal dort sind, die bauen ja Getriebe, ja Traktorgetriebe für die ganze Welt.
Die Zahnräder, die Sie dort fertigen müssen, die müssen gehärtet sein, aber gehärtet kann man sie nicht mehr gut fräsen.
Das heißt, typischerweise wird traditionell erst gefräst, solange das noch weich ist, dann wird der Stahl gehärtet und dann wird er geschliffen.
Wir wollen keine gehärteten Stähle, wenn es sich irgendwie vermeiden lässt, fräsen.
Das ist brutal für die Schneidung. Die Kräfte sind auch so hoch.
Man kann es aber machen.
Also wenn man will, kann man das hart drehen oder hart fräsen.
Und da brauchen Sie dann zum Beispiel kubisches Polythrit als Schneidstoff.
Wissen Sie noch, warum gehärteter Stein mit Diamanten eher nicht zersprach wird?
Warum kann ein Diamant mit diesem Strahlen von den Herzen strahlen?
Kommt alle drei Jahre wieder in Erfüllung vor.
Ich weiß aber gar nicht, ob die drei Jahre schon wieder rum sind.
Ganz am Anfang. Diamanten entstehen aus Kohlenstoff.
Bei sehr hohen Temperaturen leitet der Kohlenstoff zur Diffusion in den Stahl.
Und den Diamanten ist es so.
und hohe Temperaturen bekommen sie
wenn sie Hartfräsen machen
weil die Kräfte so enorm hoch sind
und Leistung ist Kraft mal Geschwindigkeit
ist die Leistung hoch, Temperatur hoch
Diamant löst sich auch
also kubisches Bornitrit
das wäre halt so das
ich habe hier geschrieben
Keramik schneiden
sind möglich
CBN, kubisches Bornitrit
Diamant, das kann sich halt ergänzen
hier unten ist kritisch. Solange die Temperatur nicht zu hoch wird, geht auch Diamant. Aber wenn
die Temperatur hoch wird, dann schlägt die Diffusion zu bei Diamant. Also sehr gefährlich,
Diamant zu nehmen. Da müsst ihr genau wissen, was passiert. Ja, das ist kein Spaß. Das
abdrehen oder abfräsen. Das macht man nur im Notfall, wenn man nicht schleifen kann.
Und nicht schleifen, wann kann man nicht schleifen? Man kann fast alles schleifen.
Außer Freiformflächen oder irgendwelche gewogenen Flächen, die kann man nicht schleifen.
Mit einer normalen Schleifscheibe. Die kann man polieren, aber nicht schleifen.
Gibt es kein Schleifgerät aus der Welt?
Also ich habe eine Schleifscheibe. Wie wollen Sie so eine große Schleifscheibe jetzt immer an eine geschwungene Oberfläche führen, das Werkzeug machen zu können?
Im Bereich Polieren geht das, mit einer weichen Scheibe, die sich der Oberfläche anpasst.
Das geht. Polieren könnt ihr auch von Hand.
Mit weichem, beweglichem Werkzeug. Hand ist auch Werkzeug.
Und das geht auch mit Robotern mit einer weichen Schleifscheibe.
Da gibt es neue Entwicklungen die letzten Jahre, aber dann sind wir beim Polierschleifen.
Das ist so ein Mittelding aus Polieren und Schleifen.
Das ist Schleifen mit weicher Polierscheibe, aber ist noch nicht sehr verbreitet.
Okay, das war es zum Thema Fräsen.
Man könnte sehr sehr viel, wir haben ja schon über Freiformflächen und was ihr uns schon angeschaut,
Ja, da kann man viel machen, aber ich habe das nur begrenzt aus dem Datenspektrum.
Wir hatten einen Würfel, da war eine Seite gefräst, eine Seite mit dem Kugelfräser
geschlichtet, eine Seite geschliffen, also verschiedene Endbearbeitungen. Eine Seite grob
geschliffen, eine fein geschliffen und dann konnte man sich den Würfen mal anschauen und dann sieht
man, eine gut gefräste Oberfläche ist besser als eine schlecht geschliffene. Aber mit dem Schleifen
kann man nochmal was raus holen, nochmal glattere Oberflächen machen. Schleifen gucken wir uns auch
separater. Aber man kann schon auch beim Fräsen machen. Für gefräst gar nicht so schlecht.
Da müssen wir nicht mehr schneiden. Das sieht schon ziemlich glatt aus.
Oder, ich weiß gar nicht, ob ihr das gesehen habt, das sind so zwei Teile, die hier genau
ineinander passen von der Oberfläche, von der Freiformfläche. Die sind auch nicht so
schlecht in der Oberfläche. Aber es dauert dann auch wieder eine Weile, bis man das wieder mit Kugelfläser gemacht hat.
Da geht nicht viel Zeit. Wissen Sie, was das für ein Ding ist? Was macht man damit?
Ja, aber das könnt ihr damit ja auch veranstellen,
45 Grad quasi. Da muss man ja schief. Aber dafür ein extra Werkzeug kaufen,
wenn es die Maschine nicht mehr gibt. Das stimmt. Nein, ist aber nicht die Hauptidee.
Wenn Sie damit durch so einen Tisch durchfahren, dann bekommen Sie so eine Form.
Ja, Sie können praktisch mit diesem Teil, wenn Sie hier einmal durchfahren, so eine
Nummer machen.
Das ist ja ein typisches Schwalbenspannbüro, wenn Sie da für Schraubstöcke oder so etwas
entlang schieben wollen.
Ja, da braucht man genau so etwas.
Da nimmt man so ein Spezialwerkzeug, einmal durch und fertig ist die Form.
Das wäre ein Profilfräser und ich habe gerade geguckt, ob unsere Schraubstöcke, aber die haben alle keine Schwalbenschwarzführung, die wir hier haben.
Aber da haben wir dann einen Profilfräser, ganz speziell für Schwalbenschwarzführung.
Auch ganz lustig, als Spezialwerkzeug.
Relativ scharf, der macht gute Oberfläche.
Der muss auch sehr, sehr genau sein, was sowas angeht.
Das soll ja Führung sein, hochpräzise Führung.
So, wir sind mit dem Fräsen durch.
Das Bohren und Stoßen ist heute ganz, ganz selten geworden.
Ich sage Ihnen drei Schritte, was es geht und dann verlassen wir es ein bisschen wieder.
Wurbelstoßen heißt ursprünglich, Sie haben einen Stoßschneider und damit ziehen Sie einfach über den Tisch oder Sie bewegen das Werkstück entlang.
Ganz alte Zeichnung, hier steckt das Stoßmesser drin, der Tisch bewegt sich vor und zurück und dann können Sie hier schneiden.
Das ist nicht sehr produktiv. Die Schwindgeschwindigkeit ist gering. Das Ding ist total aus der Mode gekommen.
Was man heute noch braucht, ist hier das Stoßen von Verzahnungen.
Eine Innenverzahnung können Sie entweder so befertigen, mit der Beute.
Sie haben eine Bohrung, die man in eine Verzahnung reinbringt, aber Sie kommen ja nicht mit einem Fräser rein.
Geht nicht.
Also hier, eine runde Fräser können, später die sich drehen, das macht.
Man nimmt so ein Werkzeug, das selber eine Verzahnung hat, und fährt immer hier dran entlang und kratzt hier sozusagen die Oberfläche raus.
Das ist das Verzahnungsstoßen. Das ist wichtig. Sieht so aus.
Jetzt fährt er das Vollbild.
Das geht vollbild.
Das ist das Vollbild.
Das ist ein Stoßwerkzeug, Schrägfassaner sogar und los geht's.
Bisschen Kühlschmierstoff.
Und dann wird immer hinten dran entlang gepasst.
Erstmal die Probe, oben.
Und man sieht hier hinten, wie hier schon die Vertanung ganz schön fertig ist auf der anderen Seite.
Das heißt, jetzt macht er gleich Vollgas.
Jetzt geht er hoch mit der Geschwindigkeit.
Damit ihr besser beobachtet, was ich mache.
Und fertig ist die Verzahnung.
Wie soll man sie auch anders fertigen?
Fräsen geht nicht, wir kommen nicht rein in die Bohrung.
Stoßen oder Räumen.
Wenn ich in der Prüfung frage, wie kann man Innenverzahnung machen?
Stoßen oder Räumen.
Wir haben keine andere Wahl. Dafür ist das Stoßen gut. Das ist die einzige Anwendung, wo heute Stoßen wirklich sinnvoll ist.
Oder, andere Variante, hier solche Verzahnungen oder solche Innenmuskeln.
Das da. Geht auch nicht anders. Sie können es nicht fräsen. Sie kommen den anderen Fräser.
Mit dem runden Fräser von oben kriegen Sie niemals so eine Form hin. Auch das wird gestoßen. Von oben
immer wieder runtergekratzt, bis die Nut fertig ist. Das ist die einzige Anwendung, wo heute noch
Stoßen wirklich gemacht wird.
Verzahnungen oder
solche Bluten
im Inneren von Rohrungen.
Aus dem Konzerantenfräser
in Franzikalschatz.
Das ist alles, was wir heute brauchen
über Stoßen und Wobeln.
Weil alles andere ist heute überhaupt nicht mehr modern.
Das ist irgendwie
zu unproduktiv.
So, es war lustig hier, ich habe jetzt auch noch nie in diesem Raum Vorlesungen gemacht,
Wirklich eine Gruppe, ist gar nicht schlecht.
Ein bisschen kalt hier, sorry.
Wenn es groß ist, dann nehmen wir einfach die Heizung hier.
Gibt es Fragen dazu?
Also können wir diskret die Hobel nutzen?
Ja, was müssen wir jetzt? Verzahnungen?
Naja, das ist auch gut.
Unser Lieblingslust.
Das sind meine einzigen Fragen, die mir einfallen zum Thema Hobelverstoß.
Wofür das gut ist, wofür es angewendet wird.
Also innenverzahlt sind die Kinnbohrungen praktisch.
Und die kann ich nur räumen oder stoßen. Andere Möglichkeiten habe ich nicht, um da ranzukommen.
Und die innere Mitte nur durch das Stoßen, oder?
Oder auch räumen. Ich könnte auch hier sagen, ich fange rund an.
Und dann zu jeder Schneide wachsen hier zwei Nüten raus.
Die schneiden immer so ein kleines bisschen weiter nach außen.
Das geht auch wieder rein.
Ist aber gar nicht größer und besser, da gibt es dann verschiedene Größen?
Ja, das kann man dann auch für Serien- oder Universalfertigung haben.
Mit Stoßen können Sie Verschiedenes machen.
Wenn Sie aber auch hunderttausend Mal das Gleiche machen wollen,
dann ist die hier mit einmal durchziehen fertig.
Und der braucht halt eine Stunde.
In der Serienfertigung sind wir total auf Deinen Freunden, wenn wir die entsprechende Maschine haben, weil das wahnsinnig schlecht ist.
Einmal durchziehen und jede komplexe Form ist fertig.
Heute würde ich sagen, die Maschine wäre richtig 10.000 Euro kostet.
Dann machen sie aber 1.000 Hübe und dann können sie wieder wegschmeißen.
Okay, dann sind wir entlassen.
Und nächstes Mal dann wieder da drüben.
Und das sind beide dann die nächsten Donnerstag-Nachtklassen.
Das ist der Donnerstag.
Danke.
Ja, schön.
So, jetzt ist es gekommen.
Noch?
Heute haben wir Feierabend.
Arbeiten muss ich noch.
So.
