Wisst ihr ja schon, da geht mal irgendwas.
Silos, Kosilos, Protagoras, wir basteln unseren Wechsel in dieses Dreieck.
Da hätten wir eins.
So, wir kennen eine Seite hier.
Wir haben R.
Kennen wir noch eine Seite?
Die, wo ist die untere Seite von dem Dreieck?
Ja.
Das sieht jeder, scharf hinschauen.
Wie lang gibt es diese Seite hier?
Gleich wie H?
Nein, H ist das hier.
Ah, ok, halbe, denn das war halbe F.
Ja, F. Die Hälfte von F ist das.
Das ist genau die Hälfte von dem hier.
Also, hier haben wir F halber.
und für den anderen müssen wir noch einmal schauen
da verlängere ich hier mal das Ganze
dann ist das hier
das ist R
und das hier ist H
und das hier ist dann das, was übrig bleibt
R minus H, der obere Teil
und jetzt haben wir ein rechtwinkliges Dreieck
mit drei Seiten, die wir alle kennen
und dann steht da
r-h²
plus
f halbe zum Quadrat
ist gleich
zack
es ist eine Formel mit
drei Unbekannten
R, Groß-R, H und F.
Wenn ich ihn 2 gebe in der Aufgabe, können sich die Gründe größer ausrechnen.
Oft wird das ein bisschen anders geschrieben.
R minus H Quadrat ist R Quadrat minus 2 mal R mal H plus H Quadrat.
Dann kann man noch plus F Quadrat Viertel schreiben, wenn man möchte.
Ist gleich R Quadrat.
Das ist das Gleiche.
Und warum macht man das?
Weil man dieses R-Quadrat und das R-Quadrat nicht wegstreichen kann.
Dann ist das weg.
Und wenn ich jetzt zum Beispiel wissen will, welchen Vorschub ich einstellen muss.
Also ich habe ein Werkzeug, Radius ist gegeben.
Werkzeug kann ich nicht ändern.
Ich fordere eine bestimmte Rillentiefe.
Ich soll höchstens ein Zehntel Millimeter haben.
dann kann ich das nur noch über den Vorschub einstellen.
Und das ist das, was man meistens macht, dass man hier eigentlich eine Formel sucht für den Vorschub.
Naja, wenn ich den Vorschub haben will, muss das auf die Seite, das auf die Seite,
das Ganze geteilt durch hier und dann eine Wurzel daraus ziehen.
Dann steht da, ich glaube, ich mache es jetzt richtig,
und das geht auf die andere Seite, dann steht da 2RH minus das da und das Ganze mal 4.
Also 4 mal 2RH minus H².
Richtig? Darüber? Ja, richtig. Darüber. Mal 4. So braucht man es meistens. Ich könnte auch anders fragen.
Ich habe einen bestimmten Vorschub, F ist gegeben. Ich habe ein bestimmtes Werkzeug. Wie groß ist die Wildentiefe?
Dann lösen Sie diese Formel eben nach H. Oder besser, dann diese Formel hier. Das können Sie. Das muss ich hier nicht machen.
Eine Formel, drei Oberkarten, wenn ich zwei gebe, rechnet die dritte aus.
So können wir die Qualität von unserem Werkstück auslegen.
Wer das nicht rechnen mag in der Praxis, der kann solche Kurven hernehmen.
Das ist von der Firma Cera Gizit, die habe ich, glaube ich, schon mal erwähnt, aus Bea.
Die sind in Reuthe, 40 Kilometer von hier, also nicht weit.
die geben dann, die machen Werkzeuge,
die geben solche Kurven heraus.
Da haben Sie hier unten
den Vorschub,
hier den Radius von dem Werkzeug,
hier haben Sie den Kleinkern genannt,
und hier die Rautiefe, was bei mir
H ist, bei dem die Rautiefe.
Und dann haben Sie den gleichen
Zusammenhang, den Sie da formelmäßig haben,
können Sie jetzt hier direkt ablesen.
Ich nehme das gleich noch.
Das war es gleich, kommt gleich heraus.
Das heißt jetzt, wenn Sie einen großen Eckenradius nähen, dann ist bei gleichem Vorschub hier,
sind Sie hier weiter unten, ist die Hauttiefe kleiner.
Je runder das Werkzeug, desto glatter die Oberfläche von dem Werkstück.
Und warum nehmen wir nicht immer einen großen Radius, wenn das doch gut ist für die Oberfläche?
Ich will ja immer eine kleine Rauntiefe h haben. h soll immer klein sein. Es gibt nie die Anforderung, eine große Rauntiefe zu haben.
Warum nehme ich immer einen großen Radius für mein Werkzeug?
Das wäre ja logisch, dann wäre die Qualität besser.
Warum nicht?
Gut, das geht halt nicht immer, wenn Sie ein Werkstück haben, das so aussieht.
und haben so ein rundes Werkzeug, so einen runden Drehmeißel, wie wollen Sie diese Ecke hier bearbeiten?
Aber wenn Sie wirklich nur eine glatte Oberfläche machen wollen, dann nehmen Sie ein Werkzeug mit einem großen Radius, das hier schön rund ist.
Dann wird die Oberfläche gut.
Wenn Sie hier Features drin haben, die hier sehr scharfkantig sind, können Sie vielleicht einen Werkzeugwechsel machen.
Ein Teil mit einem runden Werkzeug und die Ecken mit einem feinen Werkzeug machen.
Oder Sie nehmen gleich ein feines Werkzeug, ein spitzes Werkzeug und fahren ein bisschen langsamer durch.
Das heißt aber auch für den Konstrukteur, wenn man einen Teil konstruiert und hier eine sehr scharfe Ecke haben will, die man aber gar nicht braucht, dann ist das schlecht.
Der Konstrukteur sollte hier, also wenn es geht, gucken, dass er hier, wenn das möglich ist, einen schönen Radius lässt.
Dann kann man ein runderes Werkzeug nehmen und das macht die Besserung oberflächlich.
Also, den Zusammenhang, den soll es halt.
Das müssen die Konstrukteure wissen, die von der Fertigung wissen und sie müssen es für die Prüfung wissen.
Gut, dann gehe ich mal los. Vielleicht was auch da nicht auswendig wäre. Es gibt in Büchern für die
Schnittgeschwindigkeit Hinweise, was auch gut ist. Im Stahl zum Beispiel. Wenn Sie ein gut zerspanbaren
Stahl haben, dann können Sie beim Schruppen so 25 Meter pro Minute als Schnittgeschwindigkeit haben,
Bei schlichten 60-70. Wenn Sie einen Hartmetalldrehmeißel haben, einen härteren Drehmeißel, können Sie auf 100 km anstarten.
100 m pro Minute heißt pro Sekunde 1,5 m. Das ist keine sehr hohe Geschwindigkeit.
Also fahren Sie mit dieser Geschwindigkeit durchs Markt.
Das ist ein Drehmeißel. So eine Geschwindigkeit. Ganz grob.
Keine Schallgeschwindigkeit, keine Lichtgeschwindigkeit, langsamer Vorschub.
Mehr hält die Steige nicht aus.
Hartmetall ein bisschen besser als der normale alte, schneller als Spargel.
Schwer zersparen geht halt deutlich weniger.
Leichtmetall wie Aluminium geht deutlich schneller.
Da kommen Sie heute mit diamantbeschichteten Fräsern auch auf 800 Meter pro Minute.
Kunststoffe kann man auch sehr schnell zersparen. Alles was leicht ist, geht schnell.
Stahl, 60 bis 100 Meter pro Minute.
Das ist ungefähr das, was die Größenordnung ist.
Eine Rechenaufgabe, habe ich gesagt, ist immer die Schnittkraftbestimmung.
Eine weitere Rechenaufgabe, die drankommen kann, ist die Berechnung der Hauptzeit.
Wie lange dauert denn die Bearbeitung?
Das ist die Hauptzeit.
Dazu ein, zwei Vorbemerkungen zur Dauer.
Es geht jetzt natürlich nicht um ein Einzelstück.
Ein Einzelstück dauert immer eine Stunde.
Sie müssen die Maschine einschalten, Sie müssen das Bauteil aus dem Lager holen,
Sie müssen die Werkzeuge holen, Sie müssen programmieren.
Und die Bearbeitung dauert zehn Sekunden, aber alles drumherum dauert eine Stunde.
Aber in der Serienfertigung, wo nur die Zerspannung zählt, da reden wir von Sekunden.
Und da zählt halt jede Sekunde, jede zehnte Sekunde zählt.
So, was tun? Wir gucken uns die Räder an, die wir fahren müssen.
Wir haben hier einen Vorschubweg. Der Drehmeister bewegt sich und fährt vorwärts.
Er muss ein bisschen vorher anfangen und ein bisschen hinterher aufhören, wegen der Toleranzen.
Nicht, dass das Werkzeug hier ein Zehntel Millimeter zu groß ist.
Also wir haben ein bisschen Anlaufweg. 1, 2 Millimeter, 5 Millimeter.
vorher anfahren, vorsichtshalber.
Und wir fahren vorsichtshalber ein bisschen weiter.
Das ist der Überlaufweg.
Wir laufen über das Ende rüber,
dann Anlaufweg vor dem Anfang.
Das ist der Weg,
den der Drehmeister zurücklegt.
Die gesamte Länge.
Werkstücklänge, Überlaufweg, Anlaufweg.
Wir haben eine gewisse
Geschwindigkeit, mit der wir
hier rüberfahren.
Und wir wissen den Weg,
dann wissen wir auch die Zeit.
Wenn wir so ein Bauteil fertigen, gibt es zwar einen Anlaufweg, aber wir können keinen
Überlaufweg machen, sonst ist der Bauteil kaputt.
Dann müssen wir wirklich hier direkt rausfahren und können nicht wie hier ein bisschen weiterfahren.
Geht natürlich nicht in so etwas haben, da gibt es nur den Anlaufweg.
So, und jetzt die Frage, wie lange dauert das?
Ach so, vorher nochmal, wir haben gar nicht nur die Hauptzeit, die Zerspanung.
Wir haben letztendlich, wenn wir so ein Bauteil fertigen wollen, und das wollen wir fertigen,
haben wir viele Wege, wie das Bauteil fährt, wie das Werkzeug fährt.
Das Werkzeug steht erstmal weiter weg, und dann fährt es in die Nähe.
Und dann wird zugestellt auf das richtige Maß, auf die richtige Tiefe.
Und dann wird hier einmal rübergefahren.
Dann geht man wieder raus, dann fährt man wieder zurück, dann geht man etwas tiefer rein.
Dann fährt man wieder rüber, fährt wieder raus, ist fertig und muss wieder wegfahren.
Das sind alles Bewegungen, die gemacht werden müssen, aber nicht jede ist leicht davon.
Einige davon können sehr schnell gefahren werden, einige langsam.
Immer wenn man Späne erzeugt, wenn man schneidet, fährt man langsam. Wenn man in der Luft fährt,
fährt man schnell. In der Luft fährt man mit sogenannten Eilgängen. Eilgang ist die
Geschwindigkeit, die die Maschine als schnellstes kann. Das ist wenn wir durch die Luft fahren. Das
heißt, am Anfang, Teil 1, wir fahren mit Gewalt hier schnell rüber, Eilgang, sehr schnell. Wir
Wir stellen zu. Eingang. Jetzt fahren wir langsam und zerspannend, gemütlich langsam hier rüber.
Das ist nicht mit Eingang. Das ist mit programmierter Bestellung. Die ist langsamer.
Dann fahren wir raus. Eingang, so schnell es geht. So schnell es geht, wieder rüber. So schnell es geht, wieder hier.
Alles Bewegungen in der Luft. Alles mit Eingang. Und jetzt wieder langsam. Das ist wieder ein langsames.
und dann wieder rausfahren und zurückfahren. Das heißt, wir haben hier die Bearbeitung.
Das ist das, was langsam ist. Das ist das, was Zeit kostet. Die Bewegungen in der Luft
nennen wir Nebelzeiten. Das ist das, wo Kalierspäne gemacht werden. Aber die Zeit brauchen wir
brauchen wir trotzdem. Wir brauchen hier
zum Beispiel für Wärmestückwechsel.
Das kostet Zeit,
ist aber nicht produktiv.
Wir müssen die Drehspindel erstmal anfahren,
auf Drehzahl bringen. Das dauert zwei Sekunden.
Nebenzeit.
Wir müssen Kühlschmierstoff einschalten.
Pumpe einschalten,
eine Sekunde warten, bis der Kühlschmierstoff
vorne da ist.
Das sind Nebenzeiten.
Und die machen so in Größenordnung 30% aus
von der Bearbeitung.
Die können wir auch nicht gut rechnen.
Jede Maschine ist da anders schnell. Aber wie lange sie schneidet, das können wir wissen, weil das haben wir programmiert.
Da wissen wir die Geschwindigkeit.
Und warum interessiert uns, wie lange es dauert?
Ja, weil die Kosten davon abhängen. Je länger es dauert, desto teurer wird es.
Und was wird jetzt so teuer? Einmal die Maschine. Die Maschine wird beschrieben,
die kostet durch den Maschinenstundensatz. Was kostet die Maschine in einer Stunde?
So, was steckt da drin? Dass Sie die Maschine mal gekauft haben. Sie sind Wirtschaftsingenieure,
Sie kennen das, Sie müssen das abschreiben, Sie müssen Zinsrechnung machen,
Investitionsrechnung und die Maschine kostet einfach Geld. Jede Stunde.
Instandhaltung, die muss reserviert werden. Einmal im Jahr kommt ein Servicetechniker und der muss auch bezahlt werden.
Das packen Sie auf das ganze Jahr, legen Sie das um, dann kommt hier nochmal ein Euro dazu.
Der Raum kostet etwas. Wenn die Maschine hier steht, der ganze Raum kostet etwas.
Das ist auch investiert worden. Der kostet Strom, der kostet Licht, der kostet Heizung.
Manche rechnen die Werkzeuge mit ein. Manche rechnen die separat.
Das ist der Maschinenstundensatz und für so eine Drehmaschine liegt der so irgendwo
bei 60 Euro, 60, 70 Euro für eine normale Drehmaschine.
Nur allein, dass die da rumsteht.
Wir haben da nichts gemacht.
Und dann kommt natürlich noch dazu, Energie, Füllstoff, Lohn des Maschinenbedieners.
Der, der die Maschine bedient, der kriegt Geld.
Der verdient Geld.
Den reicht man separat.
Der ist mit 60 Euro nicht mehr drin.
In der Serienfertigung, wo die Maschine einfach ein Kleiner zum anderen macht, braucht man nicht viele Maschinenbediener.
Die Maschine macht das allein.
Aber es gibt da vielleicht einen Bediener, der fünf Maschinen bekommt.
Bei fünf Maschinen guckt, dass alles gut ist, dann braucht man nur ein fünftes Bediener pro Maschine.
Also ganz, ganz einfache Drehmaschinen vielleicht 30 Euro, die ganz, ganz, ganz, ganz großen Maschinen bis 200 Euro, die normale Drehmaschine selbst.
Und was kostet der Maschinenbediener in der Stunde?
Wisst ihr das?
Ein deutscher Maschinenbediener. In jedem Land ein bisschen anders.
Was verdient der?
Ja, schätzt du was?
Maschinen, ne?
Ja.
20?
Mhm, verdient er ziemlich gut. Maschinenbediener wird so 20, wenn er gut ist, 22 Euro vielleicht. So irgendwo in dem Bereich.
Also das ist ein Maschinenbedienungsmaß?
Ja.
Die Firma muss anders rechnen. Wenn Sie diese Teile herstellen, dann bezahlen Sie als Firmenchef den Bediener.
Sie müssen aber auch bezahlen Krankenversicherung, Rentenversicherung, das zahlt ja auch die Firma.
Die ganze Sozialversicherung zahlt der Arbeiter, zahlt auch die Firma ein bisschen.
Außerdem müssen Sie für den Licht machen, dem eine Pause gönnen, den Raum heizen.
Und wenn man das alles umrechnet, würde man sagen, der Maschinenbediener wird so um die 50 bis 60 Euro kosten.
Die Firma. Das kriegt er natürlich nicht selbst, der hätte er gerne.
Aber die Firma zahlt ja noch Steuern und, und, und, und.
Also für die Firma, die muss rechnen, meine Maschine kostet mich 60 Euro, der Maschinenbediener kostet mich 60 Euro,
eine Stunde Fertigung kostet 120 Euro.
wenn der Maschinenbediener
sechs Maschinen hat, dann kostet
er pro Maschine nur 10 Euro.
Ganz grob.
Und jede Firma
rechnet da anders.
Und jede Firma hält diesen Maschinenstoß
als Geheim, den sie
rechnet.
Wenn mein Kunde wüsste, was ich da
verdiene, dann fängt er an,
mich runterzuhandeln.
Du verdienst so viel Geld, mach mir billiger.
Ist ja lang.
Deswegen ist er typischerweise sehr geheim in dieser Maschinenstufensatz.
Soll keiner wissen. Lass dich verdienen.
So, und jetzt haben wir alles an Vorbesprechungen gemacht,
um schnell die Formelzusammenhänge für die Kosten und die Dauer aufzuschreiben.
Wenn wir einen Vorschlag haben von F, den haben wir programmiert,
einen Durchmesser von d haben,
eine Schnittgeschwindigkeit vc
und eine Drehzahl n haben.
Dann haben wir gleich die allererste Formel.
Das ist so etwas wie die
Mitternachtsformel der Fertigungstechnik.
Die Schnittgeschwindigkeit ist n mal p mal e
oder p mal n mal e.
Den kennen Sie wahrscheinlich alle.
Das Gemeinde ist hier
Sie haben etwas, das dreht sich, D-Zahl N, das hat einen Durchmesser D und es hat hier außen eine Geschwindigkeit Vc.
Das ist die Tangentialgeschwindigkeit bei einem runden, sich drehenden Teil.
und das ist einfach hier
der Zusammenhang
gleich aus der Schule bekannt
die schreiben meistens
V ist Omega mal R
das ist das gleiche
so habe ich es in der Schule gelernt
V ist Omega
mal R
Omega ist 2 mal Pi
mal N
R ist D halbe
und dann sind wir bei
und das ist genau das, was hier steht.
Die Tangentialgeschwindigkeit
von einem Portierungenkörper.
So,
das brauchen wir immer wieder.
Den müssen wir eigentlich auch missen.
Den braucht man beim Bohren,
wenn sich der Bohrer dreht,
hat es Geschwindigkeit außen.
Den brauchen wir beim Fräsen, beim Drehen, beim Schleifen.
Überall, wo sich etwas dreht,
braucht ihr außen die Schnittgeschwindigkeit.
Denn oft ist die Schnittgeschwindigkeit
Ich habe Ihnen gesagt, wir nehmen beim Strahlen 60 Meter pro Minute, das heißt, das ist auch vorgegeben.
Und dann müssen wir N erstmal ausrechnen, die Drehzahl.
Wenn die Stiftgeschwindigkeit gegeben ist, wissen wir, wir können ausrechnen, welche Drehzahl wir einstellen müssen.
Okay, Leistung und Drehmoment, trivial, vielleicht auch nicht so ganz.
Sie haben ein Bauteil, dreht sich, Sie haben einen Drehmeißel, der hier arbeitet, Sie
haben eine Schlittkraft.
Das Drehmoment, das Sie brauchen, ist diese Kraft mal den Radius.
Also, wir gucken auf das Pauschal hier drauf.
Hier vorne ist der Drehmeißel.
Und dann haben wir die Kraft, fc, das hier ist der Radius und das Drehmoment m ist fc mal r.
Ich schreibe hier sowas für dich hin, weil es oft falsch gemacht wird.
Es wird oft mit dem Durchmesser gerechnet und nicht mit dem halben Durchmesser.
Die halbe.
Klar warum?
Eigentlich klar, Kraft hat Hebelarm.
Aber es wird doch sehr gerne sehr fertig gemacht.
Und Leistung ist Kraft mal Geschwindigkeit.
Schnittkraft mal Schnittgeschwindigkeit.
Das kennen Sie. Das ist Grundplanung.
Oder es ist Drehmoment mal Drehgeschwindigkeit Omega.
Das ist das Gleiche.
Ist soweit so klar?
Wenn ich frage, gleich melde ich.
Genau.
Wenn wir jetzt
ein bestimmtes Werkstück länger haben
und die fahren wir
vorwärts,
Wieder ist die Frage, wie lange dauert das?
Da ist diese Formel.
Noch so eine, die ist gegeben in der Prüfung.
Aber wir wissen, was was ist.
Die Hauptzeit ist die Länge der Weg, den wir fahren, mal die Anzahl der Durchgänge.
Wenn wir dreimal drehen müssen, dauert es dreimal so lange, das ist I.
Durch die Drehzahl mal den Vorschub.
So, wo kommt das her?
Das habe ich das mal hingeschrieben, dass das rauskommt.
Warum? Unten steht N mal F.
Drehzahl mal Vorschub.
Drehzahl, das sind Umdrehungen.
Pro Zeit. Minute, Sekunde, ich spiel keine Rolle.
Ja, Umdrehungen. Wie viele Umdrehungen pro Zeit das Ganze macht.
F ist der Vorschub pro Umdrehung. In einer Umdrehung, wie weit fährt das Ganze?
Mal Vorschub pro Umdrehung.
Jetzt können Sie Ingenieursmäßig einfach kürzen.
Umdrehungen sind sowieso keine Größe.
Ich versuche es eher anschaulich.
Und dann kommt heraus, Vorschub pro Zeit.
Und das ist die Vorschubgeschwindigkeit,
Weg pro Zeit.
dass die Geschwindigkeit, mit der der Drehmeister ist, vorwärtskommt.
Vf, ich kann es auch noch nennen, in der Vergänzung, die Geschwindigkeit im Feed-Richtraum.
F wie Feed.
Das heißt, was hier eigentlich steht, ist, Zeit ist Weg durch Geschwindigkeit.
Das kennen Sie. Das da unten ist die Geschwindigkeit, das ist der Weg.
Da kommt das Wert.
Oder wenn Sie sagen, Sie haben diesen Weg, diese 17 cm hier, die müssen Sie zweimal fahren,
dann könnte ich sagen, Sie haben einen Gesamtweg von zweimal L.
Und dran hinten in dem L steckt ein Anlaufweg und ein Überlaufweg drin.
Das ist ein bisschen größer als das reine Werkzeug.
Wenn Sie ein Gewinde drehen, dann müssen Sie mehrmals durchfahren und Sie fahren jetzt mit Vorschub und der Vorschub ist genau der Abstand bei der Gewindegänge.
Das ist die Gewindesteigung.
Das ist hier die Gewindesteigung P.
Also, Abstand zwischen zwei Gewindegängen, das ist der Vorschub.
Pro Umdrehung muss der Drehmeißel genau um die Gewindesteigung vorwärts fahren.
Jetzt kann es auch sein, dass Sie ein mehrgängiges Gewinde haben.
Also ein Bauteil, bei dem Sie hier ein Gewinde haben und dazwischen noch eins.
Also wo praktisch zwei unabhängige Gewindegänge versetzt sind.
Dann müsst ihr jetzt zweimal ran.
Dann müsst ihr erst das eine Gewinde machen und dann das zweite Gewinde fertig machen, wenn die Gänge so entsprechend versetzt sind.
Dann haben wir aber die gleiche Formel. Wir müssen die Gewindelänge nehmen, wir müssen I mal da durch, meistens muss ein Gewinde 5 mal, 6 mal überfahren bis es fertig ist.
Die Anzahl der Gewindegänge wenn nötig und unten haben wir N mal F, der Vorschub F ist hier gewünscht.
Eigentlich ist es die gleiche Formel wie die da oben.
So können wir jetzt unsere Hauptzeit bestimmen. Wie lange dauert die Bearbeitung?
Und das ist halt wichtig.
Wenn Sie eine Firma haben und jemand möchte hier vor Weihnachten Tannenbäume machen,
dann sagt er, ich möchte bei Ihnen 200 Bäume bestellen, was kostet das?
Dann müssen Sie abschätzen, wie lange es dauert.
Wenn Sie gut sind, dann sagen Sie, das wird so ungefähr zwei Tage dauern.
Aber wenn Sie es genauer wissen wollen, dann müssen Sie es rechnen.
Beim Einzelstück rechnen Sie nicht.
Wenn er sagt, ich will einen Tannenbaum, dann sagen Sie 50 Euro, und dann mache ich gar nichts.
Ich muss Material kaufen, ich muss eine Rechnung schreiben, ich muss die Maschine hinterher putzen und so weiter.
Da fängt man bei 50 Euro an.
Wenn er sagt, ich möchte gut 1000 Stück haben, dann muss man halt genau kalkulieren.
So, und dann schaffen wir gerade noch die Aufgabe dazu.
Das wäre so etwas, was auch in der Prüfung dran kommen könnte.
Eine Beispiel-Aufgabe für die Hauptzeitberechnung.
Lesen Sie sich gerade mal die Aufgabe durch.
Aber die kann ganz einfach so lang sein.
Die könnte ich auch lang sein.
Das ist so eine typische Aufgabe.
Also nicht genau die, aber irgendetwas zum Thema Hauptzeit kann ich auch lang sein.
Ich lese mal die Aufgabenstellung durch, überlege mal, würden Sie die lösen können, klappt das, kommen Sie damit zurecht, oder?
Da sind ein paar kleine Gemeinheiten versteckt in der Aufgabe.
Ich kann das kurz zusammen besprechen, bevor Sie wirklich anfangen.
Also ich habe ein Bauteil, das hat einen Rohling von 80 Millimeter Durchmesser.
Also wenn das Bauteil ankommt, hat es einen Durchmesser von 80.
Das fertige Bauteil hat hier Durchmesser 60, hier Durchmesser 30.
Was mache ich also? Ich fahre hier ein paar Mal rüber, immer weiter, bis ich hier auf 60 bin.
Danach fahre ich ein paar Mal hier rüber, immer nur bis dahin, bis ich hier auf 30 bin.
Wie oft muss ich beim ersten Mal hier durchfahren, wenn ich maximal 5 mm zustellen kann?
Wie oft muss ich hier rüberfahren?
Er wird komplett rüberfahren.
Ja, haben Sie.
Dafür brauchen Sie ein Taschenrechner, den können Sie mitnehmen.
Achso.
Aber hier brauchen Sie nicht.
Also müsste jetzt 120 geteilt werden?
Ne, ne, ne.
80.
Ah, würde ich mal sagen 80.
Das wäre ein bisschen länger.
Aber jetzt erstmal die...
die 120 bleiben ja auch. Aber jetzt hat man ja am Anfang 80 mm Durchmesser.
Und jetzt fahren Sie hier rüber um auf 60 zu bleiben.
Sie können maximal 5 mm zustellen. Wie oft müssen Sie hier durchfahren?
40?
40?
Ja.
So viel?
Ja.
Wenn Sie jedenfalls 5 mm wegnehmen, 40 mal, dann hätte ich ja beiderweise nachher bis 180 mm dick.
80 mm, so groß ist das, und Sie wollen noch so viel runter.
Hier können Sie noch 60 mm, hier haben wir noch 80.
5 mm tief können Sie die Drehweise durchziehen.
Wie oft brauchen wir? Viermal? Was würden Sie sagen?
Sind das zweimal? Brauchen Sie viermal?
Und, weil, und ich habe da ein paar Gemeinheiten drin,
wenn Sie hier unten fünf Millimeter wegnehmen und das V3 dreht sich,
Nehmen Sie gleichzeitig da oben auch 5 mm weg.
Wenn Sie hier 5 mm wegnehmen, sind Sie von 80 mm schon auf 70 mm und beim zweiten Mal 5 mm auf 60 mm.
Gemeinheit. Ich habe gesagt, es ist eine Gemeinheit, wenn Sie da aufladen.
Also zweimal ist richtig.
Der Radius. Sie nehmen vom Radius etwas weg.
Vom Radius gehen Sie von 40 auf 30 mm zweimal.
Sie müssen zweimal hier rüber fahren.
Anlauf und Überweg betragen 5 Millimeter.
Ich fahre also 120 Millimeter, 60 und 60, ich fahre 5 Millimeter vorher an, fahre hier
langsam rüber, höre 5 Millimeter später auf, ich fahre 130 Millimeter langsam und
das zwei Mal.
Danach fahre ich hier rüber, immer nur bis dahin.
Wie oft?
Um von 60 auf 30 zu kommen, wie oft muss ich fahren?
Drei Mal?
Drei Mal letztlich, genau.
Drei Mal fahre ich diesen Weg.
Fünf Millimeter plus 60 Millimeter.
Ach ja, 65 Millimeter fahre ich hier drei Mal.
Das ist der ganze Weg, den ich drehen muss, den ich fahren muss.
Ich kenne die Drehzahl, ich kenne den Vorschub und ich kenne, was brauche ich eigentlich?
Ich brauche den gesamten Weg. Ich kann das gesamte Weg zusammenzählen.
Ich brauche N mal F und das war einfach. Da muss ich ja bloß einsetzen.
Also gar nicht so schwer.
Also L-Gesamt ist 2 mal die 130 mm und dann wieder 3 mal die 65 mm, das ist der gesamte
Weg. Das können wir unter den Kopf machen. Das sind 260 und 195, 455 Millimeter.
Ja, das ist der Weg. Die Hauptzeit kennen wir auch. Die Hauptzeit TH, oder ein kleines
ist L Gesamt durch N mal F. Das sind 455 mm. N und F sind gegeben. 400. Nehmen Sie die
Einheiten mit. Unbedingt Einheiten hinschreiben. 1 durch 400 pro Minute. Mal den Vorschub 0,5
Da muss man auch bei der Rechnung die Einheiten entscheiden.
Ich empfehle, es ist ganz, ganz, ganz dringend, weil alle, die es nicht machen, bauen Fehler ein.
Aber Sie nehmen dafür keinen Punkt ab, oder?
Wenn das Ergebnis stimmt, nein.
Wenn Sie aber irgendwo sich verrechnen haben, ich habe keine Zwischenergebnisse,
und jetzt sauber einbreiten, kann ich keine Zeitpunkte geben in den Einheiten,
weil man gerne im Moment das schreiben will.
Könnt ihr machen. Würde kein Problem.
Aber, erstens, die Hälfte macht es falsch, die haben Meter, sie haben Millimeter, sie haben Sekunden, sie haben Minuten.
Die Gefahr, dass sie es falsch machen, ist riesengroß.
Dann, wenn sie sich verrechnen und sie haben zwischendurch irgendwo ein Zwischenergebnis stehen, wie hier.
Wenn jetzt hier rauskommt, Millimeter geteilt mit Millimeter kann man kürzen, 1 durch Minute, Ergebnis kommt in Minuten raus.
Ja, da kommt also irgendwas mit Minuten raus. Das passt zumindest mal zu der Zeit. Ich will ja nicht Zeit rechnen.
Zeit und Minuten ist schon mal richtig. Ja, wenn es hier am Ende Millimeter stünde, wüssten Sie, die Formel stimmt nicht.
Das ist sehr hilfreich, dass Sie als kleine Kontrolle, als kleine Kontrolle, es ist immer gut, die Einheit nicht zu nehmen.
Weil die Einheit, wenn es falsch rauskommt, es stimmt irgendwas an der Rechnung nicht.
Das kostet die 2 Sekunden, wenn der gleich auf die Hitze schreit und ist so wertvoll,
die Gefahr, dass der Fehler gemacht wird, ist so groß.
Ich ärgere mich jedes Mal wieder, aber ich finde es schade, wenn dann einfach...
Naja, oder hier ist ja eigentlich...
Na gut, also 455 mal 2 durch 400, das rette ich jetzt nicht mehr im Kopf.
Mal 2 geht noch, aber der Rest nicht.
Da haben wir ja schon eine Lösung hier dabei, oder?
Sind 2,275 Minuten.
Ob Sie mir das jetzt in Minuten hinschreiben oder mir Sekunden umrechnen, ist ganz egal.
Ist das Gleiche. Ob Sie jetzt das hinschreiben oder 136 Sekunden, ist egal.
Okay, das war jetzt mal gar nicht so schwer, oder? Weil ja auch alles gegeben war.
Der nächste Teil schaffen wir auch noch. Jetzt soll geschlichtet werden. Das heißt nur dieser
Teil, der hier rot ist, nur dieses Teil soll geschlichtet werden. Das heißt eine sehr schöne
Oberfläche eingestellt werden mit einer Wellentiefe von 4 Mikrometern. Also richtig gut. Richtig top
Oberfläche. Mit einem Werkzeugradius von 2 Millimetern hat man vielleicht eine Kante. Welchen
Vorschub braucht man dafür. Gut, das ist ein bisschen Fleißaufgabe. Das ist der hier. Hier oben. Aber es ist ja alles gegeben. Es ist R, es ist H gegeben. Machen Sie es mal trotzdem, denn hier haben wir das Problem, er ist in Millimetern und H in Mikrometern angegeben.
das ist gemein.
Also,
setz dich jetzt mal ein, guck mal,
wenn das gleich mit deinem Zahn kommt,
was ist der einzig bestellende Vorschub?
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Was für ein Pass?
0,25281
Ja, genau, also bei B, unser Vorschubreff ist 0,2542, ich habe 3 gehundet, das ist dann auch egal, ich schreibe mal 3, das kommt drauf an, wie viele Stellen in Taschenleuchten man möchte.
Eine kurze Frage. Ja?
Fast genommen sind Tasche klein gegeben, aber bei mir kamen irgendwie Fehler raus.
Was kam raus?
Einen Fehler.
Also, man hat gemerkt, dass da Fehler standen.
Meine Empfehlung ist, dass Sie alles direkt in Millimetern einnehmen.
Wie habe ich das gemacht eigentlich?
Okay.
Also, man muss ja, warte, du musst die Pause machen.
Wir machen 4 mal, also 8 mal r mal h minus 4 mal a Quadrat und dann die Wurzel daraus.
Da haben Sie wahrscheinlich etwas Negatives rausgekriegt, unter der Wurzel, da kommt ein Fehler raus.
Warte, H sind doch die 4 Millimeter.
Das sind diese 4 Millimeter.
Ja, die machen doch immer die Millimeter auf.
Ja, 0,004 Millimeter.
Millimeter sind noch größer.
Ja.
Ein Mikrometer sind 0,004 Millimeter.
Aber das sind ja Meter.
Das sind Millimeter.
Und das mache ich mit malen und malen und malen und malen und malen und malen und malen.
Ein Mikrometer sind 0,004 Millimeter.
Millimeter. Ja? Ja genau, da ist es gerechnet.
Die Einheiten sind das Gemeine hier. Mikrometer, Millimeter. Deswegen am besten alles in Millimeter gleich einsetzen.
Dann hat man es auch leicht. Dann steht hier Millimeter mal Millimeter.
Hier steht Millimeter mal Millimeter. Und dann die Wurzel raus aus Quadratmillimeter.
Kommt am Ende Millimeter raus.
So, da würde ich sagen, bei den Zeiten, die wir hier haben, dass C und D, das könnt ihr zu Hause machen.
Der Anfang hier, A, war sehr leicht, als wir gegeben haben.
Bei C haben wir eine andere Drehzahl.
Die müsst ihr erst noch ausrechnen, die sind gleich in der gegebenen.
Stattdessen ist die Schnittgeschwindigkeit gegeben.
Und am Ende, gut das kostet es halt leicht,
wenn es eine Minute dauert, kostet es einen Euro.
Aber egal.
So wird das gerechnet.
Können Sie mal die Formel umzeigen?
Die F-Formel.
F ist die Wurzel aus
8 mal r mal h minus 4 mal h mal h.
Minus 4 mal h mal h, ja.
Es ist schwierig, keine wirkliche Tasche an der Stelle.
Das war feierabend. Wir haben schon nach halb schon länger gemacht.
Dann, bis nächstes Mal.
Probieren Sie mal, ob wir C und D hinbekommen.
Ja.
In etwa fünf Minuten.
Das war's für heute.
Ist das nicht geschrieben?
Ja, das ist es.
Aber das, was du jetzt trägst, ist falsch.
Ich habe gesagt, es gibt ein Problem an beiden Seiten.
Er hat gerade gesagt, dass er die Millimeter auf Millimeter wechseln soll.
Ich habe es schon wechselt.
Das sind nicht die Millimeter.
Das ist ein Prozent.
Ein Prozent.
Oh, okay, okay.
Du bist wie Black.
Ich habe es zu einem Prozent gewählt.
Nein, nein, ich habe gerade ein paar.
Du weißt nicht, dass heute CS...
Ich weiß es, aber...
Da ist ein Freund, der hat gespielt.
Er hat es mitgebracht.
