Ich glaube, wir haben gesagt, fünf Minuten nach zwölf wollten wir anfangen.
Fünf Minuten länger Pause. Ich würde sagen, wir fangen einfach schon mal an.
Ich habe gerade eben...
Hallo.
So, dann bin ich noch mal darauf hingewiesen worden, was kommt in der Prüfung dran.
Daran ist was zu sagen, aber bevor ich vergesse, mache ich es lieber rein.
Und zwar sind die Gefühle vor, unser Grund um die Prüfung, jetzt seit einer Minute, seit zwei Minuten hier unten Prüfungsinhalt.
Gucken wir mal, ob es richtige hochgeladen ist. Ja, ein bisschen kleiner.
Und da steht, was man nicht rankommt.
Also Stoßen, Rudeln, Säffen und Reuen sind in diesem Jahr nicht in der Früh.
Bisschen Nudelkurs.
Und alles, alles kann rankommen.
Es gibt hier außerdem alte Prüfungen.
Ein paar verschiedene, mit zwei Lösungen, die letzte noch ohne Lösung, kann man versprechen.
Da können Sie sich die Prüfung mal anschauen. Die sind alle irgendwie ähnlich von der Art her.
Es kommt auch immer eine Rechenaufgabe zur Schnittkraft mit dran.
In jedem Fall, eine Schlüsselrechnung ist immer Bestandteil, als Rechneraufgabe.
Also, immer Schnittkraft, irgendeine Aufgabe mit Schnittkraft und der Kienzle-Formel.
Sie erinnern sich, die sollen Sie auswendig lernen.
Die müssen Sie einfach mal können.
Die anderen Formeln sind in diesem Formelblatt.
Das ist hier auch, hier ganz oben ist ein Formelblatt.
Das bekommen Sie.
Dieses Formelblatt im...
Achso, da komme ich jetzt gar nicht rein.
Doch, da komme ich rein.
Das ist die letzte Seite Ihrer Prüfung.
Das heißt, wenn ich die Prüfung austeile, das müssen Sie nicht mitbringen.
Das ist dabei. Das bekommen Sie.
Da sind ein paar Sachen drin, aber nicht die Kienzle-Formel.
Die fehlt.
Die lernen Sie einfach mal auswendig.
Fürs Verständnis ist das ganz gut.
Dann habe ich als Rechenaufgabe drin
irgendetwas mit
Umform
Kraft
oder Umform Energie.
Energie.
Haben wir jetzt auch schon ein paar Mal besprochen.
Irgendeine Aufgabe
in der Richtung.
Optional, das lasse ich mir offen, nicht Ihnen, das Thema Hauptzeitberechnung beim Drehen.
Jetzt muss ich doch mal in die Formel schauen.
Da sehen Sie hier, ich weiß nicht, ob Sie es erkennen können, da steht ja L mal I bis N mal F.
Da steht eine Sache auch nicht drin, weil das eigentlich so richtig Grundlagen sind.
Also, was Sie können müssen, aber ich gehe davon aus, das können Sie auch.
Das ist 10. Klasse in der Schule, dass Sie wissen, die Geschwindigkeit von einem sich drehenden Teil ist n mal b mal der Durchmesser.
Das wissen Sie ja. Das ist Stoff der 10. Klasse in der Schule. Steht hier nicht mehr in der Formel.
Aber es wäre gut, wenn Sie es trotzdem noch mal sehen.
Das braucht man zum Beispiel, wenn Sie hier auf die Schnittkraft gehen oder auf die Geschwindigkeit beim Bohren außen oder wo auch immer.
Dann brauchen Sie immer wieder diese Formel.
Oder Sie wollen eine bestimmte Schnittgeschwindigkeit haben, welche Drehzahl muss man einstellen in der Drehmaschine.
Das macht der Fond.
Gut, das sind die rechten Aufgaben und dann gibt es halt, Sie sehen es, wenn Sie die alten Prüfungen anschauen, viele Fragen, die eher Verständnisfragen sind.
Also viel Verständnisfragen. Was ist dies? Was ist das? Was ist der Vorteil von dem? Warum macht man das so?
Und gucken Sie sich die alten Prüfungen an, dann bekommen Sie ein gutes Gefühl dafür.
Gut, soweit.
zu dem, was dann in der Prüfung war.
Was sind so favorisierte Fragestellungen?
Schauen Sie die alten Prüfungen, da sieht man, es wiederholt sich alles.
Ah, es kommt immer das selbe.
Nein, nicht genau das gleiche. Aber der Typ ist ähnlich.
Weil ich gerade sage, was ist ein Vorteil hier, was ist ein Nachteil da, warum macht man das so, wie geht das?
Also das sind Fragen, die sehr in die Breite gehen.
Und die Rechenaufgaben gehen eher etwas in die Tiefe.
Ah ja, falls jemand noch ein Auslandssemester machen möchte, Sie machen schon viele Auslandssemester.
Das ist nicht weit von unserer Partneruniversität in Montana, USA.
Ich weiß nicht, ob ich USA gerade empfehlen würde, wenn Sie nicht wissen, ob Sie an der Grenze reingelassen werden.
Aber im Prinzip wunderschöne Gegend, ein bisschen wie das Allgäu, kurz vor den Brunnenbergen.
Rocky Mountains, nicht weit entfernt.
Also wenn sich die Lage da drüben wieder ein bisschen vernünftiger beruhigt,
dann ist das eine tolle Universität.
Gestern muss Donald Trump eine spannende Statistik aufgestellt haben,
wo er sagt, die Preise für Benzin sind um 600% gefallen.
Das ist krass. Um 600 Prozent hat Donald Trump gesagt. Ich frage mich, wie viel Geld ich jetzt kriege, wenn ich tanke.
Naja, okay. Also USA gerade nicht so toll. Aber die Leute an der Universität sind echt in Ordnung. Wie überall.
Auf kollegialer Ebene. Das macht so mal Spaß unter Studenten oder wie auch immer. Die Politik, die ändert sich.
Ist das dann so ein Campus, wie man es aus den Filmen kennt, mit Footballstadion?
Ja, ja, geben Sie mal...
Also, die sind schon bekannt dort.
Wie heißen die? Die haben als Wahrzeichen...
Wie heißt der?
Der heißt Montana State University.
MSU.
MSU Football.
Wenn Sie das machen, da kriegen Sie den Bobcat.
Bobcat ist das Maskottchen.
Das ist eine Art Luchs, ein Kurzohrluchs irgendwie, der dort in der Gegend lebt, in den Wäldern.
MSU ist Michigan State.
Nee, nee, nee, ja, okay, hab ich auch ein MSU.
Okay, jetzt haben Bozeman und Montana dazu, dann ist das richtige MSU.
Das ist ein Mastek.
Und die haben so ein ganz süßes Waschbottchen.
In Gold, Blau, Weiß.
Das weiß ich, weil ich zwei Kappen mitgenommen habe für meine Kinder, für zwei Kopfbedeckungen.
Mein Sohn sammelt die.
Bobcat.
So ein Symbol.
Aus China, fast Peking, habe ich auch seine Kappe mitgenommen für den Fußballverein.
Einer für meinen Sohn.
Also.
One Time ist echt toll.
Aber gut, wie gesagt, das ist jetzt schwierig.
machen wir jetzt weiter. Das frage ich mal andersrum. Welches Land würde Sie interessieren, wenn Sie ein Auslandssemester machen würden?
Eigentlich Amerika. Ich war sogar auf dem Ebene, wo die Partner schon sich vorgestellt haben.
Mit am besten hat man sogar Mexiko. Also ich meine nicht USA, sondern wirklich Amerika.
Ja, in Mexiko haben wir gerade relativ viel Austausch, da ist großes Interesse, da habe ich mich gerade auch selbst ein bisschen erstaunt,
an dem meisten, okay, was noch, ich bin bei Ihnen, ich habe hier was, wo ich sagen wollte, das ist...
USA war so als Kind immer so ein Traum, aber ich muss sagen, je älter ich wurde, desto mehr gab es stark ansteigendes Interesse.
Und man muss auch sagen, die Wirtschaftsingenieure sind die, die am meisten ins Ausland gehen, also wir von der Fakultät Maschinenbau.
Also nicht die Energien- und Umwelttechniker, nicht die Maschinenbauer, es sind die Wirtschaftsingenieure, die wirklich am häufigsten, sage ich noch einmal, auf Land sind.
Und Japan, Großimkommens. Und die beiden häufigsten Länder zur Zeit sind Portugal und Norwegen.
Das ist halt einfacher innerhalb der EU. Da gibt es halt Erasmus, das ist alles viel einfacher.
Jetzt haben die aber, glaube ich, in England auch Erasmus wieder frei gemacht.
Okay, da haben wir jetzt, weiß ich jetzt gerade nicht, ich weiß, dass Schottland sich immer bemüht hat, die haben mal gesagt, wir sind ja auch nicht Engländer.
Okay, dann kommt das jetzt wahrscheinlich, es würde mich freuen, dass wir jetzt albern, dass England sich da rausgezogen hat.
Und für den Austausch ist es auch nicht toll, viele können Englisch, würden auch gerne englischsprachiges Land gehen.
London war schön, London war wunderschön.
London hat mir gar nicht gefallen.
Ich fand es schön.
Irland ist noch ein Land, da haben wir einige Partner, Universitäten, das ist auch echt beliebt.
Haben Sie meinen LinkedIn-Post gesehen? Ich habe Sie drauf markiert.
Ach Sie waren das? Weiß ich gar nicht. Habe ich?
Sie reißen sich aus.
Haben Sie auch keins gemacht, ein Auslandssemester?
Ich habe früher keins machen können. Ich habe mich beworben in Kanada.
Und dann ist das in letzter Sekunde geplatzt, das Ganze.
da in Vancouver, äh, nicht Vancouver, Quatsch, Toronto um die Ecke, beim Roboterhersteller anfahren und leider kam es nicht.
Das war allerdings jetzt nicht an der Uni, sondern das wäre zum Arbeiten als Praktikum.
Ich musste noch sechs, drei Monate Hauptpraktikum machen und das wollte ich im Ausland machen.
Und da war es noch nicht so einfach. Erasmus gab es noch nicht.
Da musste man sich beim DAAD bewerben, beim Deutschen Akademischen Austauschdienst,
das war alles ein bisschen komplizierter und mit Zulassung und heute ist es viel einfacher, auswählen, Knöpfchen drücken, da will ich hin, der Rest geht fast von alleine.
So, also, das haben wir letztes Mal gemacht.
Wir hatten Freiformschlägen, wir hatten Gesenkschlägen oder Gesenkformschlägen.
Beim Gesenk brauchen Sie halt diese Formen, das Werkzeug hat perfekt die Formen, wie es haben soll,
Hier das Werkzeug so ungefährlich formen, wie es haben soll.
Also hier muss man sehr viel nacharbeiten, die Qualität ist nicht besonders gut.
Sie brauchen aber nicht diese Teufelgesenke.
Wenn Sie eine Serienfertigung haben, machen Sie Gesenkschrieben, dann investieren Sie in diese Gesenke.
Wenn Sie ein Einzelstück haben, dann machen Sie ein Freiformschrieben und müssen dann vielleicht nochmal Spanen bearbeiten.
Ja, soweit waren wir schon.
Wir können warm oder kalt schmieden. Normal ist warm schmieden. Warm heißt so warm, dass unser Stahl, unser Aluminium, unser Titan richtig schön weich, also wirklich weich, sonst geht das Ganze nicht.
Das heißt, wir sind gar nicht mehr so ganz weit von der Schmelztemperatur entfernt.
Und dann wird unser Stahl so weich, dass wir ihn in beliebige Formen drücken können.
Also ein Stahl zum Beispiel 1200 Grad und größer.
Schmelztemperatur 1400, 1500, je nach Kohlenstoffanteil.
Das ist das Normale hier.
Beim warmen Umformen haben wir keine Kaltverfestigung.
Das heißt, wir können sehr, sehr stark umformen, ohne dass unser Werkstück fester wird.
Beim Kaltumformen haben wir die Fließkurve, es geht immer schwerer.
Bei der warmen Umformung hat es nicht.
Deswegen die große Umformung.
Wenn wir auf 1200 Grad erhitzen und das abkühlen lassen, dann zieht sich unser Stahl um 1-2% zusammen.
rein thermisch durch die Ausdehnung
eine unheimlich starke
Form der Form. Die Genauigkeit
ist deswegen nicht groß
beim Schmieden, beim warmen Schmieden.
Also 2%,
1% Genauigkeit,
mehr geht nicht. Ein bisschen kann man
das ja vorher schon
planen, wenn man
sagt, ich mache mein Gesenk hier
etwas zu groß,
damit das Bauteil, wenn es kalt wird,
dann die richtige Größe hat.
Ein kleines bisschen kann man das mit berücksichtigen.
Wir haben noch ein Problem.
Die Oxidation.
Bei so hohen Temperaturen oxidiert Stahl rasend schnell.
Und das bedeutet, es bildet sich Eisenoxid.
Und die Schmiedeleute nennen das Zunder.
Das ist ein blödes Wort, aber es ist halt üblich.
Zunder ist Eisenoxid.
Sie haben vielleicht woanders gehört, das brennt wie Zunder. Meint was anderes, das ist extrem trockener Stoff, der kann einfach sehr schnell brennen.
Das ist hier gar nicht gemeint. Also hier eine Verzunderung von Stahl. Außen bildet sich Eisenoxid.
Eisenoxid ist sehr, sehr hart und bricht leicht ab. Also Spröde, das wollen wir auf gar keinen Fall haben.
Aber wir bekommen es beim Schmieden. Kann man gar nicht verhindern.
Bei 1200 Grad ist das ein großes Problem.
Es gibt ganz wenige Anwendungen für das Kaltschmieden.
Wo Sie wirklich bei Raumtemperatur schmieden, dann ist der Stahl so fest, dass es eigentlich gar nicht geht.
Sie können das nicht wirklich in Form bringen.
Aber zum Beispiel bei Münzenprägen macht man das.
Sie haben die Form, Sie legen die Münze rein, Sie drücken bei Raumtemperatur das Ganze zusammen und fertig ist die Münze.
Das ist das Prägen.
Prägen von Münzen ist ein Beispiel für Kaltschmieden.
Und das andere ist das sogenannte Kalibrieren.
Kalibrieren ist ein besonderer Fall.
Ich glaube, wir haben ein paar Stichworte dazu zu sagen.
Das taucht da sonst nirgendwo auf.
Also, kalibrieren ist Schmieden bei Raumtemperatur.
Wenn Ihr Werkstück aber sehr, sehr hart ist, ist es chancenlos, irgendwie ein Werkstück
versuchen, bei Raumtemperatur Stahl, so ein Stück Stahl, in ein Gesenk einzudrücken.
Das wird nie funktionieren, das ist viel zu fest.
Das heißt, das klappt nur mit sehr geringen Umformgraden.
sehr geringe umform gerade so möglich
schmieden oder schmieden
Also geringe Bummenformen gerade, aber sie haben auch nicht diese thermische Ausdehnung.
Keine thermische Ausdehnung, kein Zusammenziehen.
Kein Schrumpfen, mache ich mal kurz.
Es wird nämlich wieder kleiner.
So, und dadurch haben Sie eine hohe Genauigkeit.
Sie können nicht viel umformen, aber das sehr genau.
Sie können also hier das perfekt einstellen, perfekte Oberfläche.
dann muss es nicht mehr abkühlen.
Die Genauigkeit ist einfach
viel höher, als wenn Sie es auf 1200 Grad
erhitzen.
So, und wann macht man das?
Also die Anwendung
Anwendung
ist,
dass Sie nach dem Schmieden
noch einmal das Bauteil
in die Presse legen, kalt,
und nur noch ein ganz kleines bisschen die Form auf Endmaß bringen.
Endgenauigkeit einstellen.
Also Nachbearbeitung.
Nachbearbeitung.
Nach Warmschmieden.
Erst warm schliegen, abkühlen lassen, dann stimmt die Genauigkeit nicht, dann noch einmal
kalibrieren.
In die Form legen, bei Raumtemperatur noch einmal nachdrücken und dann ist die Oberfläche
in die Genauigkeit eingestellt.
Für die hohe Genauigkeit, dafür macht man das Ganze.
Und das ist eine der beiden Anwendungen für das Kaltschieben.
Prägen und kalibrieren.
Habe ich übrigens schon in der Prüfung gefragt.
Nennen Sie mir zwei Beispiele für das Kaltschieben.
Also lernen Sie diese zwei.
Die kann in der Prüfung dran kommen.
Die kann auch anders in der Prüfung dran kommen, aber die hatte ich schon in der Frage.
Die ist irgendwo in meinem Fragenportfolio mit drin.
Die rohen Teile können nur noch wenig umformen. Sie müssen schon fast die fertige Form haben.
Gut, was es jetzt natürlich auch gibt zwischen warmen Schmieden und kalten Schmieden, liegt das Halbwarmschmieden.
Das heißt, Sie gehen im Stahl zum Beispiel auf 700 Grad. Das liegt unter der Auszenitisierungstemperatur.
Also keine Gefügeumwandlung. Und so richtig weich wird er noch nicht.
aber ein bisschen weicher als kalt. Und dann kann man das hier probieren. Da wird mit experimentiert,
aber fast alles ist hier bei warm schmieden. Und warm heißt halt hier, kennen Sie das Heisenkohlstoffsdiagramm?
Warm heißt jetzt, wir sind bei Stahl, nicht bei Gusseisen. Also hier, Gusseisen können Sie
nicht schmieden. Busseisen mit dem vielen Kohlenstoff da drin, bricht. Das funktioniert nicht. Oder mit dem Grafikblatt. Das lässt sich umformen.
Das heißt, wir sind im Stahl und da vorzugsweise eigentlich beim Kohlenstoffarmen Stahl. Also
eigentlich geht das Dreieck schon fast zu weit hier rüber. Eher, wenn wir schmieden wollen, Kohlenstoffärmere
Und wir sind wirklich hier ganz oben, in dem Bereich. Nicht mehr so weit, wo der Schnellstrenger ist.
Gut, was kann man alles schmieden? Man kann fast alles schmieden.
Wir haben zwei Probleme. Das eine ist der Kraftbedarf.
Je fester ein Stahl, desto schwieriger ist es zu schmieden, das ist logisch.
Ein normaler Baustahl hat keine Suchfestigkeit und lässt sich gut schmieden.
Nichtrostende Stähle mit viel Chrom lassen sich schlechter schmieden, sind fester.
Titan ist noch fester und noch schlechter schmiedbar.
Nickellegierungen sind extrem fest und ganz schlecht zu schmieden.
Der Kraftbedarf ist limitiert.
Mehr heißt aber nicht unmöglich.
Es geht schon.
Sie brauchen eine große Presse und ihre Werkzeuge müssen sie öfter mal erneuern,
weil sie schneller verschleißen.
Die Werkzeuge halten nicht so lange.
Man kann das spielen, aber man macht es nicht gerne.
Und dann haben wir noch das Umformvermögen.
Wie stark, das kennen Sie aus dem Zugversuch,
wie lange dauert es, bis die Einschmierung anfängt?
Wie viel Umformung ist möglich?
Und da gibt es halt, im Automatensteg oder Aluminium lässt sich ganz gut umformen, Stahl, Baustahl geht ganz gut.
Und hier unten, also Nickel- und Kobaltlegierungen, kann man auch nicht so viel umformen.
Das sind die beiden Themen, die man betrachten muss.
Aber im Prinzip kann man fast alles schmieden, aber manches geht ein bisschen schwerer, braucht mehr Energie, mehr Kraft, mehr Werkzeuge und dann funktioniert das.
Oder noch mal kurz gesagt, es geht fast alle, es gibt aber Spezialstaben, extra für das Schmieden.
Und der soll schön feinkörnig sein, ein kleines Gefüge haben, perlit haben, ja, da gibt es also Spezialstahl, so, und Lichteisen, die eigentlich auch alles, ja, das geht Aluminium, das geht Magnesium, Kupfer und Titan kann man schmieden, aber das machen keine, es gibt keine Anwendung, wo das in der Form ist.
So, dann habe ich schon ein paar Sachen noch zur Zunderbildung hier, ein paar Themen noch zum Schmieden.
Ich habe gesagt, Zunder ist Eisenoxid. Das wollen wir nicht haben.
Wenn das Bauteil heiß ist, hat es eine extrem harte Oberfläche und Sie drücken jetzt Ihr Bauteil in die Form,
dann platzen diese Teile ab oder werden eingedrückt in die Oberfläche. Das geht gar nicht.
Also, das darf nicht sein.
Das ist so hart, das macht ja auch die Werkzeuge kaputt.
Also muss man irgendwas machen.
So, was kann man tun?
Das Wichtigste, mit Abstand das Wichtigste heißt, schnell erwärmen.
Je lange Ihr Bauteil heiß ist, desto stärker oxidiert das Eis.
Also schnell aufwärmen, schnell schieben und schnell wieder abkühlen, dann bildet sich weniger.
Das ist mit Abstand das Wichtigste.
Schnell geht zum Beispiel induktiv. Induktiv mit Strom.
Also Bauteile in Wechselstrom legen, das gibt Wirbelströmer, die erhitzen das Bauteil.
Das geht viel schneller, als das ins Feuer zerlegen.
Also mit Strom induktiv erwerben kann man sehr, sehr hohe Reichtum machen.
Und dann geht es schnell und dann ist die Terminaufgabe.
Gegen Versunderung würde auch helfen, weniger Temperatur.
Das haben wir schon besprochen, das geht oft gar nicht.
Wenn Sie Warnschienen müssen, dann müssen Sie Warnschienen.
Dann kann man das nicht machen.
Es gibt die Möglichkeit, Ihr Bauteil zu beschichten.
Ganz oft macht man es so, dass Sie eine lange Anlage haben, einen Ofen, da fährt ein Band durch mit den ganzen Teilen,
zum Gasofen und dann wird die ganze Zeit das Ganze aufgewärmt und dann irgendwann nach 10 Minuten kommt es hier glühend raus und geht dann in die Spiegelpresse.
Und wenn Sie die Honige beschichten, dass kein Kontakt mit Sauerstoff möglich ist, verhindern Sie auch das Verzundern.
Und diese Beschichtung, die sollte typischerweise rückstandsfrei verbrennen, idealerweise vielleicht bei 1000 Grad.
Dann haben Sie Ihren Stahl, heiß hinauf bei 800 Grad, 900 Grad, die Beschichtung ist noch da, keine Verzunderung.
Und erst auf den letzten Meter, wo es dann wirklich heiß wird, da fängt die Oxidation an,
aber das ist noch nur ein kurzer Zeitraum.
Also für Schichten ist auch eine gute Idee.
In der Forschung hat man auch schon mit Schutzgas gearbeitet.
Dann gibt es keinen Sauerstoff da.
Aber es ist halt schwierig, die ganze Anlage und die Schmiede unter Schutzgas zu nutzen.
Das ist nur Forschung, das ist nicht wirklich praktisch machbar.
Die beiden anderen, das ist ganz ganz wichtig, das ist das Beste, das hier kann man machen.
So, dann hatten wir, wenn Sie sich erinnern,
Ich schiebe mal kurz an. Warum geht das nicht?
Warum ist es hier noch anders?
Erinnert sich noch an den vom letzten Mal, der dann über den Pulver reinwirft.
Das ist das Thema Kämme.
damit es nicht klebt und verspeist.
Christian Vogelei würde sagen,
klar, hohe Temperatur, hoher Druck,
wir nennen den Prozess Speisen.
Damit das nicht passiert,
wirft er halt ein Trennmittel rein.
Und das kann ein Graphit sein.
Ein Graphit
ist ein Festkörper.
Wenn Sie jetzt Wasser
auf blühenden Stahl werfen,
das bringt nicht viel.
Aber so wie der das macht,
ist er ganz selten.
Wir wollen ja gerade gucken, ich habe hier später noch ein Filmchen.
Das zeige ich gerade mal.
Hier sieht man ganz gut, er ist in der Presse.
Und jetzt beim Hochfahren sprüht er ganz schnell das Gesenk an.
Das Gesenk ist ein paar hundert Grad heiß.
Und wenn hier jetzt so eine Emulsion ist, Wasser und Öl gemischt,
es hält ein paar Millisekunden und bildet Dampf.
Und das reicht, dass es nicht klebt.
Und das heißt, es wird immer nur ganz kurz einmal gesprüht. Jetzt wieder schnell sprühen und drauf. Das reicht dann.
Also, Brennmittel gegen Sparschweiß.
Sie können, soweit war es jetzt Gesenkschmieden. Beim Freiformschmieden haben Sie jetzt keine fertige Form.
Sie nehmen Standardformen. Der Schmied mit dem Hammer hat halt genau diese Hammerform, mit der er arbeiten kann.
In der Maschine haben wir teilweise so breite Schmiedesättel, wo wir aufeinander schlagen können.
Dann wird das Bauteil vor allem länger in eine Richtung.
Wenn Sie also diese Form haben, dann haben Sie als Richtung, wächst Ihr Bauteil vor allem in dieser Richtung länger.
Wenn Sie das Ganze drehen, dann verdrängen Sie Ihren Werkstoff in dieser Richtung.
So kann man es ein bisschen beeinflussen, wie das Werkstück sich belegen soll.
Wenn Sie ein Rohr schmieden wollen und Sie schlagen drauf, dann ist es platt, dann ist es nicht mehr hohl, dann müssen Sie einen Dorn reinstecken.
In das Innere von dem Rohr einen Stab reinstecken, dann können Sie außen schmieden und dann ziehen Sie den Dorn wieder heraus.
Da kann man Rohre schmieden.
Rundkneten ist ein anderes Beispiel.
Sie haben hier so Knetpacken, die schlagen von allen Seiten drauf, damit das Bauteil sich dreht.
Dann wird es so richtig durchgeknetet.
Also bewegt, bewegt, bewegt, bewegt.
Dabei wird es feinkörniger und fester.
Also Grundknebmaschinen haben das Ziel, das Bauteil fester zu machen, möglichst viel umzuformen.
Und gleichzeitig kann man das jetzt noch ein bisschen schmaler machen und die Form richtig einstellen.
Zwei Zielsetzungen.
Form einstellen und möglichst viel umformen.
Achso, genau.
Wenn Sie sowas machen, wechseln Sie in die Richtung.
Wenn Sie so machen wie hier unten, dann wird das Ganze ein bisschen breiter.
Und das kann ich hier nur nicht richtig zeichnen.
Dann wächst das Bauteil in die Richtung.
Ja, nicht schön geworden. Egal.
Hier diese Sättel.
Wenn Sie diese Dinge einmal drehen, dann wächst das Bauteil in die Richtung.
Ich habe noch kein Bild dazu.
Es gibt viele Verfahren beim Freiformschweden, mit denen man das Ganze einstellen kann.
wie das Bauteil aussehen soll und dazu nehmen Sie Schmiedesättel. Ein Schmiedesattel hat diese Kombination, der kann unten scharfkantig sein, der kann flach sein, der kann so chrismenförmig sein, einen V-Ausschnitt haben und Sie können die jetzt wieder beliebig auch kombinieren, oben und unten und wenn Sie jetzt ein rundes Material schmieden wollen, einen runden Stab, dann können Sie das zum Beispiel mit dieser Kombination machen.
machen. Dann haben Sie hier unten ein Prismat, oben ein Latten, schlagen die aufeinander und
drehen das Bauteil immer. Dann wird es auch hier mit der Zeit rund. Also diese Variante,
Flachzattel mit Spitzzattel, bis zum Recken von Rundteilen, dass man die ein bisschen
dünner macht. Es würde auch so funktionieren, aber da müssen wir schon den richtigen Querschnitt
haben. Hier kann man eben sehr stark in eine Richtung verdrängen. Also wenn ich hiermit
schlage, eine Dreckssattel oder Dreckssattel, verdrängt das Bauteil eben in diese Richtung
und in diese gar nicht. Dafür habe ich meine verschiedenen Zettel. Müssen Sie nicht auswendig
lernen, ich wollte nur zeigen, dass Maschinen, die schmieden, hier über verschiedene Dreckssättel
verfügen. Und das gibt es
auch in groß.
Das hier ist eine Anlage,
eine große Schmiedeanlage
mit
so genannten, hier steht Schmiedepresse,
manchmal sagt man auch Schmiedehammer,
eine Riesenpresse.
Stellen Sie sich vor, dieses Bauteil hier im Boot
wiegt 500 Tonnen.
Dann können Sie sich vielleicht vorstellen,
wie groß diese Anlage ist.
Die ist sogar groß wie ein ganzes Haus.
Und wenn Sie sich vorstellen,
Wenn der Skeptikpresse hier runterfährt mit Gewalt, der Schlag ist so schlimm, dass der ganze Boden darunter wackelt.
Deswegen müssen diese Pressen hier unten ein gewaltiges Fundament haben.
Dann haben die im Boden nochmal ein Haus mit Federn und Dämpfern, um diese Schläge aufzufahren.
Diese gewaltigen Schläge, die würden sonst alle Häuser im Umkreis von 100 Metern zerbrüllen.
Also hier wird ein gewaltiges Fundament, das sieht man gar nicht.
Und selbst so eine Riesenanlage hat hier unten die verschiedenen Schmiedesättel, die hier reingefahren werden können.
Gut, also die werden automatisch eingewechselt.
Dann haben wir diese Folie.
Diese Folie ist nicht ganz einfach, aber ganz wichtig zum Verständnis für das, was danach kommt.
Also, einmal eindenken in das, was man hier sieht. Wir haben beim Schmieden immer drei Phasen.
Von oben nach unten gelesen. Am Anfang haben Sie die Form am Gesenkschmied, da wird der Wertschub reingelegt.
Jetzt fahren Sie die Presse zusammen. Dann wird Ihr Bauteil erstmal gestaubt.
Es fängt an, breiter zu werden.
Es wird kürzer, breiter.
Es ist aber ziemlich frei verformt.
Und dann fängt es an, das ist also der Vorwurf des Stauchens.
Als nächstes kommt das Anlegen.
Das heißt, es legt sich das Werkstück hier an die Wände und gesenkt an.
Jetzt kann es sich hier nicht mehr ausdehnen.
Wenn Sie jetzt weiter zusammenfahren, wo es sich nicht an den Stellen ausdehnen kann,
Sie bleiben nur noch in der Lidde ein bisschen ausdehnungsfrei.
Die Ausdehnung wird behindert.
Das Ganze geht deutlich schwerer.
Sie brauchen mehr Kraft, wenn das Anlegen stattfindet.
Das ist dieser Teil hier hinten.
Sie haben einen zunehmenden Kraftbedarf.
Das geht immer schwerer.
Am Anfang freie Ausdehnung.
Nach dem Anlegen, Ausdehnung behindert, mehr Kraft.
Und am Ende liegt das Bauteil so hier drin,
dass sich das nirgendwohin mehr bewegen kann, der Werkstoff.
Was jetzt zum Schluss passiert, ist das Füllen.
Das heißt, diese kleinen Ecken, die hier noch fehlen, die werden gefüllt.
Da brauchen Sie noch einmal mehr Kraft.
Damit Sie wirklich alle Ecken ausgefüllt haben.
Und das haben Sie in jedem Fall.
Stauchen, anlegen, füllen.
Und Sie brauchen immer mehr Kraft.
Jetzt lesen wir das gleiche Diagramm.
Wir haben hier oben ein Bauteil, das im Wesentlichen kürzer wird.
Hier haben wir eins, das wird schon ganz schön breit, überreifend fließen.
Sie können es kürzer machen oder Sie haben ein Bauteil, das sehr stark in die Breite geht.
Wenn Sie in dieser Richtung draufdrücken und Hauptausdehnung auch in dieser Richtung haben,
dann geht es leicht. Wenn Sie wie hier in dieser Richtung drücken,
der Werkstück aber zur Seite fließt, geht es schwerer. Sie haben eine Kraftumlenkung.
Ja, aus diesem kann von einmal um 90 Grad zur Seite abgelenkt werden, die Spannung im Inneren.
Es geht also schwerer, das ist dieser Pfeil hier oben, zunehmender Kraft bedarf nach rechts.
Und das Schlimmste, was passieren kann, ist so etwas, dass Sie von oben rausdrücken,
der Werkstoff aber nach oben steigen muss, in entgegengesetzte Richtung.
Das benachbraucht die meiste Kraft.
Hier also die größte Kraft, Presse geht nach unten, Werkstücke fließen nach oben.
Und wenn man sich jetzt die Werkstücke anguckt, was ist gut zu schmieden und was nicht,
dann kann man genau auf diese Punkte ein bisschen Rücksicht nehmen.
Wir nennen das hier Staunen, wenn es in der Höhe hoch oder runter geht,
oder hauptsächlich in der Höhe kleiner wird.
Breiten als Verb, wenn es in die Breite geht.
Und steigen, wenn das Bauteil gegen die Schmiede Richtung hoch muss.
Das im Notfall.
Das ist nicht schön.
Das ist also etwas, was man, wenn es geht, vermeiden sollte.
Gut, das Gemeine ist, das hier heißt Stauchen.
Und das da heißt auch Stauchen.
Meint aber eigentlich zwei verschiedene Sachen.
Oder es ist ähnlich.
Hier geht es darum, dass wir ein Bauteil haben,
was hauptsächlich in dieser Richtung geformt wird.
Und da oben ist das genau die erste Phase,
in der man die Höhe verändern kann.
Das ist Beinstaub.
Mehr Kraft heißt natürlich auch mehr Energie.
Wir können das ein bisschen abschätzen.
Ein Bauteil mit vier Steigen drin
wird sehr viel Energie brauchen.
Ein Bauteil, wo sich hauptsächlich
hier in die Breite schmieden
oder nur ein bisschen in die Höhe schmieden,
werden Sie mit weniger Energie schmieden.
Bereits klar?
Ist die Ergarnung?
Deswegen gibt es jetzt auch unterschiedliche Gesenke.
Also Ihre Werkzeuge, Ihre Formen.
Und zwar, was man nicht allzu oft macht,
ist ein offenes Gesenk.
Ein offenes Gesenk heißt, Sie haben hier ein Untergesenk, Sie haben ein Obergesenk und
zwischendrin kann der Werkstoff frei rausfließen. Dann kann er leicht fließen, Sie brauchen wenig
Kraft. Problem ist natürlich, was wir eben gesagt haben. Um hier diese Ecken zu füllen,
brauchen sie viel Kraft.
Der Werkstoff kann aber leicht zur Seite rausfließen.
Das heißt, die Ecken werden nicht gefüllt.
Der Werkstoff fließt viel lieber zur Seite raus,
als hier diese Ecken rauszufüllen.
Wann immer Sie ein Werkstück haben,
wo hier so Vertiefungen im Werkzeug sind,
funktioniert diese Variante mit dem offenen Gesenk gar nicht.
Der Werkstoff denkt gar nicht dran,
oder zu steigen. Er geht zur Seite raus, wo es leicht geht. Offenes Gesenkt wird deswegen ganz, ganz selten gemacht.
Also hier.
Ich kann mit dem Finger nicht beschreiben, aber das funktioniert nicht oft.
Das heißt, es ist heute der Standard, dass ich hier an den Seiten eine Verengung reinmache.
Also das Werkstück, das gesenkt, bekommt hier diese Engstellung.
Damit verhindern wir, am Anfang geht alles noch leicht, und jetzt zum Schluss verhindern wir, dass der Werkstoff hier leicht rauskommt.
Und je weiter wir zusammenschieben, desto eher machen wir zu.
Denn je weiter das Licht zusammengeht, desto schlechter kann unser Werkstoff hier raus.
So, was macht unser Werkstoff?
Na dann, geht er halt so durch die Ecke.
Wenn wir Karitäten haben, also Vertiefungen, müssen wir ein Gelenk mit Gratschreit nehmen.
Hier an den Seiten zumachen.
Dann schließen wir Werkstoffe.
Nachteil natürlich, jetzt schlagen Sie auch noch auf diese Seiten auf.
Um das hier weiter zu verformen, jetzt hier weiter zuzufahren, müssen Sie das auch noch mit umfahren.
Hier haben wir ein Grat, der sich bildet.
Der ist dann so ein Zentimeter vielleicht breit.
Dann haben Sie einen Zentimeter Umlauf, einen Streifen, den Sie mit zusammendrücken müssen.
Die Kräfte werden dadurch größer.
Der Grat braucht mehr Kraft.
Und Sie müssen hinter dem Grat noch wegtrennen, nach dem Schmieden, das ist ein Materialverlust und ein zusätzlicher Arbeitsplatz, auch nicht schön.
Aber das können wir schlecht verhindern. Das heißt, können wir schonen, aber auch aufwenden.
Das ist der Standard. Also zusammenfahren, hier ist das Ganze am Anfang noch nicht, aber je weiter das zusammengeht, ganz zum Schluss wird der Grat sehr, sehr klein.
Das ist das Gesenkt mit Gratspalt.
Wenn wir auch den Grad nicht haben wollen,
dann gehen wir auf ein geschlossenes Gesenkt.
Das ist nicht so einfach.
Wir haben jetzt hier ein Gesenkt, Ober-Unter-Gesenkt,
und das Obergesenkt fährt in das Untergesenkt ein und sperrt unser Bauteil ein.
Es kann nicht weg, es kann hier nur perfekt eingestellt sein und dann hat sie nicht mehr mehr Grat.
Es sei denn, hier an den Seiten geht ein bisschen Grat ein.
Das heißt, man hat Flittergrat, ganz ganz feiner Grat, der einfach hier zwischen Obergesenkt und Untergesenkt,
die sind ja nicht perfekt aufeinander, dass der da reingegangen ist.
Der ist aber so dünn, den könnt ihr fast mit dem Finger an den Nagel abkratzen.
Ganz, ganz, ganz feiner Grad, der sich hier bildet.
Und der ist sehr, sehr dünn.
Das wäre das geschlossene Gesänk. Das ist natürlich das Beste.
Kein Grad, kein Materialverlust, Ecken werden perfekt gefüllt, die Form wird perfekt erreicht.
Aber die Gesänke, die müssen perfekt ineinander passen.
Und das bei hohen Temperaturen. Die Gesenke sind sehr, sehr teuer.
Das kann man machen.
Damit spart man sich hinterher, diesen Schritt, den Grat einmal abzustanzen.
Wird trotzdem seltener gemacht, aber...
Beschlossen, das Gesenke.
Drüber.
Sie müssen auch nicht alles auf einmal machen.
Man kann auch in mehreren Teilschritten schmieden.
Da reden die Schmiedenleute von Stadien.
Wir haben hier zum Beispiel mehrere verschiedene Zwischenschritte.
Wir starten mit einem Rotteil.
Das ist schon ein bisschen vorgeformt, ganz normal.
Dann geht es in das erste Gesäck.
Wird da einfach reingestartet.
Dann sieht es so aus.
Dann geht es ins zweite Gesäck.
Da wird die Form noch genauer eingestellt.
Dann wird einmal entgratet.
Dann ist das fertig geteilt worden.
Ohne den Draht, der ist abgetrennt worden.
Und jetzt könnten wir noch kaltschmieden.
Einmal kalibrieren.
Dann ist die Form perfekt.
Und dann sagen wir auch, wir haben verschiedene Stadien.
So, wenn wir jetzt hier 1, 2, 3 Stadien haben, brauchen wir aber nicht 3 Maschinen.
Das reicht eine Presse.
Und dazu noch mal ein neues Video, das ich vorhin schon kurz angespielt hatte, warum geht es nicht, weil ich den noch irgendwie stiftaktiv habe.
Ich wollte eigentlich nur das Video starten.
Jetzt sieht man, dass in einer riesigen Presse, das ist eine Presse, die hoch und runter fährt, hier die verschiedenen Stadien liegen.
Da unten sind die Formen.
Und dann wird jedes Bauteil rausgenommen und in die nächste Form genommen, eingelegt.
Also immer einmal schön reinlegen.
Hier kommt Neues rein. Das Fertige, das vierte oder fünfte Mal wird dann rausgenommen.
Man sieht ganz links, wird das vorhin mal platt geklopft, das Bauteil.
Und dann wird die Form nach und nach, nähert sich dann der Endform.
Also es wird einfach in einer Maschine gemacht.
Und dann muss man halt gucken, dass in dieser Maschine, dieser Presse, überall gleichmäßige Kraft bedarf.
Ich kann nicht das so machen, das finde ich in der Presse nicht gut, wenn wir runterfahren.
mit tausenden von Tonnen Kraft
wenn ich alles nur auf einer Seite mache
dann kippt es diesen Stößel so ein bisschen
einfach verteilt das schön
unter der Fläche der Presse
und kann dann dort die
Bauteile Stück für Stück fertig machen
Was waren das jetzt für Bauteile?
Ich habe fertig Bauteile
nicht, das sieht ja das war
aus wie so ein Topf
Im Prinzip sah es am Ende
ein bisschen so aus
aber was jetzt genau war
in der Anlage weiß ich nicht
Ich habe einfach bei YouTube gesucht, nach einem Video, wo man das schön findet und mal zeigen kann, wie die Stadienfolge ist.
Aus dem gleichen Video hier noch ein, ich weiß nicht mal, was das für eine Firma ist.
Irgendwo habe ich asiatische Zeichen gelesen, Schriftzeichen gesehen, ob das jetzt chinesisch, koreanisch ist, ich weiß es nicht.
Die Anlage.
Hier sieht man, dass der Ausheizofen, hier kommen die Teile an.
und am Ende kommt dann Rotblühen an, rutschen hier in die Schmiedepresse hinein
und da sieht man jetzt eben, hier kommt das Teil, das gleiche nochmal.
Jetzt das Einsprühen mit Trennmittel und wieder runter.
Jetzt wird noch die Form eingespült, die sich ganz so heiß und licht,
das blühende Werkstück, das will man ja gar nicht kühlen.
Und wenn das Ding dann fertig ist, das Bauteil, das fertige Bauteil kommt dann hier hinten raus,
dann rutscht das hier oft runter, jetzt mal ganz kurz, und dann kannst du es in deinem Wasserbad rutschen lassen.
Oder im Ölbad zum Abkühlen, wenn ich das hinterher noch härten will.
Dann habe ich alles zusammen. Den Ofen, dann die Schmiedepresse und dann das Abkühlen in einer großen Anlage.
Gut. So, dann habe ich zum Schmieden noch ein paar kleine Seiten, warum das Schmieden so toll ist.
Schmieden ist toll, weil es Ihr Werkstück fester macht.
Und zwar gibt es beim Schmieden eine sogenannte Faser.
Sie kennen aus der Werkstoffkunde, was ein Gefüge ist.
Gefüge heißt, Sie haben im Werkstück hier Ihre Körner.
Kugelschraubenzentriert, Kugelflächenzentriert, hexagonal-dichteste Packung und das Ganze in Körner.
Also, wenn wir den Stahl anschleifen und anätseln, sehen wir hier die Körner.
Und wenn Sie jetzt das ganze pressen, also hier runterfahren, dann sieht das Bauteil hinterher so aus, aber die Körner ändern sich ja nicht.
Ich habe ja kein Korn, was verschwindet oder Korngrenzen, die sich ändern. Das heißt, die Körner werden umgeformt und dann sieht das Ganze so aus.
Das ist das Gefüge.
Die Körner sind alle platt geworden.
Das heißt, unser Gefüge hat plötzlich gestreckte Körner.
Also hier gestreckte Körner.
und dann sagen wir, wir haben eine Faser
oder eine Faserrichtung.
Faserrichtung.
In dieser Richtung ist das Bauteil besonders fest.
Besonders
Und das heißt jetzt, wenn wir ein Bauteil schließen, wenn wir hier rüber, die haben
ein Klotz, sie drücken hier rein, zum Beispiel, dann fließt das Material hier an den Seiten
und genau in dieser Richtung ist die Festigkeit am höchsten.
Wenn Sie also ein Bauteil haben, was besonders fest sein soll, dann schnieden oder auch schließt
pressen.
Für hohe Festigkeit.
Das hat eine sogenannte Faser.
Wenn Sie jetzt ein Teil gießen, gibt es das nicht.
Die Körner sind alle irgendwie normal verteilt.
Normalerweise.
In anderen Worten, schmieden ist besser als gießen. Also in der Serienfertigung. Da kommen Sie auf höhere Festigkeiten.
Und wenn Sie jetzt sagen, ich zerspanne mein Bauteil, ich mache das mit dem Fräser, dann kaufen Sie ein Stück Stahl.
Das Stück Stahl kommt aus dem Walzwerk. Das heißt, es wurde aus Stahl gegossen und dann auf eine Länge gewalzt.
Das hat schon eine Faser. Wenn Sie Stahl kaufen, hat es meistens eine fertige Faser drin, wenn es aus dem Weichstern kommt.
Und wenn Sie jetzt aber hier reinfräsen, dann ist diese Faser auch durchbrochen und die hohe Festigkeit können Sie nicht auslösen.
Das ist vielleicht noch besser als das Gießen, aber schlechter als das Schmieden.
Bauteile der höchsten Festigkeit werden hoffentlich immer geschmiedet.
Und das kann man auch sichtbar machen. Hier der Verband für Massivumformung, der hat hier ein paar Bilder mal veröffentlicht.
Da haben sie das Geflügel geschliffen, angeätzt und dann sichtbar gemacht.
Und dann sieht man den Faserverlauf im Bauteil.
Man kann wirklich sehen, in welcher Richtung das Bauteil geschlossen ist, das Material.
Und in diesen Faserrichtungen haben wir das festgehalten.
Wir müssen beim Schmieden auf zwei Sachen achten.
Hinterschneidungen sind schwierig, also das meint eine Form, ein Gesenk, das so aussieht,
keine gute Idee. Sie können hier ein Teil hineinschneiden, aber Sie kriegen es nicht wieder raus. Das ist also keine gute Idee. Wenn Sie hier ein Teil
hineintun und dann hier oben drauf drücken mit der Presse, dann steckt das Teil hier unten fest. Das heißt keine Hinterschneidung. Das wäre die
in der Schneidung. Den Fehler macht man nur einmal. Das kann man so nicht. Und das zweite ist, Aushebeschrägen.
Sie müssen das Teil ja auch noch herausbekommen. Wenn Sie also ein Bauteil haben, bei dem die Form so aussieht,
dann können Sie hier ein Teil
wieder einschmieden, aber Sie kriegen es
schlecht raus.
Also wenn Sie hier ein Teil
drin haben am Ende,
ja, dann kriegen Sie das jetzt hier raus.
Mit Gewalt kriegt man es schon raus,
aber nicht gut.
Besser
Wir machen eine Aushebeschräge. Wir machen hier das ganz leicht schräg.
Und jetzt bekommen wir unser Teil leicht heraus. So ein Teil kann man hier gut rausziehen. Das ist die
aushebeschläge. Die Wände alle leicht schräg machen, das ist ein guter Stil. Das muss der Konstrukteur daran denken, dass er Bauteile konstruiert, die ein bisschen schräg sind.
und möglichst nicht 90 Grad.
Das kriegt man halt
nicht gut wieder raus.
So, das sind also
Konzert-Lieferanten-Bedingungen.
Außerdem ganz schnell mal,
was sind so die Toleranzen,
die man hier machen kann.
IT-Toleranz 16,
Sie können so auf
knappen Millimeter genau stehen.
Wenn Sie kalibrieren, sind Sie im Grunde fast bei der Genauigkeit wie beim Pferd.
Da können Sie auch 20, 30 Mikrometer genauer machen.
Das ist ja auch kein Schmieden.
Ansonsten, Schmieden kann man super automatisieren.
der Prozess, den hat man
von der Komponente, das ist keine statistische
Spannung, das funktioniert normalerweise
wunderbar, wird in den
Hähnepunkt angesetzt. Wenn Sie Gelegenheit
haben, mal irgendwo in Denklingen
bei der Firma Hirschkugel vorbeizukommen,
das ist gigantisch. Die bewegen
500.000
Tonnen Stahl im Jahr.
Und das ist
ein guter Punkt.
Und die haben,
das finde ich schon ganz erstaunlich,
dass sie es öffentlich haben,
Die veröffentlichen mal, wo die Kosten eigentlich liegen, für ein Schmiedeteil, was sie berechnen.
Dann rechnen sie im Rohmaterial 30 bis 50 Prozent.
Das ist das Material.
Die Werkzeuge machen 10 Prozent der Kosten aus.
Sie müssen diese ganz teuren Werkzeuge bauen für die Serienfertigung.
Die sind ultra teuer und sie verschleißen.
Die müssen erneuert werden.
Also Werkzeug 10 Prozent.
Rüsten, Einbau, also der Mensch macht nur 5% aus.
Da laufen kaum noch Leute rum, die Maschinen laufen alle voll automatisch.
Also Mensch kostet nichts.
Die Maschine, der reine Schmiedeprozess, das meint den Wesentlichen bei denen die Maschine,
30 bis 50% jeder Prozess.
Ausschuss haben die 2 bis 5%, kommen auf den Prozess an.
Und Verwaltung rechnet die nochmal 5-10% auf den Preis oben drauf.
Für Verwaltung, Verland, Vertrieb und so weiter.
Zeigt aber eben auch, dass eigentlich das Ganze nicht so viel kostet,
wenn der Materialpreis des Rohlings die Hälfte ausmacht.
Der kostet ja fast nichts.
Dann kostet das auch fast nichts.
Das werden mal Teilen, die nachher 2-3 Euro kosten.
das Ganze ist nicht besonders teuer.
Dieser Werkzeugverschleiß,
Sie haben für den Werkzeug
einen hochfesten Stahl.
Und der wird noch nitriert hinterher,
dass er hohe Härte hat.
Also der ist echt teuer.
Sie glauben mir alles, was ich erzähle, oder?
Super. Eine Sache habe ich nicht ganz richtig erzählt.
Dass das nicht geht.
Das stimmt nur zum Teilen.
Natürlich, wenn Sie so etwas haben und Sie schieben Ihr Teil da rein,
kriegen Sie es nicht mehr raus. Das ist ja logisch.
Es gibt ein Trinken, das es doch rauskriegt.
Und das ist ein geteiltes Gesenk.
Das kann man machen, ein Teil, das nicht nur aus Ober- und Untergesenk besteht,
sondern aus mehreren Gesenkteilen.
Also zum Beispiel so, das Untergesenkt geht auf diesen beiden Pfeilen, das Obergesenkt kommt nach oben.
Jetzt haben Sie das hier reingeschmiert.
Und jetzt der Trick, jetzt können Sie dieses Untergesenkt, das ist geteilt, nach oben fahren,
dann klappt das auf und Sie können das Pfeil rauswerfen.
Und wenn Sie jetzt wieder runterfahren, dann ist das Untergesenkt wieder zu.
Ich habe keine besseren Bilder gefunden, die muss man selber zeichnen.
Aber ich glaube, das Prinzip ist klar.
Wenn ich ein sehr kompliziertes Gesenk habe,
das hier noch einmal geteilt ist,
dass ich es aufmachen kann,
dann kann ich tatsächlich so etwas doch schmieden,
so eine Form.
Ich müsste aber normalerweise,
wenn ich so ein Bauteil schmieden will,
dann würde ich es normalerweise hinlegen.
Dann habe ich keine Hinterschneidung.
Das ist schon kein gutes Beispiel, finde ich, wenn ich das Bauteil so umlege, habe ich oben und unten gesenkt und kann es auch wieder aufmachen.
Nur wenn ich es wirklich so stehe, was irgendein Freund spielen will, dann muss ich diese ultra teuren geteilten Gesenke machen, die dann sehr, sehr, sehr teuer sind.
Wird im Formbau trotzdem nach dem Spritzguss, das viele gemacht haben, Kunststoff.
Ach so, Sie haben ja den Markus Hoffmann.
Hat der Ihnen sowas mal gezeigt?
Gezeigte Gesenke.
Da ist es üblich.
Weil viele Kunststoffteile sehen halt sehr kompliziert aus.
Und dann müssen Sie halt nach dem Spritzkurs
das Gesenk halt teilweise so aufhaben.
Ich habe
ein
Ein Video, jetzt muss ich mal kurz schauen, welche Variante das ist, das packe ich Ihnen noch auf Moodle drauf.
Ich will es Ihnen mal kurz zeigen.
Das ist aus dem Fernsehen, wie man sieht hier, aus dem ersten deutschen Programm.
Und das sind ein paar kleine Ausschnitte, die ich zusammengeschnitten habe.
Also Sie haben...
Aus dem Ofen kommt eine Welle.
Diese Welle ist für ein Kraftwerk.
Diese Welle wiegt 500 Tonnen.
Wenn die jetzt hier rauskommt,
ach, das geht nicht,
kann ich nicht vorspulen so,
dann fängt die von vorne an.
Na gut, egal.
Also, die Tonne kommt hier hoch.
Das dauert Stunden, Tage, bis die heiß ist.
Ja, so ein Riesenteil.
Dann kommt die raus.
Ihr habt ja gesagt, da geht es über die kleinen Leute, die da rumlaufen.
Kommt an den Kran, schmieden erster Teil.
Das Ganze kommt in so einen Ring.
Und jetzt sieht man schon, wenn ihr jetzt gleich runterfährt, was hier an der Seite passiert.
Die Presse drückt das Ganze zusammen und hier platzt der Zunder ab.
Unser Eisenoxid, das ich gebildet habe, das fällt hier runter.
Jedes Teil mehrere Kilo schwer.
Sie verlieren hier massiv Material.
Wenn Sie mehrere Tage im Ofen sind, gibt es Eisenoxid.
Ich mache das jetzt absichtlich. Einmal zusammendrücken, damit dieses hässliche Eisen noch abflatzt und weg ist.
Das ist Schritt Nummer 1.
Jetzt wird das Ganze umgelegt, kommt in die nächste Presse.
Das war jetzt der erste Teil.
Wir haben den zweiten Teil rausgeschnitten.
Dann wird es halt bearbeitet und geschmiedet. Hier ist nur noch nicht mehr ganz so rotglühend, das muss dann mehrfach wieder in den Ofen.
Ist dann, naja, schon so ein bisschen in Form gebracht.
Dann geht es wieder in den Ofen rein, dann ist es wieder rotglühend.
Also wenn Sie direkt darunter laufen wie der Typ, dann muss man schon sehr mutig sein und einen guten Helm haben.
Dann wird wieder gepresst und wieder gepresst und wieder gepresst und das ganze dauert immer
eine Woche. Immer wieder zusammenpressen, wieder auseinander und wieder nochmal in Form bringen
und ganz am Schluss steht dann noch, hier wird der Zeitraffer. Was so in der Woche passiert und
Nochmal und wieder in den Ofen.
Dann wird es wieder länger gemacht.
Genau in Form gebracht.
Dann noch mal oben.
Und jetzt zum Schluss ist das Ding fertig.
Aber es ist heiß.
Was machen wir jetzt?
Jetzt kommt die Wärmebehandlung.
Jetzt wird dieses Teil teilweise sogar noch in den Ofen geschoben.
Jetzt wird er abgeschreckt. Das geht dann bei 500 Tonnen Teilen ab ins Wasser.
Und? Das soll eine Rangschicht härten werden. Natürlich kühlt das Ganze nicht in 10 Sekunden
ab, aber Sie brauchen jetzt eine Regierung, die halt genügend auch härtet bei langsamer
Abkühlung. Weil es ist immer noch relativ langsam. Wenn Sie nur einen Teil ins Wasser
tun, dauert es immer noch eine Stunde, bis es durchkühlt. Oder am Rand kühlt es dann
langsam ab. So, was fehlt dann ganz am Schluss noch? Dann wird die, das wird wieder so eine
Generatorwelle werden für ein Kraftwerk. Dann kommt noch die Drehmaschine. Sie brauchen
eine große Drehmaschine, die so ein Teil, was jetzt immer noch fast 500 Tonnen wiegt, abdrehen kann.
Das kann dann auch mal wieder ein paar Tage dauern, bis sie das Ding abgedreht haben.
Und dann ist das Bauteil fertig und kann als Generator eingebaut werden später.
Es kommt auch für die Entwicklung hier, für den Antrieb noch keiner an.
Das ist ein unglaublicher Aufwand, so ein Teil zu fertigen und das dauert halt auch so, als Turbine noch, auch das noch,
und so sich das Teil dann auch schon fertig ist.
Gut, da habe ich einen Geil zu finden.
Das Ganze ist ursprünglich als Erklärvideo aus der Sendung mit der Maus.
Wer weiß, wer die kennt, sagt mir.
haben wir schon mal gehört, die Sendung
mit der Maus.
Wissen die, was eine Maus ist?
War noch nicht im technischen Vokabular.
Technischen.
Also, das ist eigentlich
ein Kinderfilm.
Ein Kinderfilm,
das sind die Logos,
die Zeichen trägt die Korte dazu.
In diesen Filmen, die kommen einmal in der Woche, gibt es immer ein Erklärvideo.
Da wird die Welt erklärt.
Und das richtig, richtig gut.
Da ist ein Team von 30, 40 Leuten, die so einen Film machen.
Und es gab auch für Professoren mal Fortbildungen bei dem, der diese Filme macht.
Wie erkläre ich die Welt?
Und die diese Videos machen.
Jetzt hätte ich gerne 40 Leute, die für mich Erklärvideos machen, habe ich aber nicht.
Deswegen kann ich sowas hier nicht machen.
Aber diese Sendung ist ziemlich gut gemacht. Es ist ein Kinderfilm. Aber in diesem Fall hier finde ich schon ganz wohl, dass das hier...
Gibt es das immer noch? Ja.
Wir sind teilweise im Internet, die alten...
Das ist schon toll was die machen, viele technische Sachen kann man mal reingucken, Videos, Sendungen mit der Maus findet man auf YouTube, ganz viele.
Und da wird eben auch erklärt, da sieht man eben beim Schnieden wie lange das dauert, man sieht wie der Zunder anplatzt, die ganzen Verformungen, das ist schon ziemlich cool.
So, und jetzt habe ich noch ein Bild, das wir mit dem Schmieden durch...
Nämlich...
Sie müssen halt diese Bauteile hier auch bewegen können.
Tonnenschwere Bauteile bewegen.
Und dafür gibt es halt solche Maschinen hier.
Das ist ein Schmiedemanipulator.
Wie groß der ist, liegt mal daran, dass hier der Bediener steht.
Hier hinten direkt an der Seite.
Also riesige Maschinen, die halt hier vorne das Bauteil nehmen können, drehen, schieben können und transportieren können.
Also das ist doch richtig schön an der Stadt, also das hat was, so eine Anlage.
Das sieht so ein bisschen aus wie Bergbau, wenn gerade so gigantische Maschinen, diese sind noch größer.
Ja, also Schmiedemanipulator für die ganz, ganz, ganz großen Teile.
Wie wurde das erste Teil gelegt?
Bitte?
Wie wurde das erste Teil bewegt, als es sowas noch nicht gab, um sowas zu machen?
Da hat man so große Teile nicht gemacht.
Ja, aber irgendwie musste man ja so ein großes Teil machen, um sowas zu machen.
Achso, um dieses Teil zu schmieden.
Achso, jetzt weißt du, was ich meine.
Das ist so eine Frage, die aus Amt herrscht.
Das ist kein geschmiedetes Teil.
Den könntest du auch schön gießen und fräsen.
Ich denke, dass es keine geschniedeten Teile sind, weil das keine Serienproduktion ist.
Gesenkschmieden macht man, wenn sie viele Teile haben und von denen bauen sie zwei im Jahr, wenn überhaupt.
Also keine Serienproduktion. Und für das Freiformschmieden, das ist einfach so aufwendig.
Also das wird einfach gefräst sein.
Man kann halt auch alles gießen oder sparen.
Aber wenn es hohe Festigkeit hat,
oder wie so eine Generatorwelle,
erhöht Schmieden die Festigkeit natürlich.
Und worin wird das eingesetzt?
Kraftwerksgeneratorwelle.
Gaskraftwerk.
Das heißt, wir müssen von der Turbine bis zum Generator
Unglaubliche Drehmomente haben wir erfahren.
Und das war diese hohe Flüssigkeit.
Gut!
Wie stellt man denn sowas her?
Wie heißt das Verfahren dann?
Tiefziehen.
Ziehen war schon richtig.
Tiefziehen.
Das ist natürlich Tiefziehen.
Das ist aber auch Blechbearbeitung.
Schmieden ist massive Umformung.
Sie haben ein Glotz, ein großes Teil.
Das hier, da starten Sie mit einem Blech.
Also Blechumformung, massivumformung.
Schmieden ist typischerweise
Warmumformung.
Das machen Sie kalt.
Kaltumformung.
Und wir gucken noch ein bisschen das Tiefziehen rein, da kommen wir heute nicht mehr durch.
Das macht aber auch nichts, wir haben ja nach der Weihnachtszeit noch zweimal, da können
wir das zu Ende machen und eine Prüfung angucken und so, aber wir starten einfach schon mal
mit dem Tiefziehen.
Okay, das muss mal weg. Die Evaluation für letztes Mal.
Tief ziehen. Also, Flächeumformung, tief ziehen. Und ich mache jetzt das Licht wieder an.
Das ich für den Film ausgemacht habe.
Okay, der Lichter erscheint, dann machen wir das Licht wieder an.
Das geht gut.
Also, wir gucken das Tiefziehen an. Tiefziehen ist eine Blechungform. Sie ziehen ein Blech in die richtige Form, zum Beispiel in seine Becherform, der ist nicht aus Blech, der ist aus Kunststoff, aber im Prinzip könnten Sie ein Blech zusammenziehen.
Und die Idee ist, dass ich eigentlich dabei nicht die Blechdicke ändere.
Wenn Sie so eine Scheibe nehmen und ziehen die runter, wird das Material gestreckt und wird immer dünner werden.
Das wollen wir nicht.
Sondern das Material wird dick bleiben.
Das macht es so kompliziert.
Es gibt zwei Varianten.
Das ist das normale.
Tiefziehen mit Werkzeugen.
Das ist leider ein animiertes GIF irgendwo aus dem großen, weiten Internet.
Und ich kann es jetzt nicht stoppen und langsamer machen.
Man sieht eine blaue Scheibe, da war sie, ein blaues Blech.
Das wird auf einen Ring aufgelegt, der in der Mitte ein Loch hat.
Da kommt Blech drauf.
Also Blech auf dieses Teil legen.
Von oben kommt jetzt der Stempel und fährt durch den Ring und zieht das Blech nach unten.
Das ist das normale Tiefziehen.
So, das Blech wird eben nicht dünner, weil es von außen nachfließen kann.
Wenn Sie es hier außen festhalten, würde es immer dünner, immer dünner, immer dünner werden und dann reißen.
Wenn es von außen nicht nachfließen kann, haben Sie immer die gleiche Blechstärke am Rand.
Das ist der Zweck. Es muss nachfließen können.
Nachteil bei den Verfahren ist, Sie können nur senkrechte Wände machen.
Das ist auch nicht schön.
Deswegen gibt es noch ein zweites. Sie drücken gegen ein Ölbad.
Sie haben hier unten in hellgrün ein Öl unter einem gewaltigen Druck und wenn Sie das drauf
drücken, dann drückt das von unten und jetzt wird das Blech hier gegen die Formen gedrückt
und dann können Sie andere Formen machen, zum Beispiel so ein Kegel.
Der würde hier nicht funktionieren, der Kegel, das geht ja gar nicht.
Also, mit Wirkmedien, also Ölen eigentlich heute, eigentlich sind es immer Öle, können Sie dann beliebige Formen machen.
Das Blech wird gegen den Stern gedrückt.
Und geforscht wird auch, ob ich nicht irgendwie mit Energie das machen kann, das Blech magnetisch irgendwo gegendrücken kann.
Das ist der Bereich der Forschung.
So, was kann man alles tiefziehen?
Sie können sowas tiefziehen.
Alles, was aus Blech in solche Formen hat, wird tiefgezogen.
Oder alle Arten von Töpfen.
Die meisten Töpfe werden tiefgezogen.
Manche Töpfe haben einen dicken Boden, dann wird es anders hergestellt.
Dann ist der Boden teilweise getrennt.
Aber viele Töpfe sind einfach so ein Topf, der ist tiefgezogen und dann kommt der Griff hinterher dran.
Mit Umschweißen zum Beispiel.
Kollege Vogel hat das gerade.
Also solche Bauteile kann man alles tiefziehen.
Und der Prozess, den gucken wir uns vor Weihnachten noch an.
Den müssen wir über Weihnachten wiederholen. Den frage ich ab.
Der Prozess ist, Sie haben den Ziehring hier im Mittellinien.
Das Blech kommt hier oben drauf.
Jetzt kommt von oben ein Niederhalter.
Der Niederhalter fährt hier drauf und stützt das Blech.
Also Niederhalter fährt hier drauf, um das Blech einzuspannen, aber nicht festzuhalten.
Es muss hier durchrutschen können, aber es soll nicht wegkönnen.
Und jetzt kommt der Stempel und fährt hier runter.
Und das Blech kann nicht nach oben und unten weg, es kann aber hier in die Mitte reinrutschen und dann hier in die Vertiefung fahren.
Wenn es hier um die Kurve gefahren ist, das Blech, ist die Umformung abgeschlossen.
Hier passiert nichts. Das ist fertig. Wenn der Stempel runterfährt, das bleibt, das bleibt.
Hier wird das Blech, muss nachfließen, wird hier rumgewogen und dann ist es fertig.
Das ist also der Ablauf.
müssen wir das dann genau so erklären können?
Oder wie würden Sie so etwas
zum Beispiel abfragen?
Das habe ich jetzt
weniger abgefragt, aber zum Beispiel
wie man den Niederhalter einstellen muss.
Das kommt noch.
So, in der
ersten Phase
haben wir also
hier unten unser Ziehring.
Das Blech liegt hier drin.
Warum ist das hier grün? Das ist auch egal.
Und jetzt fährt der Stempel runter.
Im allerersten Moment geht das Blech hier so ein bisschen nach unten.
Es fängt noch nicht an zu fließen, weil es sich hier erstmal an diese Rundung anlegt.
Der Ziehring hier ist ja nicht extrem scharf angelegt, der ist abgerundet.
Und deswegen legt das Blech sich erstmal an und rückt nicht nach.
In diesem Moment haben wir hier eine kleine, wird das Blech ein bisschen dünner.
Nur im allerersten Moment, nur an der Stelle wird es gleich drüber.
Das ist ein ganz charakteristischer Schwachpunkt, der sich hier ausbildet.
Da, wo der Stempel ganz am Anfang aufsetzt.
Ich könnte also fragen, wo ist der charakteristische Schwachpunkt bei einem tiefgezogenen Bauteil?
Das würde ich fragen.
So, jetzt fängt das Bauteil an zu fließen, Phase 2.
Phase 2 heißt, wir drücken mit dem Stempel hier runter.
Das Bauteil muss jetzt von außen nach innen hier nachfließen.
wir haben hier im Rand
eine Zugspannung
die Kraft wird hier übertragen
durch das nach unten fahrende Stempel
wir haben eine Zugspannung
aber das was hier nachfließt
da sind die Spannungen ein bisschen anders
ein Bauteil was hier außen
nach innen fließt
muss ja schmaler werden
dieses kleine Stückchen Blech
was hier markiert ist, muss wenn es nach innen kommt immer schmaler werden und
immer länger. Das heißt hier außen findet Umformung
statt. Ist jedem klar geworden? Es hat sich keiner angeguckt von Ihnen, deswegen passt keiner.
Ich weiß nicht, ob das soweit angekommen ist.
Dieses kleine Bleche in der Welle, was jetzt hier Richtung Mitte sich bewegt, passt ja gar nicht hier auf den Rand.
Es muss immer schmaler werden, wenn es in die Mitte geht.
Das heißt, hier aus, während das Blech nach innen fließt, findet Umformung statt.
Hier in diesem Bereich.
Hier muss mein Bauteil schmaler werden.
Das heißt, ich ziehe hier, ich habe Zugspannung in der Richtung.
Mein Blech wird länger. Aber es drückt sich hier zusammen. Ich habe auch Druckspannungen, weil mein Bauteil nicht weg kann.
Das Blechelement, oben ist ja der Niederreiter drauf, das würde eigentlich gerne nach oben ausweichen, wenn es dürfte.
Kann es aber nicht, da ist der Niederreiter da. Das muss hier zusammengedrückt werden.
Deswegen ist Tiefziehen, Zugdruck umformen. Wir haben Zugspannungen, wir haben Druckspannungen.
Und wenn wir eigentlich hier in der Zahle, also dieser Teil, der schon fertig ist,
das ist die Zahle, da steht es, da würde es reichen, wenn wir diese Teile hier haben.
Wenn das hier reinrutschen würde, wäre alles gut, aber diese Dreiecke sind eigentlich zu viel.
Die brauchen wir gar nicht.
Und wenn wir von oben nicht drauf drücken, wenn wir vergessen, oben festzuhalten,
wenn wir keinen Niederhalter haben, dann passiert folgendes. Statt dass das Blech,
was hier zusammengedrückt wird, statt dass es sich umformt, wälzt es sich auf. Wir haben hier
Wellenbildung oder Faltenbildung. Die Druckspannungen drücken das Blech zusammen. Das würde eigentlich
viel lieber nach oben ausweichen und solche Wellen bilden, statt sich umzuformen. Deswegen
der Niederhalter. Den Niederhalter muss man so stark draufdrücken, dass die Druckspannungen
das Blech nicht aufbrochen lassen können. Ohne Niederhalter hätten wir die Katastrophe.
der Niederhalter verhindert oder bewirkt, dass das Blech flach bleibt.
Okay?
Jetzt müsst ihr aufpassen.
Wenn wir mit dem Niederhalter nicht stark genug draufdrücken,
zu schwach draufdrücken, dann gibt es hier Wellenbildung.
Diese Druckspannung würde das Blech aufwärmen.
Wenn wir zu stark draufdrücken, halten wir das Blech fest,
dann reißt das Bauch ab.
Wir drücken hier drauf, das kann nicht weiter mit Gitterrisse.
Die Niederhalterkraft muss man ganz genau einstellen.
Nicht zu viel, nicht zu wenig.
Und dann sind wir, und jetzt die Überschwemmung mal schnell in zwei Sachen,
bei diesem Diagramm, und das ist mir auch wichtig.
Das ist das Verfahrensfenster für die Niederhalterkraft.
hier rechts aufgetragen ist das Zielverhältnis
das ist das Verhältnis von der größten
also von dem Blech am Anfang
zu dem Blech am Ende
das ist das Zielverhältnis
wie weit ziehe ich es zusammen
und wenn ich mit der Niederhalterkraft zu niedrig bin
dann bekomme ich Faltenbildung
bin ich mit der Niederhalterkraft zu groß
bekomme ich einen Riss
und zwar an der charakteristischen
Schwachstelle
und das am Boden
am Rand vom Boden ist die charakteristische Schwachstelle
deswegen Boden
und dazwischen
ist das Verfahrensfenster
für die Niederhalterkraft
das Buch funktioniert
je weiter wir hier rauskommen
also wir haben
hier hinten
also wir haben hier unser Blech
am Anfang
und dann hinterher unser Bauteil
am Ende
und dann haben wir hier
einen Durchmesser
E1 und hier einen Durchmesser
D2
und dann ist das Zielverhältnis
Wetter
D1 durch D2.
Also wenn ich das Ganze
aufhalbiere,
dann habe ich das Zielverhältnis
Wetter.
Und je größer
das Zielverhältnis ist,
also je weiter
ich hier rausgehe,
desto schwieriger wird der Prozess.
Warum?
Weil ich
Wenn ich hier ein sehr großes Blech habe, was hier reingezogen wird, ich übertreibe ein bisschen, hier oben haben wir das Stempel, der runterfährt, gut, das Blech ist jetzt eingespannt.
Das Blech liegt hier unten auf dem T-Ring, oben sind die Halter.
Wenn dieser Bereich sehr groß ist, wird auch sehr viel Werkstoff gleichzeitig umgeformt.
In diesem Bereich findet die Umformung statt.
Je größer das Blech, desto mehr Umformung ist notwendig.
Desto mehr Kraft brauchen Sie hier.
Also, je größer das Blech, desto mehr Material wird gleichzeitig umgeformt.
Und desto mehr Kraft ist erforderlich.
Darum geht es.
Desto mehr Kraft ist für die Umformung erforderlich.
Desto mehr Kraft ist für die Umformung erforderlich.
Das heißt aber auch, je weiter die hier rauskommen, desto kleiner muss die Niederhalterkraft werden.
Weil die müssen ja auch noch immer tragen.
praktisch gegen die Reibung ankämpft,
Sie brauchen mehr Kraft für die Umformung,
dann haben Sie weniger Kraft für Reibung übrig.
Die Kraft kann nicht beliebig groß sein,
sonst reißt das aus.
Die Kraft ist begrenzt
und wenn Sie jetzt so viel Kraft
für die Umformung haben,
haben Sie weniger Kraft übrig
für Reibung und den Niederhalter.
Deswegen muss die Niederhalterkraft
hier langsam runter.
Deswegen haben wir hier oben einen fallenden Teil unseres Verfahrensfensters.
Je größer die Seite ist, desto mehr Kraft für die Umformung, desto weniger Kraft können wir für die Reibung verwenden.
Denn die Kraft ist begrenzt, was unserer Zarge, unserem Boden, so übertragen kann.
Nach unten hin,
je größer das Zielverhältnis ist,
desto heftiger ist die Kraft,
die diese Wellenbildung erzeugen will.
Desto mehr Kraft müssen wir aufbringen,
um den Niederhalter und die Wellenbildung zu unterdrücken.
Deswegen hier ein steinender Anstieg.
Der noch funktioniert.
Und dann sieht man, dieser Bereich der Niederhalterkraft, der funktioniert, wird immer weniger.
Und über ein bestimmtes Kieferverhältnis hinaus, typischerweise 2, geht es einfach nicht.
Da funktioniert es nicht mehr.
Und jetzt würde ich auch sagen, ich würde mich auch nicht trauen, die Niederhalterkraft genau hierhin einzustellen.
Die Wahrscheinlichkeit, dass jedes fünfte Teil Ausschuss ist, ist mir zu groß.
Ich würde sagen, das ist realistisch, dass in diesem Bereich Arbeit.
Kleine Prozessschwankungen würden jetzt hier zum Ausstoß führen.
Also das ist dann hier noch das, was übrig ist.
Bleibt ihr da?
So.
Vielleicht geht's jetzt Pause machen, oder was?
Von meiner Sicht nicht.
Aber wenn es schon so weit ist, können wir eigentlich auch noch einen Schnellschluss machen.
Ich finde das ganz gut.
Das machen wir für heute Feierabend.
Jetzt haben Sie zwei, drei Wochen Zeit, bis wir uns wiedersehen.
Drei Wochen, ne?
Ich glaube, in drei Wochen sehen wir uns wieder hier.
Haben wir noch zweimal vor der Prüfung.
Und ja, ein bisschen habe ich die Prüfungseinschränkung gemacht.
Jetzt können Sie sich angucken, warum es die alten Prüfungen hat.
Da sehen Sie sehr schnell, was ich eigentlich will.
Eine Vorhersage oder einfach eine gleiche Frage?
Ich glaube, eine Prüfung ist da auch dabei, so vom Typ, skizzieren Sie mal das Verfahrensfenster
das ist das Erste, und wenn wir uns mal fragen, erklären Sie mal, warum das hier oder wie hier wird, was jetzt in der Hand der Kraft angestellt werden kann.
Dann wäre halt eben, naja, man braucht immer mehr Kraft für die Umformung, hat immer mehr Kraft für die Heimung übrig,
und muss deswegen wieder an der Kraft runtergehen.
Das ist zum Beispiel, das wäre so zu tief ziehen.
Weniger Kraft steht für die Reibung zur Verfügung.
Ertrugung, Ertrugung tut mir nichts, wir verfügen.
desto geringer
die Niederhalterkraft sein.
Und das heißt halt in unserem Verfahrensfenster
F-Niederhalter, hier unten das Zielverhältnis, das machen wir nächstes Mal noch besser.
Das ist dieser Teil der Kurve, der obere Ast von dem Fenster.
Warum das hier weniger wird.
Hier Schritt für Schritt.
Jetzt noch fotografiert.
Also, wenn man es einkennt.
Vielen Dank.
Das war's für heute. Vielen Dank für's Zuschauen.
