Hier ist das alte Labor, also die Maschinen, die wir hier haben.
Das Schöne an alten Maschinen, wie zum Beispiel bei der Schleifmaschine,
die ist noch so offen, was man da ran kann.
Bei modernen Maschinen, die sind so gekapselt, dass man da eigentlich nicht mehr viel machen kann.
Da kann man jetzt relativ schön späne Untersuchungen machen, direkt am Prozess etwas machen.
Das geht bei alten Maschinen besser, deswegen geben wir die auch nicht her.
Da sind manchmal die alten Maschinen besser als die neuen Maschinen, weil denen alles gesichert ist.
In der Halle gegenüber ist das neue Werkzeugmaschinenlabor, noch ein bisschen größer.
Da haben wir ein paar andere Maschinen, die etwas moderneren, großen Maschinen.
Groß ist ein falscher Ausdruck, die ist auch groß hier, aber andere Maschinen einfach.
Das heißt, bei diesem Werkzeugmaschinenlabor haben wir alles, was wir brauchen für die Fertigung.
Wir haben Drehmaschinen, Felsmaschinen, Schleifmaschinen, die große Presse, da gucken wir uns gleich noch was an.
Wir haben eine Stanzbiegelmaschine, wir haben eine Nurstanzmaschine, eine Spritzgussmaschine und so weiter.
Für viele Fertigungsverfahren einfach die dazugehörige Maschine.
Und für uns stehen die Fertigungsverfahren im Vordergrund.
Ich würde sagen, du kommst einfach mal hier rum auf diese Seite.
Da sehen wir den, was in der Vorlesung noch alles gemacht war.
Und zwar alle Verfahren, bei denen man große Kraft braucht.
Also hier eine Presse, die kann, die kann, die kann, braucht eine Presskraft, 1000 Kilonewton
Presskraft.
Wie viele Tonnen sind das?
1000 Kilonewton, Kilonewton, Kilonewton.
100 Tonnen, 10 Kilonewton, 1 Tonne.
Also Gewicht von 100 Tonnen.
Wenn Ihnen 100 Tonnen auf den Fuß fallen, dann haben Sie 100.000 Kilonewton Gewicht auf dem Fuß.
Was man auf der Presse macht, da trägt man den Werkzeug.
Hier haben wir die verschiedenen Werkzeuge.
Wir können Münzen prägen, also immer am Wochenende machen wir hier falsches Geld.
Da muss man ein bisschen aufpassen.
Die Münzen, die wir hier machen, das sind ja keine richtigen Münzen, steht da nicht drauf, wie viel Euro die wert sind.
Die darf nicht so groß sein, wie z.B. 2 Euro.
Die darf nicht den gleichen Durchmesser haben und der gleiche Gewicht.
Da muss man schon ein bisschen aufpassen. Man darf das nicht anders machen.
Also Münzen, was man dazu braucht, ist ein Werkzeug, das zum Beispiel so aussieht,
aussieht. Das ist ein Prägerstempel. Einmal zusammenfahren, zum Beispiel prägern. Was
glauben Sie, um so eine Münze zu prägen, wie viel Kraft braucht man? Also 1000 Kilo
Und wie viel Newton kann die Presse?
Maximum.
Wie viel braucht man davon zu prägen?
Ein Drittel.
Ja.
Einmal geraten.
Nee, tatsächlich die vollen Tausend.
Also man braucht die volle Zahl,
damit der Muskel so schön abbildet wird.
Also beim Prägen
haben wir viel größere Kräfte
als es aussieht.
Der Stempel, der ist
ist graviert, von Hand graviert. Da wird von Hand das Ganze herausgearbeitet. Also riesen Aufwand.
Also jemand, der dort Profi war an der Stelle, das ist sehr aufwendig, so einen Stempel zu machen.
Der ist ja wieder von besonderen Zähnen und erhärtetem Material, dass es auch lange hält.
Das hat viele Möglichkeiten. Also prägen wäre eins, was wir hier machen.
Andere Variante ist Tiefziehen. Tiefziehen heißt, wir nehmen ein Blech, schon eingeölt,
haben eine Form und da drücken wir von oben das Blech durch. Das sind zwei Bleche.
Oder? Ja.
Okay.
Wie auch immer.
Wie?
Dann so.
Ah ja, ich besser habe.
Sie haben dann eine Form unten.
Da kommt von oben ein Stößel.
Und drückt das Blech da rein.
Und wenn es dann
da durch ist,
dann sieht es danach so aus.
Bei der Rand.
Da sieht man
Dieses eckige, der eckige Zuschnitt führt zu dem Rand.
Typischerweise wird dann noch einmal hier der Rand abgesägt oder entfernt.
Das wäre Tiefziehen. Da nehmen wir ein Blech und müssen dann einfach einen großen Weg machen.
Das Ding weit runterziehen.
Beim Prägen sind wir nur auf einem ganz kleinen Weg, nur ein paar Zentimeter, nicht mal ein paar.
und hier einen größeren Weg mit weniger Kraft.
Das ist ein anderes Verfahren, das hoffen wir uns noch an in der Vorlesung,
wie das funktioniert.
Da kann viel schief gehen, das kommt schon an.
Wir haben es bisher eigentlich meist mit runden Sachen gemacht.
Rund ist ein bisschen einfacher zu beschreiben.
Wir haben ein rundes Blech, ziehen das durch eine runde Vertiefung
und dann fließt das Blech so nach innen rein und das kommt raus.
aber mit zu großer Kraft da rein.
Letztendlich drückt hier ein Stempel von oben das Blech da rein.
Wenn die Kraft zu groß ist, dann gibt es einen lauten Knall und es ist einmal durchgerissen.
Wenn es irgendwo blockiert, dann haben wir einen Bodenreißer.
Das reißt hier am Rand von dem Boden das Teil ab.
Was auch passieren kann, Sie haben unten eine Form, die ist rund, da muss das Blech rein.
Sie drücken das Blech in so eine Öffnung, unten ist also diese Form.
Und hier kommt der Stempel und drückt das rein.
Und das Blech muss hier zwischen.
Vielleicht haben Sie sich das vorstellen können, ein paar Bilder zeigen wir in der Vorlesung.
Unten ist eine Öffnung, oder? Das ist Werkzeug, oder?
Nö.
Ich bin schlecht mit Zeichen.
Soll ich probieren?
Ja.
Also, unten hast du einen Ring.
Da muss das Blech rein, jetzt kommt das Blech hier drauf, sie legen das Blech hier drauf
und jetzt von oben kommt hier ein Schlössel, der fährt runter, ja, soweit ist das Prinzip.
Wenn der Schlüssel jetzt ein bisschen weiter gefahren ist, dann ist das Blech hier angekommen.
Dann legt sich das hier rein.
Es wird hier reingezogen und es fließt hier hinterher.
Das Blech rutscht hier rein in diese Richtung.
Und was auch passieren kann, wenn man das hier so ausbildet,
Und dann gibt es ein anderes Fehlermechanismus. Wir gucken es uns auch noch an in der Vorlesung.
Dann sieht das Ergebnis so aus, eine Katastrophe.
Dann, dass es nicht glatt reinläuft, sondern sich dabei aufhält.
Das sind so Sachen, die man vermeiden muss. Tiefziehen ist gar nicht so trivial.
Das ist nicht ganz einfach, der Prozess. Wir haben es immer rund gemacht.
Bei Projektarbeiten hat man das hier, hier, hier und letztendlich alles, was hier Auto-Karosserie
zum Beispiel ist, mit alles Blech in Bezug.
Das ist ein Verfahren, die gleiche Maschine, andere Werkzeuge.
Hier kommen dann andere Werkzeuge rein.
Das heißt, auf der Drehmaschine kann man drehen, auf der Fräsmaschine kann man fräsen,
Auf der Presse kann man alles machen, was man bei sich braucht, große Geräte,
also entscheidendes Werkzeug, was wir dort machen.
Das nächste, was wir noch haben, und das, was wir jetzt mal auch angucken wollen,
das Fertigungsteil, ja dann so einen Teil fertigen.
Der Prozess heißt Gießpresse.
Und wir machen das Ganze aus so einem Teil.
Das Teil kommt da rein. Liegt in so einer Vertiefung drin. Von oben kommt ein Stempel und drückt es auf.
Mit Gewalt. Das Material muss irgendwo hin. Was tut es, wenn es hier unten drin liegt?
Das liegt ja unten drin. Ich drücke drauf. Dann wächst es am Rand des Fußes. Nirgendwo muss es hier hin.
Und dann wächst das Ganze einfach in der Mitte hoch.
Der Stempel, der ist hier drin.
Der hier, der passt gerade hier rein.
Die Vertiefung ist hier.
Und da ist gerade Platz zwischen Stempel und Vertiefung.
Das ist das Material, das wir hier oben haben.
So, und wir können einfach hier drüben.
Die Maschine ist jetzt auch schon viele Jahre alt.
Die wird aber noch genauso gebaut.
Da hat sich nichts geändert, außer die Steuerung. Die sieht heute hübscher aus.
Die ist schon ein bisschen älter.
Aber ansonsten ist alles noch gleich geblieben.
Das Teil kommt da rein. Das ist dieses hier. Wird einfach eingelegt.
Jetzt wird es ein bisschen laut.
Das dauert eine halbe Sekunde.
Also für Anfall war ich relativ vorsichtig hier.
Wenn ich davon 1000 Stück machen will, dann habe ich das draufdrücken, fertig, nächste, draufdrücken, fertig, rausnehmen, nächste.
Dann bin ich im Sekundenpakt, kann ich solche Teile machen.
Ganz typisch für umformende Verfahren ist, dass es rasend schnell geht.
Es geht viel schneller, als wenn Sie das Schrägen drehen oder schmalen.
Das ist das Schöne beim Umformen, Sie brauchen halt diese aufwändigen Werkzeuge.
Die muss man halt machen. Das heißt, diese ganzen umformenden Verfahren sind gut in der Serienfertigung.
Wo die Klonen so ein tolles Werkstück machen, in der Einzelfertigung, naja, da machen sie die Werkstücke oder so etwas, da bauen sie auf der einen Werkstück.
Was soll das sein? Wollt ihr die Idee was das ist?
Alles eingeschmiert, da ist so ein Schmiermittel drauf, das riecht man ja.
Riecht das? Ja.
Damit das nicht zu sehr reibt an dem Werkstück.
Ja, was kann das sein für ein Bauteil?
Das war nur ein Versuch.
Wenn man das hier oben zusammendrückt, dann sieht es so aus.
Aber in einer halben Sekunde ist die Tuge fertig.
Also deswegen kann ich sehr, sehr, sehr schnell.
Und was man so im Fertig, wo es richtig schnell gehen muss,
Aluminium rein. Draufdrücken. Fertig ist die Dose.
Nichts ist dasselbe wie auf dem Markt.
Und ich hatte gesagt, Red Bull, wieviel Millionen, Milliarden, zwölf Milliarden Dosen im Jahr.
Das muss schnell gehen, so eine Dose.
Mehr als eine Dose pro Sekunde muss da rauskommen.
Ich kann mal ausgerechnen.
Reiner trifft, bevor Sie probieren, was Sie produzieren.
Da ist klar.
Und da ist dieses Verfahren das Richtige.
Da kann man so etwas machen.
Hier, unser Feierabend hier,
das ist eine Dose, die
sehr, sehr dünn ist.
Mit ganz wenig Kraft.
Das fühlt sich schon ganz komisch an.
Die ist sehr, sehr, sehr dünn.
Und die Frage ist halt, wie dick ist denn so eine Dose
normalerweise?
Wie viele Milliliter?
Das schätzen wir.
Das hier ist unter 1 mm, oder?
Ja.
Das kriegen Sie schon gar nicht mehr.
Also, dass Sie dieses hier kaputt kriegen, muss es unter 1 mm sein.
Millimeter wie dick kann man sowas fertigen.
Siehste?
Bisschen mehr als ein Zehntel normalerweise.
Diese hier ist besonders dünn.
Die sind knapp ein Zehntel.
Die Red Bull, ich glaube, die Einzigen,
da haben wir so 150 Meter.
Da kann man auch richtig Geld sparen.
Wenn man da die Wandstärke runterdrückt,
das ist nur ein Zehntel,
dann hat man vielleicht ein paar Millionen Euro gespart.
Naja, also unsere Presse.
Müssen wir umbauen nach den richtigen Werkzeugen.
Sogar geschmiedet, hat ein Vorgänger noch hier, wird hier von Aluminiumteilen rot, grün, erwärmt, ist schnell hier hergegangen und hat das dann geschmiedet.
Aber wir haben ja eigentlich mal Schmiederofen, die Temperatur im Aluminiumflieger.
Aber ich habe gehört, dass... Wer hat da einen Ofen? Wo soll da ein Ofen?
Also wir können tatsächlich hier einfach nochmal spielen.
Genau, also Umformverfahren typischerweise auf Pressen.
Wir werden genau diese drei Sachen, Tiefziehen, Fließpressen und Spielen, auch in der Kulisse ganz abrufen.
Gut, soweit mal dazu. Fragen kann ich euch mal zeigen. Dann gehen wir mal zu den Spanier-Sinns-Verfahren.
Wir gehen auch gleich noch rüber.
Das ist ein Feld, da sind draußen Drehmaschinen.
Ja klar.
Aber wie krieg ich denn das Schild hier rein eigentlich?
Welchen?
Wie krieg ich denn das Schild?
Hast du das Schild?
Ja.
Das kann man doch sofort holen, oder?
Ja, das darf man.
Der schwarze ist von der Radine,
und der grüne ist von der Zeitung.
So.
Wenn es möglich ist, kriegen wir es hin.
Ich kann nicht verkehren, dass wir hierher gekommen sind.
Wer hätte Interesse?
So ein Teilprogramm, das wir hier hergebracht haben, das Programmiert ist 1,5 Stunden.
Selber mal programmieren hier, ist nicht so schwer.
Das kann man im ersten Semester für Unterlagen durchlegen.
Mit ein bisschen Gefühl der Hilfe, glaube ich, kann man das ganz gut machen.
Das ist ganz gut für was anderes.
Gibt mir ein Schaft von Ihnen.
Hier haben wir Drehmaschinen, aber wenn wir uns das mal anschauen, hat die eine Verwölberung.
Das war das Teil, was hier geschliedet wurde.
Das war noch im Vordergrund.
Das wurde geschliedet.
Und dann fließt immer beim Schlägen sowas raus.
An den Seiten.
Und das wurde dann noch einmal abgetrennt, das war das fertige Teil, das fast fertige Teil.
Das war auch nur ein Versuch.
Das ist ein Tieflochbohrer, mit hier vorne die Steine, und Sie können Löcher bohren, die so tief sind.
Und wenn Sie da jetzt ein Wendelbohrer haben, dann kommen die Späne zu schlecht.
Deswegen ist nur noch auf einer Seite so eine gut.
Man dreht auch viel, viel langsamer, und dann schieben sich die Steine nicht mehr so hoch.
Wenn wir jetzt ein Wendelbohrer haben, dann kommen die Späne zum Wendelbohrer.
Deswegen ist nur noch auf einer Seite so eine gut.
Man dreht auch viel, viel langsamer.
Und dann schieben sich die Späne gereichter raus, als wenn man über den Kreis herum wandert.
Und hier vorne kommt der Tiefdruck raus.
Dann werden die Späne dann rausspülen.
Der Tiefdruck geht hier rein, hinter der Maschine.
Kommt raus und die Späne wündern sich hier.
Das ist ein typischer Tiefdruckbohrer.
Mit nur noch einer Steine vorne.
Und dann ist das Loch dann noch ein Stück hoch?
Im Prinzip schon.
Vollgas rein, dass die Späne rauskommen.
Was kostet das denn so?
Nix.
Keine Ahnung.
Versuchung geschätzt.
Das ist ein ganz normaler Stand.
Er hat gar nicht viel.
Er hat nicht viel zu halten.
Er ist wohl, wie gesagt, noch später.
Und natürlich
drückt er auch das
Hier durch.
Ähm, bitte.
Wenn der noch mal gestiegen ist.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Preiswert 2.500 €
Also sowas hier kann ich mit Drehen machen.
Ich drehe das Bauteil parallel nach unten.
Das hier natürlich ist irgendwie anders.
Das kann ich nicht machen.
Mit dieser Drehung hier.
Da muss ich mir bestimmt ein Bild zeigen.
Hier kommt das Werkzeug rein.
Ihr seht es, oder?
Wenn er so drüber...
Dann hat er hier das Werkzeug gespiegelt.
Irgendwann sind die Werkzeuge hier angekommen.
Jetzt müssen wir mit diesem hier bearbeiten.
Ich will mit dem Werkzeug mit dem Werkzeug anfangen.
Wenn wir ein anderes Werkzeug brauchen,
das auf der Welt war, dann ist das hier.
Die Wanderhase ist eine Kieselmaschine, die auch Werkzeuge drehen kann.
Normalerweise dreht sich eine Kieselmaschine nicht.
Der steht hier eigentlich normalerweise im Wohnraum und ist fertig.
Aber hier können feste Werkzeuge reinkommen und fräsen.
Die Maschine kann drehen und ein bisschen fräsen.
Das sind ganz kleine Werkzeuge.
Eine kleine Maschine kann nur etwas drehen.
Hier noch einmal eine kleine Maschine.
Das ist alles Drehbearbeitung.
Aber sonst brauchen wir nicht ein Drehwerkzeug.
Deswegen brauchen wir eine Maschine, die so viel beißen kann,
die zumindest mal ein angetriebenes und drehendes Werkzeug hat.
Und noch etwas, der Drehmeißel, wenn ich jetzt hier irgendwo dieses Ding drehen will,
dann fahre ich hier mit dran entlang.
Ich kann in zwei Richtungen den bewegen.
In dieser Richtung und in der Richtung.
Zum Drehen muss ich aber in drei Richtungen fahren können.
D.h. hier kann diese Achse hoch- und runterfahren.
Wo fährt die raus?
Die fährt nach rechts links.
Nach dem Rückmesser.
Gehen nach oben.
Das ist natürlich das Problem bei den Fäden, dass man den Raum in alle Richtungen bewegt.
Und nicht in drei Richtungen beim Drehen.
Diese Maschine kann also ein bisschen mehr als eine normale Drehmaschine.
Die kann sich in drei Richtungen bewegen und das Werkzeug bewegt.
Und dann kann ich hier die Beine machen, die selbst undrehen brauchen.
Oder...
Das kann ich dann alles so machen.
Ein bisschen mit Kettensprache.
Ja, jetzt nur noch drehen.
Einfach Stangenmaterial.
Einfach Stangenmaterial.
Ja, sägen wir das ab auf richtige Länge.
Das gilt auch für das hier.
Das Material,
absägen, einspannen,
abdrehen.
Beim Drehkreis hat das alles Spaß gemacht.
Oh, da steht ein Glühwein drin.
Das war nicht in der Wolle.
Entweder Wasser
mit etwas Müllgewicht,
oder
Gut, das war mein... also, wer hätte es besser, so zu machen, selber machen, 1, 2, 3, 4? Wer möchte?
Dann würde ich sagen, gehen wir mal rüber in die große Werkzeugmaschinenhalle, in die
Ich habe schon lange keine mehr getroffen, also es kann sein, dass es noch mehr gibt.
Kommt natürlich immer darauf an, was ihr auspacken wollt.
Der neue Bernd-Hans-Maschine-Anlager ist ein Teil der Bernd-Hans-Maschine-Maschine bei uns.
Der hat dort auch eine Werkstattmaschine drin stehen von DMG Morin.
Hier sind alle Perfektionen hoch, wo sie von der Hälfte bis zur Hälfte im gleichen Raum stehen.
Ja, das haben wir da so hölzermal reingemacht.
Und im hinteren Bereich ist dann die Werkstattkunde.
War es mal besser?
Welche Maschine?
Die hat ja auch fertig.
Die hat schöne Unterschiede ausgemacht.
Was soll ich jetzt sagen? Ich war zwölf Jahre bei Teckelbau.
Ich bin verteidigt.
Also, ja.
Gut, also, wir werden immer umgebaut. In diesem Bereich ist ständig Wechsel.
Wir kaufen solche Maschinen.
Sondern, das ist kompliziert. Wenn wir eine Maschine kaufen wollen, dann müssen wir eine Ausschreibung machen.
Dann müssen wir europaweit anfragen, wo die Maschine herkommt.
Das ist uns so umständlich.
Wir gehen zu den Firmen und sagen, wir stellen uns eine Maschine her.
Und die Firma im Hof, die weiß, die gehen hunderte Studenten durch, die sehen die Firma im Hof, das ist Werbung, hier kommen Besucher, hier finden Projekte statt.
Das heißt, diese Firma macht das gerne, dass sie eine Maschine hier herstellen und können wir dann, wenn sie sagen, die ist genügend, wenn sie die wieder brauchen, können wir die wieder abholen.
Und das hoffentlich dann an eine moderne wieder reinstellen. Also wir hätten schon ganz gerne mal die modernste Maschine hier.
Und dann können wir hier für die Lehre das einsetzen, Profilum machen, wir können Abschlussarbeiten, Forschung machen.
Hier zum Beispiel eine Schränktürenanlage.
Ein dauerhaftes Projekt, wo es ein bisschen herlaufen sollte.
Also die Maschinen hier, die man sich rausgelassen hat, sind auch der Einzige, der sie alle bedienen kann.
Genau. Wir sind nur nicht wegen der Maschinentechnik hier, sondern das machen wir gerade.
Bei den Maschinenbauern geht es mehr um die Maschinentechnik und die Aufstellung und vieles.
Jetzt geht es eigentlich eher um den Prozess.
Das heißt, ich würde gerne an der Fräsmaschine ein bisschen was zeigen.
Das Fräsen haben wir auch nur zum Teil bekommen.
Das Teil ist ein ausgedachtes Teil.
Das heißt, wir nehmen hier ein Stangenmaterial, man sieht, das war Ausgangswerkstück, abgesägt,
dann kommt das in die Maschine, so wie da, der ist schon mal aufgespannt, und dann kann
der Fräser loslegen.
Wir unterschätzen die Belastung der Oberfläche, wie fertig man ist.
Wenn ich jetzt einfach nur mit einem Fräser durchgehe,
sage ich drüber, in einer Minute bin ich fertig.
Aber die schöne Oberfläche, die dauert lange.
Da muss ich einen Fräser nehmen, in dem ich ganz vorsichtig hier entlangfahre und nochmal und nochmal und nochmal.
In einer ganz engen Zeit fahre ich praktisch hier runter,
aber in einem Abstand, der sehr, sehr fein ist.
Das heißt, ich muss sehr, sehr oft fahren, bis ich dann wirklich unten bin.
Hier sieht man, das wird erst vorgearbeitet, dann wird mit einem größeren Träger, das
sieht man hier unten noch, mit einem Abstand von 1 mm ungefähr das ganze gefahren, dann
geht es nochmal hinterher mit einem Abstand von 1,2 cm, das ist jetzt recht, 5 cm, 4 cm
Das sind 40 Millimeter, das sind 400 Zehntel Millimeter, 400 Runden, das dauert dann besser.
Das ist halt das Beste.
Und das ist auch so etwas wie schöne Oberflächenerzeugung.
Schöne Oberflächenerzeugung ist teuer. Das dauert lange.
Und deswegen muss man mal gucken, wenn nicht nötig, sollte man das nicht so...
Okay, hier ist noch ein gravierendes Angebautes, hochwertiges Logo.
Das braucht sich noch länger zu machen.
Kann man aber auch so machen.
Was dauert denn jetzt, wenn du anmachst?
Ähm, ungefähr 8 Minuten.
Wir können mal starten.
Die Maschine ist eingespannt und nicht aufgeräumt.
Die Maschine holt sich das neue Werkzeug, geht drinnen zum Werkzeugwechsel und macht jetzt
den Intellix mehr.
Auf der Seite wird gearbeitet, erstmal angetastet, das heißt, er tastet jetzt erstmal an, wie
lang ist das Werkstück.
Normalerweise hat er gleich lang abgesägt, mal kurz abgesägt, da wird einmal angetastet,
ob das Werkstück da ist, wo es hingehört, bevor die Überarbeitung stattfindet.
...
Unten leuchtet ein bisschen, du durchsehst hier den Spülschmierstoff...
Der spült die Späne und das landet alles da unten drin.
Und wenn man den Späneförderer anwirft, dann werden die Späne hinten rausgekarrt.
Wir können ja mal rumgehen hier nachher um die Maschine nach der Bearbeitung und uns gerne anschauen.
Anderthalb Minuten dauert das. Das geht schnell.
Der Anfang ist schnell gemacht.
Eine Kante. Keine Ahnung.
Ja, wenn sie eine gefräste Fläche haben, ist das ein Anlass.
Ja, mit Wasser, mit Wasser kommt das, oder?
Da sind ja so viele verschiedene Varianten.
Es wird drauf geschossen, die Teilchen.
Ganz viele Teilchen kommen da drauf.
Fertig.
Dann können wir mal schauen.
So, also ungefähr acht Minuten für so ein Teil.
Das ist schon ganz schön lange.
Und Schuld an uns ist, dass wir die Teile nicht produzieren.
An der Oberfläche, was merken Sie noch, wenn Sie eine gerade Fläche haben, die Sie dann
wenn sie eine gerade Fläche haben und da ist ein Absatz drin, was merken sie noch,
wenn sie mit dem Fingernagel rüber gehen? Ein Absatz von 10 Mikrometern, ein Absatz von
1 Mikrometer, Absatz von 100 Nanometern, was spürt man? Wo können sie spüren, da ist etwas?
Was schätzen Sie?
Was, Mikrometer?
Zehn Mikrometer? Merkt man die noch?
Ja, das wäre wie hier.
Also die Frage ist, hier spürt man ja noch.
Zehn?
Zehn Mikrometer spürt man auf jeden Fall noch.
Spürt man auch weniger?
Weniger?
Mikrometer? Das wäre ein zehntel Millimeter.
Den siehst du jetzt mit bloßem Auge.
5
1
1 Mikrometer.
5
5 Mikrometer sagen sie.
5 Mikrometer spürt noch.
Sie sagen 1 Mikrometer, 10 Mikrometer.
7
7
Ja, aber gut.
Sie hätten gesagt 2, 3.
Wenn der Kopf überfahren ist und der Ring stark gefangen ist, dann merkt man natürlich,
weil die Beine vielleicht auch noch, wenn das Wissen dann wieder so ein bisschen rum ist,
dann zieht sich das Bein bei der richtigen Form nicht mehr.
Aber das Kopf überfahren merkt man.
Also scharfkantig merkt man wirklich 1,2 Meter, 1,2 Meter.
Noch mit dem Viernagel.
Also, da muss man keine besonders sensiblen Finger haben, um das noch zu merken, genau.
Gut, ja? Also, freie Flächen, schwierig.
Wie programmiert man das jetzt?
Wenn ich nur einmal mit dem Sträßer irgendwo hier langfahren will, da langfahren will, schnell programmieren.
Aber, so ein langes Programm...
Schauen Sie mal.
Das ist das Programm, das er abgefahren hat.
Da steht, Phase zur Position X 4,3192, Y 208...
Ne, was ist das? Z 18,8663.
Als nächstes fahre ich zur Position X4,482 und Z90,3 usw.
Das sind 147.000 Befehle.
Dies kleine Teil.
Ja, das hat der Herr Kaiser abgeschnitten.
Druckluft.
Das Programmiert keiner mehr von Hand, sondern mit Software, wenn sie einmal hier rumgehen,
Also, wenn Sie so ein Teil machen wollen, brauchen Sie einen Programmierer, der heute so eine Maschine bedient, ist nicht nur Mechaniker, ist auch Programmierer.
Ja, dieses Teil kommt so auf den CAD-Programm.
Der Konstrukteur hat im CAD das 3D gemacht.
Jetzt muss der Programmierer überlegen, wie es die Maschine fertig macht.
Und wir haben das Programm in Python mit, das ist ein 1D-Programm, ein PAM-Programm,
mit dem kann ich jetzt die Maschine programmieren, dass dieses Teil herauskommt.
Ich impositiere das Teil, überlege mir, wo kommt das rein, den Schraubstoff, der mal geknackt ist, ja, da kommt das Teil rein.
Ich kann auch Strohmaterial.
Da muss ich sagen, was habe ich denn, wie lang ist mein Teil und welchen Durchmesser hat das Strohmaterial.
Das muss er ja wissen, was er wegschneiden soll.
Und dann geht's los.
Dann komm ich zum ersten, warte ich jetzt, das Messen.
Das sind die ganzen Sachen, die der Programmierer kriegt, wenn er die Reihe lang machen will.
Vermessen. Einmal hier messen. Wie lang ist das Teil? Welchen Durchmesser hat das Teil?
Das messen. Dann wählt man halt aus. Ich möchte messen. Muss dann sagen, was messen und wie geht's.
Werkzeug zuerst. Dann muss man hier die Punkte angeben, wo das Ganze sein soll.
Noch ein, zwei Parameter zum einer Toleranz hinterlegen, also kleine Sachen,
was wir nacheinander machen. Und dann einmal übernehmen und dann weiter.
Dann wählen wir das Nächste aus.
Dann gehen wir wieder ins Schrubben.
Schlicht erst mal ins Schrubben.
Dann
hat es sich ausgerechnet.
Hier ist gleich wieder
auch wieder Werkzeug auswählen.
Die Strategie auswählen.
Parameter bestimmen.
Noch ein paar Parameter.
Noch ein paar.
Auch wieder Parameter sind alles zusammen,
wo man angeben muss.
Das müssen wir einmal berechnen.
Ah ja, das hat er jetzt ausgerechnet.
So würde er dann entlangfahren.
Da hat er noch ein bisschen Richtungswechsel mit drin.
Der würde jetzt hier so einen Zickzack herumfahren.
Das ist sein erster Vorschlag.
Wir haben gesehen, wie er den Tisch einfach durchdreht.
Und sein erster Vorschlag hier ist,
dass er immer hier einmal umdreht auf der anderen Seite.
umdreht, das schlägt mir jetzt vor. Und da muss man jetzt als Bediener noch ein bisschen was machen.
Das heißt, es ist noch nicht soweit, dass das Programm automatisch erstellt wird.
Sie brauchen immer noch den Programmierer, der von Hand das Programm wirklich verbessert.
Da hilft die ganze künstliche Intelligenz noch nicht mehr ran.
Noch ein, oder vielleicht dauert es noch. Mal schauen.
Ja, vielleicht dauert es noch. Aber noch? Ah ja.
Jetzt ist es optimiert, das Gelbe sind die Bahnen, jetzt würde er diese gelbe Kurve abfahren.
Das ist das Schwuppen.
Das haben wir jetzt in der App bestimmt, dass der Schwuppen so ist.
Und das ist das Schlichte. Das Gleiche nochmal, sehr viel fein.
Jeder von den gelben Strichen ist eine Bewegung vom Werkstück.
Da sieht man dann den Abstand zwischen den Bahnen.
Wenn man das dann soweit hier programmiert hat, kann man das Ganze auch natürlich simulieren.
Ich habe hier sozusagen ein grobes Modell von der Maschine.
Man kann dann hier das Ganze starten und einmal schauen, was so passiert, ohne dass ich auf der Maschine bin.
Das macht immer noch der Programmierer.
Und da sieht man, hier das Bauteil, das wird kleiner.
Der guckt jetzt, bei der Versparnung, fertig wird jetzt dieses Bauteil.
Guckt, was stehen bleibt. So sieht es aus nach der ersten Bearbeitung.
Er macht immer stufenweise jetzt viel Material.
Da geht er bis auf die maximale Tiefe.
Und dann zahlt er noch mal jeweils mit 2 mm Abstand nach oben um das Restmaterial.
Das kommt wegen der Freifarbfläche, dass die einfach in aller Wicht geschwungen ist.
Also wenn die Fresse gerade steht, dann wird hier oben einfach nur stehen bleiben.
Deshalb geht er dann stufenweise nur nach oben und zahlt sozusagen das grobe Material weg.
Warum sollte man das simulieren?
Man kann einmal gucken, ob man einen Fehler gemacht hat, ob das Bauteil nicht mehr wirklich so aussieht.
Da ist ja jetzt auch die Maschine mit hinterlegen.
Das ist der Schraubstoff, die Spindel, man hat es gleich gesehen, der Teig von der Maschine ist mit drin.
Da sieht man die Maschine, das heißt, die Firma DO stellt das Maschinenmodell zur Verfügung.
Und dann kann man hier die Bearbeitung anschauen und gucken, ob die Maschine das kann.
Ob es Kollisionen gibt. Nicht, dass hier irgendwo ein Punkt mit dem Schraubstoffkondiment ist.
Dafür ist es vor allem gut, dass da keine Schäden auftreten.
Also, wenn man so eine komplexe Programmierung gemacht hat, dann wird immer einer simuliert.
Sicher ist sicher. Das wird auch nichts kaputt machen.
So, und dann läuft ein Fahrzeug.
Was man auch sieht,
Also ganz perfekte Simulationen auch nicht. Die Steuerung ist nicht mit simuliert.
Die Bearbeitungszeit kann er nicht richtig abschätzen.
Weil er nicht weiß, wie schnell die Maschine eigentlich in die Ecken kommt.
Da geht es einfach davon aus, wie programmiert der Pferd das Ganze.
In Wirklichkeit braucht es immer noch ein bisschen länger.
Wenn ich Kühlschmierstoff einschalte, wird es eine gewisse Warnung,
ist der Kühlschmierstoff wirklich fies.
Das wird ja meistens nicht berücksichtigt.
Das war das Schrubben, und jetzt geht's dann los gleich.
Ja, so sieht's aus nach dem Schrubben.
Und jetzt dauert's.
Jetzt wird ganz fein das Ganze abgearbeitet.
Und der hat, glaube ich, erst mal geguckt.
Der schätzt, dass es sieben Minuten dauert.
Im Wirklichkeit sind es nur drei Minuten.
Ach, der schätzt 5 Minuten? Der weiß halt nicht, wo die Maschine noch warten muss, wie lange es dauert, das Werkzeug zu wechseln, das weiß der eigentlich nicht.
Die Maschine rechnet mit den maximalen Vorschubwerten. Die Maschine schafft es aber ab und an, wenn sie mit mehreren Achsen auf einmal fährt, die Geschwindigkeiten gar nicht zu erreichen.
Deshalb ist die Zeitspannung ein bisschen unterschiedlich, gerade in Mehrachsbearbeitung.
Aber es gibt dann keine Verzögerung mit dem Code, oder?
Nein, nein. Die Maschine macht hier eine Zeile nach der anderen.
Und wenn die mittlere Zeile fertig ist, geht es in die nächste.
Sie programmieren, dass Sie hier mit einer bestimmten Geschwindigkeit durchfahren können.
Das hat der Programmierer festgelegt.
Jetzt kann es aber sein, dass die Maschine das nicht macht.
Also immer, wenn wir die Ecke fahren müssen, müssen wir ein bisschen abrennen,
weil sie nicht so schnell in die Ecke kommt.
Das ist wirklich jede Möglichkeit.
Schnellfahren, abbrennen, beschleunigen.
Schnellfahren, abbrennen, beschleunigen.
An jeder Ecke.
Und das macht der Geschwindigkeit.
Wenn man ein Problem hat mit der Geschwindigkeit.
Für die Simulation geht das Modell davon aus,
die Maschine kann das schon.
Der Programmierer programmiert, die Maschine macht das.
Wenn sie ein Problem hat mit der Geschwindigkeit,
dauert das nicht mehr länger.
Deswegen ist die Zeit, die hier vorher geraten ist,
nicht die Zeit, die hier vorhanden ist.
Wir haben dafür gebraucht,
Wir programmieren anfangs mit der Drehzahl und dem Vorschub, das hinterlegt im Leuchttuch.
Mit den Maximalwerten rechnet die Software einfach, was die Maschine dann kann.
Ob das nur das Lärm, die Kanonen bremsen, weiß ich nicht.
Dann ist man das schon klar.
Also das ist nicht so klar.
Viele Schleifenfelder dauern einfach für Maschinen in der Länge.
Weil sich viel mehr Achsen bewegen müssen,
dass das so passieren kann.
Also, der Entwürf des CNC-Zersparners,
der wirklich solche Maschinenbedientheiten ausübt,
Ja, das wäre jetzt mal zum Thema Fräse.
Und das man jetzt hier, wie hat man gerade gesehen, Programm Beginn, Programm Ende, 147.000 einzelne Hüttchen,
Gutes Werkstück für die Fahrer.
Und Handwerker.
Gut.
Ich stelle mal ein, hallo.
Wir können vielleicht einmal kurz um die Maschine herumgehen.
Weil ich noch ein bisschen was von hier aus gebraucht habe.
Vielleicht noch von hier vorne.
Hier oben, das sieht aus wie eine Dusche, ist das auch.
Da kann ich Kühlschmierstoff überall hinspritzen, um diese Späne hier alle wegzuspülen.
Hier haben wir überall noch Späne kleben.
Und dann mache ich die Tür zu, einmal den ganzen Arbeitsraum ausspülen,
und dann landen alle Späne unten im Spänegraben.
Und dann kann man hier rausschaffen.
Und was man auch sieht, hier ist eine kleine, das sieht aus wie eine Webcam, ist es aber nicht.
Das ist für den Messtaster. Der Messtaster, der misst jetzt, wie lang das Werkstück ist.
Und in dem Moment, wo er Kontakt bekommt, bringt er ein Signal.
Und der wertet das aus und sagt der Maschine, jetzt bin ich irgendwo hingefahren, da ist was.
Und dann weiß die Maschine, wo das Werkstück am Anfang ist.
Ob einer ein zu langes Teil eingetragen hat, oder wie auch immer.
Genau. Steuerung. Man kann hier programmieren.
Man kann einfache Programme hier sagen, fahr dahin, fahr dahin, fahr dahin, fahr dahin.
Aber bei mehr als 20 Sätzen geht man doch gleich auf die Software.
Und man lässt es lieber erstellen.
Also...
Das hier, genau.
Das hier ist ein Ölstand.
Für Ölspielstoffe.
Und da sind wir im Zusammenhang.
Sie sehen hier die ganzen roten Fässer.
Die Firma Zeller und Geredi, das ist ein Projektpartner,
die entwickeln Kühlschmierstoff.
Der Kühlschmierstoff, der muss ja einiges aushalten.
Also wenn der durch das Werkzeug durchgeht, dann hat der einen Druck von 40 bis 80 Bar.
Und das muss der halten.
Und das ist eine Mischung aus Wasser und Öl und allen möglichen anderen Tensiden.
Ne, ne, nicht Tenside. Also, was haben wir drin?
Wir hatten die ganzen Adhesiven ja mal angeguckt.
Alles, dass es nicht schimmelt und dass es nicht rostet.
Und die wollen das testen.
Und dieses hier ist eine Pumpe, die kann 250 Grad.
Das ist mehr als eigentlich gebraucht wird.
Aber sowas gibt es sonst nirgendwo.
In der Maschine geht das absehbar.
Und die Firmen, die reißen sich gerade um diesen Kühlstand
um ihren Kühlschmierstoff zu testen.
Wie reagiert der Kühlschmierstoff?
Hält der?
Trennen sich Öl und Wasser?
Oder bleiben die als Emulsion zusammen?
Das sind Emulgator, der Öl und das Wasser verbindet.
Aber es kann trotzdem passieren, bei sehr hohem Druck, dass sie das trennen.
Und dieser Prüfstand, das war ein Studentenprojekt,
da haben viele Studenten schon dran gearbeitet
und das Ding aufgebaut, Versuche gemacht, z.B. auf das Schaum, ob hier Schaum, wenn das mit so einem hohen Druck hier reingeschossen wird, ob es dann Schaum gibt.
Ein bisschen Schaum ist nicht schlecht.
Ja, aber wenn die ganze Maschine nachher so hoch voll Schaum ist, ist es schlecht.
Und die Stümme werden in Behälter aufgebaut oder so?
Ja.
Und ist selber hergestellt, oder?
Eingekauft.
gekauft und man weiß gar nicht, wer dann am Anfang frühständisch gekauft wurde und dann sind die Messsensorik und so
entstanden über Projektarbeit entstanden.
Also größtenteils.
Okay, nicht selbst aufgebaut hat, oder?
Nein.
Nachdem die Frühständisch kommen,
und dann haben wir eben ganze Messsorek
in mehrere Gruppen
immer wieder erweitert.
Genau.
Es sind halt viele Drucksensoren,
die Messungen, wie hoch der Schaum
wie hoch die Schaumstelle, wie hoch die Kühlschrank ist.
Und der ist immer mal wieder auf Reise, der Kühlschrank.
Der wird auch gern verlieben.
Ist sehr gefragt.
Ich wollte eigentlich damit hinter die Maschine gehen.
Obwohl, wir direkt so hier stehen müssen.
Also wenn Sie vorsichtig hier durchgehen, hier rum,
Dann können wir mal schauen, was hier stehen bleibt.
Hier wird die ganze Fliege überwiesen, was wegen der Maschine entsteht.
Zum Beispiel ein Filter.
Der wird zurückgepumpt, geht hier unten rein und läuft über so einen Vlies und wird gefiltert.
Und dann landet der hier sauber unten wieder drin und kann wieder verwendet werden.
Also wir haben dort den Kühlschrank und den Filter und ein paar Pumpen, um das hier zurückzuholen,
hier den Kühlschrank aus der Maschine.
Die Späne landen hier, die werden hier hoch, landen hier drinnen.
Jetzt kommt das an, wie kann man sie recyceln?
Am besten kann man sie recyceln, wenn die Sorten reich sind.
Wenn Sie also immer das gleiche Material zersparen, haben Sie die perfekten Späne, die perfekten Rohstoffe.
Da kann man eben einschmelzen und das geht gut.
Wenn Sie jetzt nur einen starken Mann haben, dann müssen Sie sich da wieder umschauen, was Sie mit der Nummer haben.
Sie können es immer noch verkaufen, aber kriegen wirklich Geld.
Aber für eine Tortenreine-Späne muss man auch die Späne aufstellen.
Ich habe einen Hut.
Ich will einen Tortenreiner verkaufen.
Die Späne müssen rausgefiltert werden.
Ist das die einzige Filterung?
Hier auf der Seite sehen wir die ganze Zeitschränke von der Maschine, das ganze Ersetzwerk dahinter und hier das Werkzeugmagazin.
Diese Maschine hat diese Werkzeuge hier auf so einer Waage angeordnet, und ich kann von dieser Seite neue Werkzeuge reinführen.
Von der anderen Seite überfindet sich die Werkzeuge raus, die sie gerade drauf sind.
Das ist ein kleines Werkzeugmagazin. Manche Maschinen haben weit über 100 Werkzeuge.
Hier drinnen ist ungefähr so viel.
34.
34 tut man das.
Also, das sind sehr wenige.
So wenige Werkzeuge sind selten.
Das nehmen Sie dann, wenn Sie immer die gleiche Aufgabe haben,
wie bei der Serienfertigung,
und das passt dann.
Aber wenn Sie heute die Zeit machen,
morgen anderthalb, morgen zwölfer, morgen fünfzehner,
dann machen Sie das.
Und wenn dann doch eine ganze Menge Werkzeuge da sind, dann müssen wir hier immer neue Werkzeuge wechseln.
Und ein neues Bauteil brauchen wir ja.
Was schätzt du, was kostet das für ein riesiges Gerät?
Arbeitungszentrum?
Oder 600?
Oder 600.
Wir können tauschen.
In der Ausstattung waren wir gar nicht so schlecht.
In der Ausstattung waren wir ein bisschen weniger, wir haben nicht alles, oder?
Tipp mal.
Wir auch ein bisschen weniger.
Es kommt darauf an, welche Spindelleistung wollen wir, welche Spindel nicht, soll das Magazin sein und so weiter.
Ja, da kann man hier inzwischen auch ein bisschen aufpassen.
Ja, unsere Arbeiterzentren hier.
Firma Grob, wenn Sie Abschlussarbeiten suchen, im Bereich Künftig, arbeiten wir gerne mit den Studenten.
Hier am Multibank und an der Kuhhöhle.
Ja, hier müssen Studenten haben, wenn sie Bachelorarbeit machen,
wenn sie sich all das hier ausbilden, alles lösen,
wenn die keine andere Zeit haben normalerweise.
Das ist schon echt genial.
Das heißt, die haben immer 20, 30 Abschlussarbeit,
wenn sie das hier ausbilden.
Weißt du nicht, wie man am Ende vom Projekt noch keine Lösung kommt?
Was wäre das?
Zum Beispiel, da wissen sie nicht, ob es eine Lösung gibt, wenn sie zeigen, dass es keine
Lösung gibt, kann das eine sehr gute Arbeit werden, hatte ich mal eine Firma, da sollte
einer wissen, wenn ihr zum Fitness geht, viele haben so etwas, da stecken sie die Karte rein
und dann geht so eine Tour raus und hinter ihnen, solche Eingangsbeschränkungen, die
bauen sowas und die bauen das für den Innendorfer Bereich und wir wollten das gleich jetzt draußen
machen. Draußen hatten kompletten, kompletten Redesign gebraucht. Das geht Richtung Flughafen und so.
Das muss wasserfest sein, es muss geschützt sein gegen Salz, weil im Winter Glatteis ist und Salz
auf den Straßen ist und er spritzt. Also das musste komplett neu überarbeitet werden. Aber die
Vorgabe war, keine Designänderung. Und der Student konnte zeigen, dass das gar nicht geht. Abdichtungen
und das alles so viel Platz braucht und wäre nicht begangen, war top Arbeit, super Arbeit,
dann haben die gewusst, okay, es geht nicht.
Ja, also es muss nicht immer was rauskommen. Irgendwas kommt immer raus.
Also wenn ich dann ein halbes Jahr mit etwas beschäftigt, kommt immer was raus.
Okay, wir können einfach mal so einen Blick hier rüber werfen.
Dann haben wir ein Blech, und von oben bis unten haben wir die Werkzeuge, und dann können
sie...
Ups.
Genau.
Dann können sie sich teilweise aus dem Blech auspacken.
Das heißt, die fahren zusammen, aus dem Blech werden Löcher reingemacht, und dann fahren sie durch.
Das Blech wird weiter geschoben, wieder wird er verschoben.
Dann brauchen sie ein Blech mit Löchern, und die brauchen das, was daraus ist.
Das ist die Frage jeder Anwendung.
Dafür holt ihr euch gerade ein paar Beispiele.
Und dann diese Maschinen hier.
Achso.
Das ist ein guter Bestecker.
Wir fangen hier vorne an mit Stanzen, dann wird es gebogen, umgebogen und irgendwann ausgetrennt.
Das ist ein klassisches Ding.
Wo einfach hier einmal ein Band durchläuft und am Schluss von dem Prozess nach mehreren Operationen ein breitiger Stecker entsteht.
Da ist halt wichtig, dass es schnell geht. Wenn Sie davon einen Kilometer machen wollen, dann wollen Sie nicht einmal, einmal, einmal, nächster.
Das dauert zu lange. Das heißt, diese Maschinen sind auf Geschwindigkeit getrennt.
Und deswegen zählt man über die Hübe pro Minute, und wie oft kann er pro Minute, was schätzen Sie, was ist da möglich?
Pro Minute, wie oft kann ich dieses Teil hoch und runter fahren?
50 mal die Minute?
Wie oft kann der Hohmann runterfahren?
50 mal pro Minute, schneller.
2 mal pro Sekunde, das wäre 2 mal pro Sekunde.
Und der war bei 120 Watt pro Minute.
Oder 100.
100.
Müssen wir starten?
Ja, machen wir.
Der dreht oben.
Wenn der fährt, der muss beschleunigen!
So.
So. Jetzt gibt er langsam Gas.
Also geht die Einbahnlader wieder ab.
Ohne Blut in der Minute.
Das ist 100 pro Minute.
Wie lang sonst du das machen kannst.
Wann würden Sie ein Lüftungszeug bezeichnen?
Wo haben Sie Lüftungsstunden?
Wann hätten Sie Zeit, an der Drehmaschine ein Teil zu drehen und nicht freitags um 18 Uhr?
Und das ist nicht mehr meine Zeit.
Also Donnerstag nach dieser Zeit würde mal gehen.
Ja, jetzt nicht mehr vorbereiten.
Bitte bei Ihnen auch.
Jetzt nach der Vorlesung machen wir zwei Termine.
20. November, in zwei Wochen oder in drei Wochen.
Okay, alles passt.
In zwei Wochen, in drei Wochen, beide okay.
Ja, alles passt.
Okay.
Wir teilen das mal so zusammen.
Wir müssen die Gruppen nicht nachgehen.
Nicht genehmigen.
Wir können aber, wenn wir das übersetzen wollen,
wenn es leichter ist,
dann machen wir das.
Das ist egal.
Wollen Sie eine Gruppe machen?
Dann machen wir hier eine Gruppe.
Wer will in zwei Wochen?
Ja, ihr könnt danach gehen und dann machen wir in drei Wochen.
Das heißt, am 20. November und am 27. November.
Das ist jetzt die Frage, 14 Uhr oder wann wollen wir treffen?
13.45 Uhr. Gehen wir essen danach?
14 Uhr.
14 Uhr?
Ja, 14 Uhr.
27.14 Uhr.
Treffen vor der anderen Waffe.
Ja, okay.
Ja, ja, ja, okay.
Da hinten, ja.
Ah, ich, ah.
Wie lange dauert hier das?
Das dauert ungefähr anderthalb Stunden.
Ah, okay.
Die Programmierung.
Ah.
Und dann eine und eine halbe.
Und danach viermal fertig.
Was, Programmierung?
Programmierung für das?
740.000 und das Programmierung?
Nein, das war das andere Teil.
Ah, okay.
Ja, das dauert, das ist anders von Hand, ne nicht von Hand, grafisch, grafisch, das sehen
Ich stehe mit ihnen zusammen.
Wiener, Wiener, Wiener, Wiener
Vielen Dank für's Zuschauen und bis zum nächsten Mal!
