Also, wenn die Sperle hier einzeln abbrechen, haben wir den Reiß- oder Rüttelspahn.
Vorteil, diese Umformung findet hier nicht statt.
Das heißt, wir brauchen wenig Energie.
Keine Umformarbeit, einfach abbrechen.
Der Nachteil vom Rüttelspahn ist, wenn ständig hier Sperle abbrechen,
dass wir diese Abbruchstellen hier sehen auf der Oberkneche.
Die Oberkneche ist nicht schön, weil überall kleine Bruchstellen zu erkennen sind.
Also, wir haben eine schlechte Oberfläche, dafür sparen wir Energie.
Und jetzt wieder zur Form des Werkzeugs.
Wenn das Werkzeug hier sehr senkrecht steht, wenn der Span hinter Ihnen klein ist,
dann schieben Sie hier den Span so weg, dann entstehen eher solche Späne.
Das heißt, diese Art von Spänen sind gut, wenn wir mit großer Leistung zersparen, aber
nicht, wenn wir schöne Oberflächen machen.
Gut, also Röckelspannung.
Was auch passieren kann, ist, Sie schieben den Span weg, aber es wird so heiß, dass er sofort wieder verschweißt.
Das heißt, die Späne fliegen nicht weg, sondern sie bleiben wieder aneinander kleben.
Und Sie bekommen einen Span, der hier sehr lang ist und sehr scharfkantig.
Sie haben ständig kleine weitergeschobene Teile.
Also wenn Sie jetzt weiterfahren, hier würde jetzt gleich das nächste Mal das Rutschen anfangen.
und es bleibt aber immer aneinander kleben
oder verschweißt, weil es so heiß wird.
Das ist der Scherspahn.
Da will ich jetzt gar nicht so drauf eingehen.
Den sehen wir mal beim nächsten Mal.
Dann bringe ich mal einen mit.
Einen großen Scherspahn.
Interessant ist dann dieser hier.
Ein Spahn, der
kontinuierlich
erzeugt wird.
Den nennen wir den Fließspahn.
Der Spahn fließt über das Werkzeug.
Das Schöne ist,
wir haben diese Bruchstellen nicht mehr.
Hier gibt es ständig
Stellen, wo das Ganze abbricht
und wir bekommen eine schlechte Oberfläche.
Haben wir hier nicht.
Wir haben einen kontinuierlichen Prozess.
Die Oberfläche wird viel, viel besser.
Der Fließband
gibt die besten Oberflächen.
Was müssen wir tun, um so einen zu bekommen?
Wir müssen vor allem schnell arbeiten.
Je schneller wir schneiden,
je höher die Schnittgeschwindigkeit,
desto eher bekommen wir viel schwer.
Und wir müssen unser Werkzeug hier mit einem großen Spanwinkel ausstatten.
Wenn wir hier einen großen Winkel haben, dann haben wir auch eher das,
dass wir diesen Spanwinkel abschneiden hier unten und nicht so wegschieben.
Dann bricht er ab.
Der Nachteil ist, wenn Sie zum Beispiel drehen auf der Drehmaschine
und Sie bekommen einen Span, der immer länger und länger und länger wird,
Das wollen sie gar nicht. In der Drehmaschine haben sie normalerweise bei modernen Drehmaschinen, fallen die Späne runter, fallen unten in den Spänegraben, sagt man manchmal, und ein Späneförderer schafft sie automatisch raus.
Wenn der Spanen aber drei Meter lang ist, dann fällt er eben nicht so runter, sondern verknotet in der Maschine. Bleibt überall hängen und dann fällt nicht drunter.
also beim Drehen ist das manchmal gar nicht so gut
für die Oberfläche ist das natürlich schon gut
so, wir können das ein bisschen beeinflussen
welche Art von
Zersparnung wir haben wollen
und zwar die wichtigste Größe
ist der Sparnwinkel
also der Winkel
noch mal zurück auf die
hat man letztes Mal gemacht
die sind weiter zugekommen
ne, das haben jetzt alle gemacht
die waren auch das letzte Mal da
der das noch nicht gesehen hat
das ist der Schneidkeil
das ist das Werkzeug
egal ob fräsen, bohren, drehen, spielt keine Rolle
dieser Winkel hier
ist der Schneid- der Keilwinkel
sagt aus wie stabil das Werkzeug ist
hier unten ist der Freiwinkel
der dient nur dazu
dass hier Luft ist
und das Werkzeug nicht an den Werkstück reibt
an der gerade erzeugten Oberfläche
und das hier ist der Spanwinkel
Und das ist der wichtigste Winkel von denen.
Wenn der Spannwinkel groß ist, erzeugen wir eher Fließspäne.
Wenn der Spannwinkel klein ist, bei Null wäre das Ganze senkrecht, erzeugen wir eher die Gröttelspäne.
So, und das alles zusammengefasst ist jetzt auf dieser Folie.
Wenn Sie einen großen Spannwinkel haben, erzeugen Sie Fließspäne und gute Oberflächen.
die schnittkräfte werden auch geringer da muss ich ein bisschen aufpassen also wenn
sie viel spiel erzeugen mit dem scharfen besser einschneiden geht das leichter
als mit einem stufen besser irgendwo einschneiden also die schnittkräfte werden weniger das problem
ist dass das werkzeug kleiner wird wenn der spanwinkel groß ist ist der keilwinkel klein
automatisch. Und wenn der Keilweg klein ist, verschleißt das Werkzeug schnell. Das heißt,
wir nehmen große Spanmittel, überwiegend bei weichem Werkstoff, weil sonst geht das Werkzeug
zu schnell kaputt. Und da muss ich jetzt noch was ergänzen.
Kennen Sie die Begriffe schlichten und schrubben? Wer kennt die Begriffe nicht?
schlichten und schrubben. Wer kennt das? Wer kennt es nicht? Wer kennt es?
Und schrubben?
Schrubben oder schrubben?
Schrubben.
Ich schreibe schnell dazu.
Weil einige haben sich jetzt bei weder noch gemeldet.
Das heißt weder das ist kennen noch das ist nicht kennen.
Deswegen machen wir schnell eine kurze Definition.
Also, mal gucken, ob das hier soweit funktioniert.
Sprungbrennen ist das, was wir oft machen.
Das ist ein Zersparnen, wo Sie große Späne wegnehmen und schnell und sehr viel zersparen.
Das ist Zerspanung mit großer Leistung.
Wir haben viele Späne und machen sehr schnell sehr viele Späne.
also ein hohes Sparngolumen
und das machen wir oft so als erstes
wenn wir ein Bauteil haben
wir kaufen uns einen großen Klotz
wollen dort ein Dackel draus fräsen
oder irgendwas anderes
dann wird erstmal grob alles weggemacht
was da nicht hingehört
Große Werkzeuge, große Späne, viel Späne und die Oberfläche ist uns egal.
Wir bekommen eine schlechte Oberfläche und das stört uns noch gar nicht.
Das nennen wir Schrubbearbeitung.
Und das ist auch das erste was man macht. Erstmal grob alles weg. Ungefähr die Form schon mal vorarbeiten mit großen Werkzeugen.
Und dann geht es darum die perfekte Form herzustellen. Achso, vielleicht auch die Genauigkeit spielt auch keine Rolle.
Schlechte Oberfläche, geringe Genauigkeit.
Eine schlechte Bearbeitung, aber mit sehr viel Spänen in kurzer Zeit.
Jeder kann jederzeit Fragen stellen, das ist klar.
Und das andere ist schlichten, das ist genau das Gegenteil, kleine Werkzeuge, mit denen wir eine ganz feine Oberfläche erzeugen können.
Also kleine Leistung, kleine Späne und was wir damit herstellen wollen ist eine gute Oberfläche
eine hohe Genauigkeit. Also das ist das Finishing sozusagen. Wobei das Wort auch anders benutzt wird.
Das ist eigentlich nicht korrekt. Und typischerweise wird erst geschrubbt und dann geschlichtet, wenn Sie ein Bauteil erzeugen.
So weit, so klar?
Dann bringen Sie das mal zusammen.
Welchen Spanwinkel nehme ich für das Schlichten und welchen nehme ich für das Trocken?
Warum? Weil wir z.B. gute Oberfläche, da hätten wir gerne Fließspäne und das bekommen
wir mit einem großen Spanwinkel sehen.
Hier bei hohem Spanenvolumen hätten wir lieber Doppelspäne oder Reisspäne,
bei denen die Kräfte auch gering sind.
Und das machen wir mit einem kleinen Spanenbeben.
Geht mal so eine Schneide um.
Es ist kein ganzes Werkzeug.
Viele Werkzeuge haben Schneiden zum Auswechseln.
Das ist so eine Auswechselschneide.
Eine Wendelschneidplatte.
Glauben Sie, dass die zum Schlichten oder zum Schruppen verwendet wird?
Wollen Sie mal.
Schlichten oder Schruppen mit der Platte.
Dann geben wir noch eine zweite Runde, die geht hinten los, schlichten oder schrumpfen.
Das ist ja ganz merkwürdig, aber wir gucken uns das noch ein bisschen an.
Das ist zum Schrumpfen.
Okay, also wir haben das hier nochmal angeschaut.
Und dann stimmen wir ab, was wir direkt haben.
Ja, gut.
Gut.
Das muss ja schlicht und klar sein, oder?
Es hat eine hohe Wichte, also ein festeres Material, oder nicht?
Das ist nicht so ganz eindeutig.
Was kann das jetzt sein?
Was sagst du, was das ist?
Das ist eine Spanke.
Schlicht.
Ich sag auch Schlucken.
Bei Schlucken hast du wieder eine Spanke.
Da hast du mehr Materialien drauf.
Ja, ja.
Das ist ein besseres Material.
Das war ganz unterschiedlich.
Es könnte auch die noch umgeben, aber da sieht man jetzt gerade relativ schlecht, was das ist und wie das ist.
Was man sieht, das hat eine schönere Farbe als die anderen.
Viele Platten sind auch beschichtet und sehen dann zum Beispiel golden oder silber oder blau oder grau oder sonst wie aus.
Können wir auch mal draufschauen.
Vielen Dank.
Also das Ding fühlt sich erstmal an wie Plastik, ne?
Habt ihr eine Idee, welches Material das ist?
Plastik.
Plastik? Nein.
Kein Plastik.
Fühlt sich an wie Plastik, ist aber keins.
Und wenn Sie den Markus Hoffmann fragen,
ist das wenn überhaupt Kunststoff.
Lieber jetzt von Plastik reden,
wenn er im Raum ist.
Aber es ist kein Kunststoff. Was ist es?
Kein Stahl,
Das wäre Porzellan auf Deutsch.
Nein, auch nicht.
Das ist zu spröde, das bricht.
Was könnte das sein? Das ist Keramik.
Keramik fühlt sich an wie Plastik.
Wenn Sie Keramik in die Hand nehmen,
das wiegt nur ein Drittel von Stamm.
Das ist eine keramische Schneide.
Keramik.
Das Ding,
diese Schneide würden wir so nehmen.
Sehen Sie was? So hinstellen und dann so zerspanen.
Dann ist klar, das ist die Spanfläche, die steht senkrecht.
Wir haben 0 Grad Spanwinkel. Keine Schlechtstellung.
Das Ding ist ein Spanwinkel von 0 Grad. 0 Grad nehmen wir eher oben fürs Spucken.
Aber, mit einem kitzekleinen Aber, Keramik ist besonders.
Mit Keramik kann ich unglaublich schnell schneiden.
Und wenn ich unglaublich schnell schneide, dann kann ich bei steigender Tittgeschwindigkeit
trotzdem Fließspäne erzeugen und trotzdem gute Oberflächen machen.
Aber das ist jetzt Keramik-Spezialteil.
Man könnte damit sogar vielleicht schlichten, je nach Anforderungen.
Wenn es spiegelnd sein soll, dann geht es nicht.
Aber man macht gute Oberflächen mit der hohen Schnittgeschwindigkeit.
So, und dann dieses hier.
Wenn man es in die Hand nimmt, vielleicht haben Sie gemerkt, es ist relativ scharfkantig.
Gut, dass sich hier keiner verletzt hat.
Das ist natürlich sehr viel Ärger bekommen wieder mit unserer Verwaltung.
Aber wenn nur, was ist, ich bin Ersthelfer hier, ich werde den Pflaster organisieren.
Also, kein Problem.
Es ist scharfkantig, ich kann sehr fein schneiden.
Und wenn Sie das Ganze so hier aufsetzen und hier einmal den Tisch schieben,
das mache ich nicht, es gibt nur Kratzer,
dann sieht man, dass hier diese untere Schneide so schräg liegt. Diese Schneide ist nicht senkrecht,
die liegt so, das sage ich auf einen großen Spanwinkel, das ist eine Stichtklappe. Wirklich
Sticht aus Stahl. Gut, also die Form macht sehr viel aus, wie gut das Werk hüpft. Und im Labor,
ja, das sind hier so ein paar, die alle unterschiedlich aussehen, brauchen sich
viele verschiedene Schneiden.
Und das Schöne an
diesen Wendesteifenplatten ist,
wenn die eine Seite stumpf ist,
dann drehen Sie das Ganze um.
Da ist noch eine zweite Schneide auf der anderen Seite.
Oder Sie haben sogar manchmal
welche, da können Sie die Seite nutzen
und dann die Seite und dann können Sie es auch mal so umdrehen
und dann haben Sie überhaupt vier Seiten.
Also da können Sie dann die
alle Seiten einmal benutzen.
Und hier hätten Sie im Grunde sogar
acht Ecken zur Verfügung,
mit denen Sie schneiden können.
So, das war ein Ausflug in den Spanienwinkel.
Ist das soweit klar geworden, frage ich in der Prüfung ab.
Wenn das für Sie okay ist.
Nein.
Nicht?
Zu einfach, oder?
Also ja.
Ich mache es komplizierter.
Was werden Sie genau fragen?
Oh, keine Ahnung.
Geben Sie mal diese Folie zu Chad GPT und fragen Sie, was er für Fragen stellen will.
Ich nutze nicht Chat-GPT, aber die Anzahl der Fragen, die ich stellen könnte, ist begrenzt zu dieser Folie.
Sie sehen übrigens in der Google-Kurse ein paar ältere Prüfungen und ab und zu tauchen dazu Fragen auf,
aber das wächst so drauf durch, ich nenne die gleiche Prüfung zweimal.
Aber die Idee ist klar, das Thema ist schon noch wichtig.
So, Vliesspäne und Reispäne, das machen wir relativ kurz.
Wenn Sie solche Beutelspäne erzeugen und Sie haben so einen Klotz Stahl und Sie zerspanen ihn,
dann hat Sie hinterher auf so einem Klotz Stahl so eine tolle, tolle Späne, das Volumen steigt, weil Luft dazwischen ist.
Das gibt die Spanenraumzahl R wieder.
Spänevolumen geteilt durch das Volumen des Werkstücks.
Wenn Sie so ein Werkstück haben und hinterher so viele Späne, ist die Spanraumzahl 2, weil doppelt so viel Volumen.
Hier haben Sie vielleicht Spanraumzahl 3. Das ist okay.
Ganz schlecht sind solche Späne, Spanraumzahl 60.
Diese Späne verknoten sich und die Späne, die aus der Maschine kommen, landen in einem Spänewagen.
Der muss abgeholt werden, der muss geleert werden, der muss weggebracht werden und der
ist sofort voll.
Nach 5 Minuten Zerspanung, wenn so große Späne entstehen, ist sofort die Tonne voll.
Wenn Sie so kleine Späne machen, dann können Sie 2 Stunden zerspanen, bis die Tonne voll
ist.
Und alles, was so lange Späne macht, die sich verknoten können, ist einfach nicht
gut.
Logisch, oder?
Also Spanraumzahl, Volumen vorher zu Volumen hinterher.
Andersrum, Volumen hinterher geteilt durch Volumen vorher.
So, den Teil lassen wir mal weg, weil nicht prüfungsrelevant.
Das ist eh nicht im Kieselwort der Spanraumreihe.
Was man auch sieht, wenn Sie die Wendestellenplatten nehmen,
wir haben einfach ein paar aus dem Internet zusammen kopiert,
Ja, alles verschiedene Wendesteigplatten. Hier schon mit Verschleiß drauf, die ist schon halb kaputt.
Hier mit großem Spanwinkel, wenn wir die Ecke zersparen, ist das hier schräg.
Die haben alle komische Oberflächen. Also das hier ist eine ganz spezielle Oberfläche.
Das hat mehrere Gründe.
Also eine Möglichkeit, warum das hier so komisch geformt ist, ist, wenn die Schneide hier so komisch geformt ist wie hier,
dass der Span hier lang geht und dann wird er nochmal umgewogen an der Stelle, wenn der Span sich hier weiter bewegt.
Und dieses Umbiegen führt dazu, dass er vielleicht abbricht.
Und dann bekommen wir nicht so lange Späne.
Dann bekommen wir Späne, die hier abbrechen.
Also sogenannte Spanleitstufen, muss man sagen.
Und da machen sich die Firmen viel Gedanken, wie die Oberfläche sein muss.
Dass die Späne gut hier rüber gehen.
Und da sieht jede Platte ein bisschen anders aus.
Die, die ich rumgegeben hatte.
Das hier ist auch so ein, ich gebe sie nochmal rum.
Der Span, den Sie hier abziehen, der geht hier über die Fläche.
Und wird dann nochmal, da kommt so ein Knick in der Oberfläche nach einem Millimeter und dann wird der Span dann nochmal umgebogen.
In der Hoffnung, dass der Span dann abbricht und nicht so lang wird.
Gut, ich würde gerne ein bisschen hier schneller durchgehen.
ein paar Begriffe
die Sie
in Ihr Wörterbuch wieder aufnehmen können
wenn Sie drehen
Drehbearbeitung auf der Drehmaschine
dann nehmen Sie Ihren Drehmeißel
und der steht erstmal
hier irgendwo weiter weg
dann fahren Sie Richtung Werkstück
Und dann überschreiten Sie, wie tief Sie zersparen wollen.
Dann fahren Sie praktisch hier vor das Herzstück der richtigen Tiefe.
Also wie tief wollen Sie hier den Span wegnehmen?
Das nennen wir wichtig, das Zustellen.
Die Zustellung ist, wie weit Sie hier rankommen.
Dafür habe ich diese Folie genommen, die ist aus dem Buch Zerspanntechnik.
Die anderen Sachen sind jetzt nicht so entscheidend.
Und dass ihr den Begriff zustellen
könnt. Das ist
dafür.
Nur darum geht es hier auf dieser Folie.
Da haben wir das auch
beschrieben. Gut.
Dann sind wir jetzt mal so ein bisschen
mit den Formen und mit der Geometrie
der Zerstrahlung fertig.
Das haben wir im Grunde
alles geklärt. Wie sieht der Schneidekeil aus?
Wann nehmen wir los die Spannwinkel?
Bleiben Spannwinkel?
Wir bauen später darauf auf. Jetzt haben wir erst etwas anderes. Ich würde nämlich gerne auf den Verschleiß eingehen.
Und Verschleiß ist leider fast immer vorhanden. Das heißt, die Werkzeuge werden stumpft und irgendwann weggeworfen.
Und ich hatte eine Abschlussarbeit, eine Masterarbeit bei der Firma GROB. Wer kennt die?
Hier siehst du sie.
GROB.
Nein.
Keiner?
Das war in der Nähe, oder?
Ja, dann gehen wir noch ein bisschen weiter. Mindelheim.
Ah, danke.
Grob macht Werkzeugmaschinen.
Hey, Grob hat 6000 Mitarbeiter. Das größte Firma am Reich ist drei.
Also, große Firma, Werkzeugmaschinen und die machen Maschinen, mit denen man Elektromotoren fertigen kann.
Die haben eine große Zersparnung und die geben jedes Jahr 1,5 Millionen Euro für Werkzeuge aus.
weil die ersetzt werden müssen, weil sie verschleißen, weil Werkzeuge stumpf werden,
weil solche Platten weggeworfen werden müssen.
Für solche Platten, die kaufen die einen im Jahr für 1,5 Millionen Euro.
Und damit ist klar, Verschleiß tut richtig weh.
Das ist ein riesen Kostenfaktor in letzter Sparnung.
Macht teilweise ungefähr die Hälfte aus von den Kosten, je nachdem, was Sie tun.
Sie müssen die Maschine bezahlen, sie müssen die Mitarbeiter bezahlen und sie müssen neue Werkzeuge kaufen.
Also Verschleiß tut weh, Verschleiß muss was gegen machen.
Verschleiß muss in jeder Wirtschaftlichkeitsrechnung auftauchen.
Deswegen gucken wir mal drauf, was da eigentlich verschleißt ist und was man dagegen tun kann.
Wir haben vier Texte hier oben. Verschleiß heißt, dass die Schneide abgebaut wird.
Und da gibt es verschiedene Verschleißformen. Und es gibt verschiedene Verschleißursachen.
Warum gibt es Verschleiß? Wegen Reibung. Das sind die physikalischen Ursachen.
durch Diffusion
kann Verschleiß entstehen
Aufbauschneidenbildung
müssen wir uns angucken
ist nicht so einfach
und es gibt auch andere Formen
die einfach Schuld haben
dass das Werkzeug überhaupt verschleißt
und dann können wir aber auch anders rangehen
und sagen
mir ist egal warum es verschlissen ist
wir müssen gucken
ob es verschlissen ist
wie sieht das aus
und dann habe ich entweder Verschleiß
der Freifläche oder auf der Spanfläche oder ein bisschen andere Verschleißformen. Da ist mir egal
warum. Da gucke ich hier drauf. Ich nehme das Werkzeug, gucke es mir an, dann bin ich hier. Wenn
ich es besser machen will, muss ich mir überlegen, warum der Verschleiß. Ich gebe das später nochmal rum, dann wird das ein bisschen klarer. Und jetzt gucken wir uns das einfach der Reihe nach an. Wie lange Sie ein Werkzeug
verwenden können. Das nennen wir Stammzeit. Wenn Sie ein Werkzeug, wenn es nach einer Stunde
verschlissen ist, hat es eine Stammzeit von einer Stunde. Andere Werkzeuge schaffen zwei Stunden.
Wenn Sie ein diamantbeschichtetes Werkzeug nehmen, um Kunststoff zu zersparen, haben Sie eine
Standzeit von 100 Jahren, da gibt es keinen Verschleiß. Also, das ist halt einfach zu teuer.
Ja, Standzeit ist die Zeit, bis das Werkzeug nicht mehr benutzt werden kann. Und das kann
jetzt mal unterschiedlich sein. Ich gebe es gleich noch mal rum. Hier sind ganz kleine
Verschleißfehler zu erkennen an den Ecken. Das Werkzeug ist nicht mehr neu. Die Frage ist,
muss man schon weg tun oder geht es noch? Überlegen Sie sich mal, ob das Werkzeug noch
gut ist oder nicht noch gut ist. Das, was am meisten auftritt, ist verschleißt durch Reibung.
Reibung tritt auf hier unten, nochmal zur Erinnerung, das ist die Freifläche, oder hier oben, das ist die Spanfläche.
Hier tritt jeweils Reibung auf, das heißt, allein dadurch, dass zwei Teile aufeinander reiben, tritt Abrasion auf und hier verliert das Werkzeug im Laufe der Zeit an Substanz.
Hier wird einfach Atom für Atom, wird von der Schneide etwas abgetragen und die wird immer kleiner.
Das lässt sich im Grunde nicht vermeiden, das hat man immer.
So, was kann man dagegen tun?
Schlecht ist zum Beispiel, dass es hier sehr heiß wird.
Denn wenn das Ganze heiß wird, wird das Werkzeug weicher.
Und wenn es weicher wird, verschleißt es schneller.
Könnten Sie mal einen Stiftstoff verwenden?
Kühlen? Kühlen ist insgesamt gut.
Man kann auch Stiftstoff nehmen.
Also kühlen ist eine der wichtigsten Maßnahmen.
Einfach rüberwerfen.
Ja, probier es mal.
So können Sie auch drauf.
Also kühlen, für Geräusche, so steht das hier.
Maßnahmen, Maßnahmen, Maßnahmen.
Sie können Öl nehmen, Sie können Wasser nehmen, Sie können flüssigen Stickstoff nehmen, je nachdem wie weit Sie runterkühlen können.
Aber Kühlen ist wichtig. Kühlen bedeutet, dass das Werkzeug härter ist.
Wenn das Werkzeug weich wird, verschleißt es schneller, als wenn es zu heiß wird.
Kühlen ist gut gegen Verschleiß. Gut ist auch eine Beschichtung.
Da sind wir bei dem Thema, goldene Werkzeuge halten länger als silberne.
silberne. Das ist eine Titan-Mitrid-Beschichtung, die einfach sehr hart ist und deswegen weniger
verschmeißt. Ist eine Beschichtung, eine Legierung dasselbe nicht, oder? Allgemein. Das ist nur die
Oberfläche. Darunter ist ganz was anderes. Also es ist ein Unterschied. Ja, ich will nur, genau,
Legierung meint letztendlich, was ist das Ganze. Also das hier ist nicht beschichtet, das ist ein
Voll-Hartmetall, das mit jeder Rollfabrikation.
Jetzt packe ich Titan-Mitrid obendrauf, aber nur 10 Mikrometer dick.
Was ist innen drin?
Hartmetall auch.
Da kommen wir gleich noch drauf. Ich zeige euch, was Hartmetall ist.
Wie wird das beschichtet? Mit so einem Spray?
Da komme ich auch gleich drauf.
Wenn was wichtig ist.
Wir machen ständig Rücklagen und dann gehen wir ins Bach.
Aber nehmt das schon mal mit.
Die Beschichtung hier, je härter das Werkzeug ist, desto besser.
Und wenn wir eine harte Oberfläche machen, dann haben wir durch Beschichtung, das ist auch eine der wichtigen Sachen.
Also Beschichtung, Kühlschmierstoffe und, naja, heiß wird es, wenn wir mit hoher Leistung fräsen oder drehen.
Hohe Leistung haben wir bei hoher Geschwindigkeit. Je schneller wir arbeiten, desto heißer wird das Ganze.
Also, herunter mit der Schnittgeschwindigkeit. Je langsamer wir arbeiten, desto kälter bleibt es hier, desto besser für das Werkzeug.
Das sind nicht alles Chefs mit Einverstanden, wenn ich sage, ich mache jetzt mal ein bisschen langsamer.
Dann spare ich natürlich Werkzeuge, aber ich schaffe nicht so viel. Teillich, ja.
Aber man kann doch immer schnell arbeiten, einfach Stiebstoff verwenden, jedes Mal oder nicht?
Nein, der Verschleiß ist trotzdem da. Und Stiebstoff verbraucht sich, das Zeug ist dann einfach weg in der Luft.
Wenn Sie Öl nehmen, das fangen Sie auf und fangen Kreislaut.
Ganz billig ist das nicht mit dem Stickstoff. Der verbraucht sich einfach.
Das ist ein bisschen kompliziert, die Kryogenik.
Aber Öl erhält sich doch auch.
Ja, ich leite es zurück in einen Tank. 1000 Liter.
Kühlschmierstofftank.
Wir gehen aber ins Labor rüber, da können wir auch ein bisschen sehen, was da passiert.
Und dann wird es gefiltert.
läuft das kommt wieder zurückgepumpt, läuft durch einen Filter, landet wieder im Tank und wird wieder gut.
Und wenn wir wollen, können wir den Tank noch mal kühlen, dann stellen wir kühle Anlegate hin.
Das wäre immer die gleiche Temperatur. Das sieht ja einmal so aus.
Gut, also, langsamer arbeiten, Kühlschmerzstoffe einsetzen, beschichten.
Drei Möglichkeiten, um den Versteiß zu verringern.
Das mit dem langsamen Arbeiten ist schwierig.
Wenn Sie langsam arbeiten, das können wir mit der Schnittgeschwindigkeit, Schnittgeschwindigkeit,
und hier nehmen wir die Kosten pro Bauteil, dann ist klar, je langsamer wir arbeiten,
desto geringer der Verschleiß, desto weniger kostet uns das Werkzeug. Je schneller wir
arbeiten, desto höher sind die Kosten für das Werkzeug. Das heißt, das hier ist das Werkzeug.
WZ, das ist meine Abkürzung für Werkzeug. Manchmal schreibe ich nur WZ, um es abzukürzen.
Das sind die Kosten. Je schneller ich arbeite, desto schneller ist das Werkzeug, desto teurer
wird ein Bauteil. Aber die Maschine kostet mich auch etwas. Eine Maschine, die,
die den ganzen Tag nur ein Bauteil schafft.
Oder eine Maschine kostet mich, sagen wir mal so, 60 Euro in der Stunde.
Nur allein dafür, dass sie da rumsteht.
Ich muss sie kaufen und Zinsen bezahlen, sie braucht Platz, sie braucht Strom,
sie braucht Kühlschmierstoffe, sie braucht Druckluft.
Das heißt, die Maschine kostet mich Geld in der Stunde.
Und wenn ich langsam arbeite, ist die Maschine halt lange beschäftigt.
Das heißt, wenn ich schnell da bin, muss ich für die Maschine nicht so viel bezahlen.
Das ist die Maschine.
Sie und Wirtschaftsingenieure haben natürlich sofort erkannt, dass das Ganze summieren kann und hier irgendwo, ja hier so ein, in der Summe irgendwo ein Optimum hat, wo die Kosten am geringsten sind.
Dann haben wir hier die optimale Schnittgeschwindigkeit.
Wenn Sie schneller machen, zahlen Sie zu viel für den Werkzeug, wenn Sie langsamer machen, zahlen Sie zu viel für die Maschine.
Glauben Sie, dass immer mit mehr gearbeitet wird?
Was machen Sie denn, wenn der Chef sagt, das Teil muss morgen fertig sein, koste es, was es wolle?
Dann geht sie hoch mit der Schnittgeschwindigkeit.
Manchmal müssen Teile fertig werden, egal was es kostet, weil Sie sonst Strafen zahlen.
Oder Sie sagen, naja, die Maschine arbeitet jetzt noch bis morgen früh,
Ich kann nachtüber ohne Bediener, ohne Menschen, ich kann ganz in Ruhe das fertig machen, dann kann es auch nicht so langsam werden.
Das macht genau nichts.
Gut, aber das hängt hier an der Reibung, am Reibungsverschleiß vor allem.
Oder ganz allgemein am Verschleiß.
Je schneller ich arbeite, desto höher der Verschleiß.
So, wenn wir uns so einen Bau einer Schneide angucken, dann sieht man hier so an der Seite sehr schnell, schon nach ganz kurzer Zeit, hier unten ist die Zeit aufgetragen,
und nach ganz kurzer Zeit Bearbeitung sieht man schon hier ein paar Millimeter, das sind die Millimeter, die man hier erkennt, das Ding fängt ja schon an zu verschleißen.
Und dann geht der Verschleiß sehr lange kontinuierlich vorwärts.
Hier wird ganz gleichmäßig Material abgetragen.
Und irgendwann kommt ein Punkt, wo es plötzlich ganz schnell geht.
Da ist die Schneide so schlecht, dass sie sehr schnell verschleißt.
Hier ist auf jeden Fall das Standzeitende.
Eine Frage war noch offen. Ist die Schneide noch gut oder ist sie nicht noch gut?
Kann man damit noch arbeiten oder sollte die langsam in die Tolle weggeworfen werden?
Man kann sich wieder verwerfen.
Wahrscheinlich die Form, dass man die nicht mitnimmt.
Ich habe die auch und die ist noch nicht verschlissen.
Die bringe ich nach Helmgärts Labor.
Unser Meister dort, den trage ich natürlich nicht nur nach Schrott, den ich hier mitnehmen kann,
sondern auch nach gescheiten Sachen.
Richtige Antwort, es kommt darauf an.
Wenn Sie sehr, sehr hohe Anforderungen an die Genauigkeit und an die Oberfläche haben,
dann ist die schon nicht mehr gut.
Wenn Sie sagen, nein, so genau muss es ja auch nicht sein,
die kann ich noch nehmen, dann können Sie die weiterverwenden.
Gut, Reibung.
Reibung ist die Hauptursache für Verschleiß.
Und Reibung tritt vor allem hier oben auf und hier unten auf.
Auf beiden Seiten des Werkzeugs, wo der Verschleiß ist.
Nächste Sache, die Aufbauschneidenbildung.
Wenn Sie jetzt ein Bauteil haben, das eben nicht abbricht, sondern sich gerne umformt, ein weiches Werkstück,
und Sie fahren mit der Schneide hier durch, dann haben Sie hier einen starken Druck vorne auf die Schneide.
Und wenn das Werkstück sehr heiß wird und gegen die heiße Schneide gedrückt wird, dann kann das hier verschmeißen.
Es gibt einfach eine Aufschweißung auf dem Werkzeug.
Es bleibt kleben.
Und wenn das immer größer wird, dieser rote Teil,
man nennt das eine Aufbauschneide,
es baut sich eine Schneide auf, die da gar nicht hingehört.
Eigentlich hat das grüne Werkzeug ja seine eigene Schneide.
Es bildet sich eine Aufbauschneide, die wird immer größer, immer größer.
Irgendwann bricht sie aber auch ab.
Und wenn dann die Schneide abbricht,
dann kann ein bisschen von dem Werkzeug auch mit verloren gehen.
Deswegen verschleißt das Werkzeug hier.
Es baut sich hier auf, es bricht ab, es baut sich wieder auf, es bricht wieder ab.
Das ist die Aufbauschneidung.
Und anders als bei der Reibung, findet die nicht bei den ganz hohen Geschwindigkeiten statt,
sondern bei mittleren Geschwindigkeiten.
Wenn wir sehr schnell unterwegs sind, wenn wir schnell schneiden,
hat der Werkstoff
keine Zeit, hier festzuschweißen.
Wenn wir sehr langsam arbeiten,
bleibt die Stelle kalt,
es erhitzt nicht so
und dann schweißt er auch nichts fest.
Das heißt, die Aufbauschleifbildung
tritt nicht bei sehr langsamen
Geschwindigkeiten auf und nicht bei sehr
hohen Geschwindigkeiten, sondern in der Mitte.
Das macht die Ausnahme.
Alle anderen Verschleißvorgänge werden
schlimmer, wenn sie schneller
arbeiten.
Um das Ganze ein bisschen zu zeigen, habe ich hier wieder das gleiche Video, an einer Stelle rausgesucht, wo Aufbauschneiden entstehen.
Sie sehen, hier bildet sich eine Schneide, eine Aufbauschneide.
Und jetzt drückt sie langsam runter.
Und jetzt reißt sie ab und nimmt hier vielleicht ein bisschen vom Werkzeug mit.
Jetzt baut sich eine neue Schneide auf.
bis hier hin und es fließt immer mal so ein bisschen und man bricht es wieder ab und nimmt
ein bisschen von den Werkzeugen entgegen, dass die auch verschneiden werden. Bei weichen Werkstoffen,
das sind teilweise legierte Stähle, kromnickere Stähle, das sind, Aluminium kann das bilden,
also alles was eher weich ist. Was hart ist, bricht einfach aus. Da haben wir nicht diese Umformung dazu.
Schon einmal vorab, damit das überhaupt hier festschweißen kann, müssen natürlich Werkzeug
und Werkstück sich lösen. Wenn das aus Stahl ist und das aus Stahl ist, dann ist die Kraft besonders groß.
Stahl können Sie auf Stahl schweißen.
Wenn Sie hier eine Keramikschneide haben und Stahl zersparen, gibt es das nicht.
Stahl bleibt nicht auf Keramik liegen.
Sie können Stahl nicht an Keramik schmeißen.
Also, hier nochmal, die Stoffe gucken wir uns noch an.
Keramik, Schnellarbeitsstahl, das kommt gleich noch, aber schon mal vorab.
Stahl auf Stahl ist natürlich nicht.
Und wie gehabt, Sie melden sich, wenn etwas unklar ist oder Fragen zu haben.
Dritte Verschleißursache.
Diffusion.
Kennen Sie aus der Werkstoffkunde, oder?
Diffusion bekannt?
Besprochen?
Haben Sie schon?
Besprochen.
Haben Sie es schon?
Bei allen aus Hangzhou ist Diffusion bekannt.
Kennen Sie Diffusion?
Diffusion?
Sieht das gerade ein, oder?
Oder ist das auf Chinesisch?
Also, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30.
Kennen Sie das?
Aus dem Studium?
Schon einmal gesprochen?
Also, das war noch nicht in der Vorlesung dran, oder? Bei Ihnen? Okay. Ja, das wollte ich nur wissen.
Diffusion heißt, wenn wir zwei Bauteile oder zwei Teile aufeinander tun. Zwei unterschiedliche Teile.
und es ist sehr heiß, das ist nur
bei hohen Temperaturen,
dann können Atome
von einem Teil in das andere
Teil wechseln.
Bei sehr großer Temperatur,
wenn Sie
zwei unterschiedliche Bauteile haben,
Gusseisen und Stahl, und Sie
pressen das aufeinander bei sehr hoher
Temperatur, kann zum Beispiel Kohlenstoff
von dem einen Kohlenstoffatom
können rüber
diffundieren. Einfach
von einem Atom nach dem anderen
wechselt den Platz.
Kann passieren.
Das ist meistens schlecht, wenn sowas bei Werkzeugen passiert.
Also wenn wir
das ist auch egal
hier Diffusion bekommen
das Werkzeug wird sehr heiß
das Werkstück wird sehr heiß
das bedeutet, da die auch hier
eng aufeinander drücken
dass Atome hier rüber wechseln können
oder so.
Beides ist schlecht.
Wenn hier Atome vom Werkzeug hier rüber wechseln, wird das Werkzeug kleiner, das ist nicht gut.
Wenn hier etwas reingeht, das ist meistens auch nichts Gutes, dann wird das Werkzeug schlechter.
Also Diffusion wollen wir nicht.
Diffusion tritt nur auf, wenn es sehr heiß ist.
Temperaturen, ich habe geschrieben über 1000 Grad zum Beispiel.
Habe ich das geschrieben?
Lass uns mal schauen.
Habe ich nicht geschrieben.
Also zum Beispiel ab 1000 Grad.
Da findet Diffusion erst statt.
Das muss schon wirklich sehr heiß sein, bei Stahl.
Gut, also Diffusion ist nicht gut.
Ein paar Beispiele.
Hier gucken wir uns auch die Schneidstoffe an.
Im Hartmetall ist Kobalt.
Ein großer Teil, 10% bis 15% von dieser Schneide ist Kobalt.
Kobalt mag Eisen sehr gerne.
Wenn Sie mit dieser Schneide hier,
Kobalthaltiger Schneide,
wenn Sie Stahl zersparen,
dann wandert Kobalt in den Stahl.
Dann geht Ihnen hier Kobalt verloren, durch Diffusion.
Wenn es sehr heiß ist,
dann verliert die Schneide Kobalt.
Oder, anderes Beispiel, das ist die Kobaltdiffusion.
Wenn Sie Kohlenstoff haben, der mag den Stahl auch sehr gerne. Wenn Sie eine Stahlschneide haben,
wenn eine Schneide aus Stahl ist und Sie bearbeiten Gusseisen, Gusseisen haben sehr
viel Kohlenstoff, dann kann der Kohlenstoff in die Schneide wandern. Auch nicht schön. Die Schneide
Oder wichtigster Punkt, wenn das Werkzeug WZ, Werkzeug aus Diamanten ist und das Werkstück aus Stahl ist,
Wenn Sie das hier haben, das ist auch nicht gut. Warum nicht?
Woraus besteht Diamant?
Meinten Sie da Kohlenstoffdioxid oder Monoxid?
Nein. Kohlenstoffdioxid, Kohlenstoffmonoxid sind beides Glase.
wo steht denn der Diamant? Das ist reiner Kohlenstoff. Nur Kohlenstoff, ja. Diamant ist reiner Kohlenstoff, aber in einer ganz besonders harten Anordnung.
Kohlenstoff kann dann auch als Graphit sehr weich sein, wie ein Bleistift oder ein Graphitstift, als Diamant hat eine besondere Form, die extrem hart ist.
Und Kohlenstoff mag den Stahl sehr gerne. Wenn es heiß genug ist, dann wandern die Kohlenstoffatome hier rein.
Und Sie können zugucken, wie Ihre Diamantschneide sich auflöst. Bei hoher Temperatur durch Diffusion.
Also niemals einen gehärteten Stahl mit Diamant beharren.
Keine gute Idee.
Ja?
Also Kohlenstoffdiffusion, wenn Sie Stahl mit Diamant beharren.
Ist das jedem klar?
Einige kämpfen noch mit den Begriffen.
Gut, das ist Diffusion. Wir hatten jetzt Reibung. Reibung führt dazu, dass die Schneide kleiner wird.
Wir hatten Aufbauschneidenbildung. Anschweißen, wegbrechen, anschweißen, wegbrechen.
Das führt dazu, dass die Schneide kleiner wird. Wir hatten Diffusion. Das führt auch dazu, dass die Schneide entweder kleiner oder größer wird. Beides ist schlecht.
Es gibt auch ein paar andere Sachen, wenn die Kraft zu groß ist, dann können Sie so eine Schneide einfach verbiegen.
Die verformt sich einfach. Die ist einfach dann klassisch 1 mm verborgen.
Das ist kein normaler Verschleiß. Oder es bricht etwas ab. Kann auch passieren.
Eine Schneide wollte auch kein Weg brechen.
Manche zählt das zu Verschleißen, manche nicht. Der Vollständigkeit halber wird man aufgeführt.
Das sind die Ursachen von Verschleiß.
Diffusion.
Wie können wir Diffusionsverschleiß verhindern?
Was tun?
Aber kühlen.
Kühlen. Unbedingt.
Ab 1000 Grad Diffusion.
Also auch hier kühlen.
Was noch?
Zum Beispiel langsamer arbeiten.
Dann wird es gar nicht mehr heiß.
Langsamer schneiden.
Langsamer schneiden macht schlechtere Oberflächen.
Nochmal zur Erinnerung. Schnell schneiden macht schönere Späne, Fließspäne.
Okay, langsam und kühlen. Und die Materialpaarung.
Wenn Sie Stahl zersparen mit Keramik, haben wir glaube ich auch keine Diskussion.
Wir müssen jetzt überlegen, wir haben nicht begonnen.
Also schauen, was gut ist, was nicht gut ist. Niemals Stahl und Diamant behaupten.
Ein Diamantwerkzeug ist zum Beispiel gut, um Aluminium zu zersprangen.
Da passiert gar nichts.
Jetzt ist die andere Frage, wenn Sie eine Schneide haben, so wie diese hier,
und Sie schauen die sich an und wollen entscheiden, ist die Schneide noch gut oder ist sie nicht mehr gut,
dann ist Ihnen egal, ob die durch Reibung oder Diffusion angegriffen wird.
Sie gucken sich die einfach an.
Und das wichtigste, mit Abstand wichtigste Kriterium ist der Freiflächenverschleiß.
Sie gucken einfach die Freifläche an, das ist diese Seitenfläche, und sagen, wie weit ist der Verschleiß?
Hier fehlt so ein halber Millimeter.
Gucken Sie die Freifläche an, schauen Sie sich an, wie weit ist hier der Verschleiß schon fortgeschritten.
Und dann entscheiden Sie gut oder nicht gut.
Denn hier auf der Freifläche entsteht vor allem durch Reibung ein Verschleiß.
Also nochmal hier.
Das Werkzeug verschleißt hier oben, das verschleißt hier unten.
Hier oben auf der Spanfläche ist uns das ehrlich gesagt egal.
Wenn hier das Werkzeug verschleißt, ist uns egal.
Dann würde der Span halt ein bisschen anders hier rüber gehen.
Warum?
Aber hier unten haben wir ein Problem, wenn hier Verschleiß auftritt.
Weil, hier rüber, wenn hier unten Verschleiß ist, ist die Schneide nicht mehr da.
Eigentlich war hier eine Schneide. Jetzt ist die Schneide weiter hinten.
Die Schneide ist weg. Und wir haben hier eine neue Schneide.
Aber, wenn ihr von der Seite guckt, hier ist das Werkzeug, hier ist der Freiwinkel, Keilwinkel, Spanweg.
Der Span kommt von hier oben, in der Zeichnung.
Dann ist, und das mache ich jetzt hier ein bisschen größer, so wie da.
Bei Ihnen passt das nicht. Falls Sie sich Notizen machen wollen, passt das noch da rein.
Das ist nicht so lang, was ich brauche.
Das ist das Werkzeug.
Hier ist unser Spanwinkel Gamma, Keilwinkel Beta und Freiwinkel Alpha.
Und jetzt ist hier vorne der Teil weg. Das hier ist alles weg.
Das Werkstück kommt die ganze Zeit, hier entsteht das in schwerer Art geschnittene Werkstück und hier durch Reibung, hier unten, haben wir auf der Freifläche einen Verschleiß.
Jetzt haben wir, was wir sehen, wenn wir uns das Werkstück angucken, ist diese Länge hier, die Verschleißmarkenbreite.
VW
das ist das, was wir hier sehen
heutzutage sehr viel mit
automatischer Bildauswertung
und künstlicher Intelligenz angeschaut
sehr viel KI
um so etwas automatisch zu erkennen
das sehen wir
was uns aber interessiert
ist ganz was anderes
uns interessiert
wie weit diese Schneide hier
im Blau, die alte Schneide,
von dieser neuen Schneide entfernt ist.
Ich drehe mal so.
Das ist nämlich der Schneidenversatz SV.
Die Begriffe stehen hier.
Um so viel ist das Werkzeug jetzt weiter hinten.
Wir schneiden nicht mehr hier.
Wir schneiden jetzt mit dieser neuen Schneide
und wir schneiden hier ein Werkstück, was nicht mehr passt.
So dick soll es sein, bis hierhin schneiden wir.
Das heißt, unsere Genauigkeit ist weg.
Die Frage ist, wie viel?
Und dazu ist die Frage, wie groß ist jetzt der Schneiden-Versatz?
Sehen Sie es?
Ich brauche eine Gleichung, SV ist gleich, so ganz trivial ist es gar nicht.
Wir brauchen hier noch ein bisschen was dazu und zwar, für hier eine kleine Größe ein,
Das ist die Größe X.
Und jetzt
haben wir ein großes rechtwinkliges Dreieck.
Hier ist nochmal Alpha.
Wenn das Alpha ist, ist das auch Alpha.
Gleicher Winkel.
und jetzt nehme ich
dieses große Dreieck
von hier unten
bis da oben links und hier wieder zurück.
Da kann ich sagen,
der Tangens von dem Alpha
Tangens Alpha ist
Gegenkathete mit Ankathete
ist SV,
Steigenversatz
durch
x plus vb.
Ja.
Das große Dreieck hier.
Echt ewig.
Jeden klar?
Jeder gesehen?
Wir brauchen noch ein zweites,
eine zweite Gleichung.
Und zwar das kleine Dreieck hier oben,
Dieses Mini-Dreieck, das nehme ich mir nochmal her.
Da ist der Winkel Gamma drin.
Da hier ist Gamma, da ist hier in der Ecke auch Gamma.
Und da kann ich sagen, Tangens von Gamma ist Gegenkathete durch ein Dreieck.
Das ist X durch den Schneidenversatz SV.
Ein zweites Dreieck.
Ich liebe rechtwinklige Dreiecke.
jetzt haben wir zwei Gleichungen
bekannt
für das Werkzeugrahmen
wissen wir Gamma
wir wissen
die Verschleißmappenbreite
die haben wir gemessen
wir wissen
nicht
doch wir wissen Alpha
Alpha ist auch bekannt
das wäre Werkzeugdaten
Was wir nicht wissen, was wir eigentlich wissen wollen, ist hier der blaue, nämlich der Schneiden-Versatz.
Jetzt müsst ihr die beiden Gleichungen noch nach Schneiden-Versatz auflösen.
Dazu muss einfach das x weg.
Hier steht x ist gleich Schneiden-Versatz mal Tangens Gamma.
Dann haben wir das.
Da haben wir x.
Und das x setzen wir jetzt in der anderen Gleichung ein.
Da rein.
dann steht hier
Fangens Alpha
ist gleich
Leidenversatz durch
Sv beim Fangens Gamma
plus Vb
das eine X
in die andere Gleichung
eingesetzt
hier nach X aufgelöst
jetzt haben wir eine Gleichung
und eine Unbekannte
Alpha ist bekannt, Gamma ist bekannt
Verschleißmarkenbreite ist bekannt, den suchen wir, den ganzen Senner einmal hier rüber,
Einmal die Klammer auflösen.
ist das mal das
plus das mal das.
Alles, was Schneidenversatz hat,
auf die andere Seite bringen.
Hier kommt es noch einmal rüber.
Dann steht da
Tangens Alpha mal VB
ist der Schneidenversatz
minus Tangens Alpha
und der steigende Versatz
So, jetzt haben wir es
SVsumme 4
Das ist SV mal 1 minus V
und das können wir wieder darüber bringen
und dann steht am Ergebnis
fangen wir mit Alpha mal V
durch
durch 1 minus
pangens Alpha mal pangens Gamma
ist der schneidende Faktor.
Mehr wollten wir gar nicht haben.
Ups.
Gar nicht.
Die müssen sich auswendig lernen, die Formel.
Wenn ich mir Prüfungen abfrage,
Wir wollten herausfinden, wie groß der Schneidenversatz ist, wenn wir hier messen, dass wir hier zum Beispiel 3 Zehntel Millimeter Verschleißlangigkeit haben.
Dann können wir hier raus erkennen, wenn wir das einsetzen und wenn wir die Werkzeuggeometrie kennen, wie weit die Steile schon hierüber gewandert ist.
Dann kann ich sagen, wenn hier 0,3 mm sind, heißt das, ich bin zum Beispiel 0,06 mm streichlich falsch.
Jetzt kann ich mir überlegen, stört mich das oder stört mich das nicht.
Wenn ich eine Genauigkeit brauche von 0,1 mm, ist das okay.
Dann sage ich, die Schneide geht noch.
Wenn ich aber auf 20 Mikrometer genau sein will, würde ich sagen, die Schneide geht nicht mehr.
Dazu schaue ich mir hier den Schneidenversatz an.
Das ist die Idee dahinter.
Deswegen machen wir das, um abzuschätzen, wie schlecht die Schneide ist.
Das hier kann ich mit der Kamera machen und dann entweder einen Menschen oder eine KI,
eine Künstliche Intelligenz, drauf gucken lassen.
Die bestimmt mir die Verschleißmarkenbreite und das rechne ich automatisch aus und dann weiß ich, mein Werkzeug steigert jetzt 0,05 mm pro Stunde.
Und das ist jetzt das wichtigste Kriterium, um zu entscheiden, ob ein Werkzeug gut ist oder nicht gut ist.
Der Reibungsverschleiß ist sowieso sehr wichtig. Er tritt am häufigsten und immer eingetreten in den Arm.
Ich sehe weder Fragen noch Zustimmung, dass es klar ist, dann machen wir erst mal weiter.
Und wenn Sie dazu Fragen haben, schauen Sie es sich in Ruhe noch mal an, das empfehle ich
Ihnen so, dass Sie sich in Ruhe anschauen, nicht auf die Woche vor der Prüfung zu verlegen,
Dann fragen Sie nächstes Mal.
Wenn Sie Fragen haben, einfach
in der Zeitschrift.
Können Sie das oben noch mal zeigen?
Das ist komplett hier.
Sie sind zu weit hochgespult, oder?
Ja, danke.
Ursprünglich war hier eine Schneide.
Jetzt ist sie da.
Und das Werkstück,
das war so gemeint,
dass
hier das Werkstück entsteht.
Hier der Span ableitet und die Schneide nach oben schneidet.
Und jetzt haben wir das Werkstück plötzlich nicht mehr hier, sondern hier.
Wir schneiden dann hier.
Das ist der Freiflächenverschleiß, der produziert, als Werte ungenau wirken.
Die nächste Verschleißform, egal ob aus Diffusion oder Reifung, spielt keine Rolle, ist auch der Spanfläche.
Wenn der Span hier immer über die Spanfläche läuft, gibt es auch hier einen Abtrag.
den nennen wir Kolkverschleiß. Das ist ein altes Wort, das kaum einer kennt, eine Auskolkung,
das ist hier eine Vertiefung auf der Oberfläche. Der ist uns fast egal, weil hier ist die gute
Oberfläche. Hier machen wir am Werkstück die gute Oberfläche. Was mit dem Span da
oben passiert, nicht entscheidend. Außer dieses Loch wird so tief, dass das Werkzeug
Also wenn ich hier von der Seite drauf gucke, hier, dann sehe ich hier die Schneide, hier eine Vertiefung.
Und wenn die immer tiefer wird, dann bricht irgendwann hier vorne die Schneide ab.
Und es gibt Zahlen, Kennzahlen. Wie weit ist diese Auskolbung oder Vertiefung weg von der Schneide?
KM, die Mitte, M für Mitte.
Wie tief ist die? KT.
Wie tief ist es? Wie weit ist es weg?
Und wie breit ist das Ganze?
Und dann kann man sagen,
KT geteilt durch KM
sollte nicht mehr als 0,4 sein,
sonst wird das hier zu tief, zu breit
und die Gefahr ist großes Nachrichten.
Aber das sind nur Kennwerte.
Meistens, wenn das hier auftritt,
dann ist das das, was vorher passiert. Meistens muss man die Werkzeuge schon weg tun,
aufgrund des Freiflächenverschleißes, bevor sowas passiert. Also wir gucken vor allem auf den
Freiflächenverschleiß. Es gibt aber noch andere Sachen, nicht auswendig lernen. Es kann auf der
Spanfläche, auf der Freifläche
so etwas passieren. Es kann
Risse geben in der Oberfläche.
Gerade wenn ein
Werkstoff immer heiß wird, abkühlt.
Heiß wird, abkühlt.
Gibt es oft Risse.
Die können dazu führen,
dass man das abbricht.
Und dann kann das
irgendwie alles ganz festlich werden.
Aber wir beschränken uns
auf die Freiflächen und den
Kolbenverschleiß.
So, ich hatte vorhin schon gesagt,
Je schneller wir arbeiten, desto schlimmer wird der Verschleiß.
Und hier ist nochmal der Zusammenhang zwischen Schnittgeschwindigkeit und den Verschleißarten dargestellt.
Die Reibung müsste der hier sein, fünftens, genau.
Die Reibung ist dieser hier, der ist am eindeutigsten.
Je schneller Sie schneiden, desto schlimmer wird der Verschleiß.
Aufbauschneiden benötigen wir auch schon.
Der Aufbauschneid ist der hier. Das ist eine Ausnahme.
Bei sehr, sehr, sehr schneller Schnittgeschwindigkeit passiert nichts.
Sehr langsam auch nicht, dazwischen.
Das hier ist eine Überlastung der Schneidkante durch zu große Kraft.
Die hat nichts mit der Schnittgeschwindigkeit zu tun.
Wenn wir die jetzt verbiegen wollen, dann geht das bei jeder Geschwindigkeit.
Diffusion ist die Nummer 4.
Der ist hier.
Bei niedrigen Schnittgeschwindigkeiten reicht die Temperatur nicht für Diffusion.
Diffusion gibt es bei sehr hohen Temperaturen, geht erst bei hoher Schnittgeschwindigkeit los.
Dann aber sehr schnell.
Wenn wir Diffusionsverschleiß haben bei hoher Schnittgeschwindigkeit, dann steigt das hier sehr schnell an.
Diffusion ist gefährlich.
Jenseits der 1000°.
Geht das noch schneller an, dann ist es kaputt zu machen.
In der Summe von allem haben wir diese Linie und man sieht,
schneller die Schmiergeschwindigkeit, desto schlimmer der Verschleiß. Und kühlen ist immer ein guter Weg.
Und Kühlschmierstoffe heißen Kühlschmierstoffe, weil sie kühlen und weil sie schmieren.
Schmieren heißt, es ist Öl da drin. Das verringert die Reibung. Deswegen Kühlschmierstoffe gehen auf den
Reibungsverschleiß. Kühlschmierstoffe haben zwei Effekte. Sie schmieren und verringern den
Reibungsverschleiß und sie kühlen und verringern den Reibungsverschleiß. Deswegen braucht man für
viele Bearbeitungen einfach unbedingt Kühlschmierstoffe. Ein, zwei kleine Bildchen. So sieht dann so eine
Schneider aus, wenn man die unter dem
Mikroskop anguckt, oder stark vergrößert.
Was sehen wir hier?
Das steht oben drüber,
Freiflächenverschleiß.
Hier oben ist die Spanfläche,
hier an der Seite
die Freifläche.
Und wir sehen so ungefähr hier,
das ist die Verschleißmarkenbreite.
das sehen wir
was wir nicht wissen ist
wie weit dieser Versatz ist
wie weit die Schneide schon zurückliegt
das können wir ausrechnen
was man auch sieht
dass die Verschleißmarkenbreite
je nach hinten immer kleiner wird
das ist auch klar
Sie können mit der gleichen Schneide
hier, wenn Sie sowas haben
tiefe Materialien lang schneiden
oder nur ein kleines bisschen schneiden
Mal schneiden Sie mit einer ganzen Schneide, mal nur mit der Spitze.
Die Spitze ist aber immer im Schnitt.
Das hier nur manchmal.
Deswegen verschleißt hier die Spitze immer schneller.
Das heißt, der Freiflächenverschleiß muss man hier messen und nicht hier hinten,
wo die Schneide vielleicht noch gar nicht viel geschnitten hat.
Also, Freiflächenverschleiß, ganz typisch.
ob das gut ist oder ob das nicht gut ist
kann man nicht sagen
Sie können es ausrechnen
hier die Verschleißmarkenbreite
Sie gucken sich den Schneidenversatz an
wenn der 5 mm tief ist
Sie sagen
reicht mir
dann ist die Schneide noch gut
Einer
noch ein Bild von
Es gibt auch immer viele Sachen gleichzeitig.
Das ist die Stahnfläche, Sie sehen an der Auskolbung, hier ist eine Vertiefung drin,
dass der Kolb verschleißt.
Was man auch sieht, der Freiflächenverschleiß, der wäre hier, sieht man eigentlich nicht.
Was man aber sieht, das ganze war mal golden, so wie dieses hier, das ist alles schon silberfarben.
Die Beschichtung ist schon komplett weg.
Und man sieht, die Ecke ist auch schon abgebrochen.
Die Ecke fehlt.
Ich würde sagen, der gehört in den Mülltonnen.
Vorbei.
So.
Was kann man tun, um Verschleiß zu verringern oder die Standzeit zu erhöhen?
Wir schauen uns unser Werkstück an oder was sind die Einflüsse?
Je fester und härter das Werkstück, desto schlimmer der Verschleiß.
Auch logisch.
Und wenn Sie Plastik oder besser Kunststoff zersparen,
passiert nicht viel, kein Verschleiß.
Wenn Sie Stahl zersparen, ganz schlecht.
Wenn Sie gehärteten Stahl zersparen, ganz furchtbar.
Die Schneidstoffe spielen eine Rolle.
Also woraus besteht das Werkzeug?
Ist es aus Diamant, ist es aus Stahl, ist es aus was auch immer?
je härter das Werkzeug, desto geringer der Verschleiß. Die Form spielt eine Rolle. Haben
wir ein scharfkantiges Werkzeug, jetzt sind wir beim Spanwinkel, dann verschleißt es schneller
als eins mit kleinem Spanwinkel. Schlechte Oberflächen sind auch nicht gut. Wenn Sie ein
Guss-Teil haben, wo die Oberfläche sehr
rau ist, mal ein bisschen dicker, mal ein bisschen
dünner. Das kann zu Schwingungen
führen, auch schlecht für den Verschleiß.
Und natürlich, je größer der Span,
desto schlechter.
Wenn Sie also richtig dicke Späne abnehmen,
brauchen Sie gewaltige Kräfte,
es entstehen gewaltige Temperaturen
und das ist auch schlecht für den Verschleiß.
Also viele, viele... Achso, und dann noch
Kühlschmiermittel spielen eine Rolle und
die Schnittgeschwindigkeit.
Und das alles zusammen war Einfluss und Unterschleiß.
Und ich habe gesagt, bei grob 1,5 Millionen Euro jedes Jahr für neue Werkzeuge.
Die haben extra einen eingestellt, auch einen Absolvent von ihr.
Der hat den Master gemacht, der sich drum kümmert.
Und sie hoffen, dass der jedes Jahr eine halbe Million Euro einspart.
Das kriegt er nicht als Gehalt, aber das würde sich sehr lohnen.
dass der da ein bisschen nachschaut, nach dem Schleiß.
Ist da eine Frage?
Alles klar.
Dann gehen wir mit diesem Teil durch.
Und ich gucke mal auf die Uhr.
Ich würde einfach schon anfangen mit dem nächsten Teil.
So, ihr habt gesagt, Kühlschmierstoff oder Nicht-Kühlschmierstoff.
Wenn wir bearbeiten mit Kühlschmierstoff, nur mal ein paar schöne kleine nette Filmchen, sieht das so aus.
So, Kühlschmierstoff an und dann wird mit richtig viel Kühlschmierstoff gearbeitet.
Man sieht gar nicht mehr viel von dem Prozess.
Es ist wirklich viel Kühlschmierstoff.
Sonst bringt es nichts.
Wir können auch ohne Kühlschmierstoff bearbeiten.
Zum Beispiel hier.
Und man sieht, es wird ziemlich heiß an der Spitze.
Das ist eine brutale Bearbeitung.
Das ist dermaßen heiß, dass man sich fragt, wie hält das Werkzeug das aus, ohne dass es innerhalb von fünf Sekunden weg ist.
Und das ist auch noch eine Bearbeitung von Inconel.
Hier unten Inconel ist ein ganz besonders fester Werkstoff, der gerne in der Luft- und Raumfahrt eingesetzt wird.
Wenn man so etwas weg zerspannt, dann geht ja durch die Hitze auch was verloren, oder?
Also Material.
Nö, warum?
Ich denke mal, dass so die Wärme es auch beeinflusst, oder?
Was passiert denn durch die Wärme?
Also man fährt ja über die Oberfläche hier oben durch die Wärme, also es ist ein bisschen
komplex zu sagen, aber es schmilzt es ja auch, oder nicht?
Ne, so weit geht es nicht.
Wir erreichen nicht die Schmelztemperatur, sonst wäre es Werkzeug.
Ja, das hält zu Recht.
Wir bleiben knapp drunter.
Aber welcher Werkstoff hält denn solche Temperaturen aus?
Meutmann.
Wäre in Wirklichkeit zu teuer.
Ne, war nicht.
Was kriegt jedes Raumschiff, hätte ich jetzt gesagt,
alles was aus dem Weltall zurückkommt und in die Erdatmosphäre eintritt,
ob von der ISS oder sonst wo, alles was zur Erde fliegt,
Man muss diesen Wiedereintritt schaffen, wo die ganzen Dinge rot glühend sind.
Ich glaube bei Challenger war das, da ist es mal schiefgegangen.
Da hat diese Schicht außenrum nicht funktioniert und das Ding ist komplett abgefabbert mit allen Leuten drin.
Was ist da außenrum rum? Wissen Sie das?
Die Ozeanschicht, oder?
Ne, das ist ja die Atmosphäre, aber an diesem ganzen Space Shuttle war es damals außenrum.
Was packt man da dran? Kein Stab, der würde wegschmelzen, wenn er bei der Erde, beim Eintritt in die Erde.
Welcher Werkstoff hält Temperaturen von 1500, 1700, 1800 Grad aus?
Ich bin mir nicht sicher, ob Sie hier haben.
Das ist kein guter Werkstoff zum Konstruieren.
Man nimmt Keramik. Keramik ist unglaublich hitzebeständig.
Und diese plastikähnliche Schneide, mit der können Sie sowas machen.
Dafür ist die gut. Und Sie brauchen keinen Kühlschmierstoff.
Die können das ab, der macht das nix.
Also Keramik ist ein toller Wertstoff.
Deswegen muss man sich die Schneidstoffe mal angucken.
Das Wolfram klingt toll, das Keramik.
Ja. Vorbei? Ja. Ja, doch. Wolfram alleine ist es zu weich. Wenn Sie Wolfram verwenden wollen, müssen Sie Wolfram Kavit nehmen.
Dann sind wir beim Hartmetall. Da ist viel Wolfram drin. Ja, aber es ist eine Legierung.
Kommen wir gleich drauf, auf das, was man dann nimmt. Ganz schnell, was fordern wir denn von einem guten Werk, von einem guten Material?
ein gutes Material soll hart sein
natürlich, das Werkzeug muss so hart wie möglich sein
es muss auch bei hoher Temperatur
hart sein
eine Warnung härter
es muss verschleißfest sein
es soll eine gute Wärmeleitfähigkeit haben
warum soll es die Wärme gut leiten?
einfache Antwort
hier ist die Schneide
hier entsteht die ganze Wärme
das machen wir als Heizung
Heizwendel einzeichnen
hier entsteht die Temperatur
hier wird die Schneide heiß
und gut ist, wenn die Wärme schnell wegfließt
damit die Schneide nicht zu heiß ist
muss die Wärme gut wegfließen können
das heißt, die Wärme soll hier möglichst gut weg
damit die Schneide nicht zu heiß wird
Und das geht, wenn die Wärme in Leitfähigkeit landet, wenn die hoch ist.
Das fordern wir. Das ist gut für die Werkstatt.
Was hätten wir noch gerne?
Er soll zäh sein, er soll nicht brechen.
Sie sehen vielleicht, die beiden widersprechen sich.
Sie kennen das, ein Stahl, der sehr hart ist, ist meistens nicht zäh.
Sondern spröde.
Aber egal, wir wünschen uns das mal.
Wir wünschen uns eine Thermoschock-Geständigkeit. Das heißt, Thermoschock heißt, wenn die Temperatur steigt und sinkt und steigt und sinkt, dass das Material alles aushält.
Und wir können auch dazu schreiben, wir fordern eine chemische Stabilität, dass das Werkstück nicht rostet. Das sind alles Wünsche. Wir bekommen aber nicht alles.
Ja, ich würde sagen, das sind die Werkstoffe, die Schneidstoffe die es gibt. Diese Werkstoffe
bekommen Sie. Sie bekommen hier zum Beispiel Keramik. Wir haben Hartmetall, das sind diese
hier, die lege ich hier.
Wolfram, Radmetall und
also verschiedene
Werkstoffe. Ich würde sagen, das machen wir aber nächstes Mal.
Gucken uns hier ein bisschen an,
was es einfach fügt an Werkstoffen
für die Zersparnung. Wobei es völlig egal ist,
ob wir fräsen, drehen oder bohren
oder etwas anderes machen.
Halb zwei reicht
für heute. Dann sind wir durch.
Nächstes Mal,
ich muss um zwölf anfangen.
Gucken Sie jetzt,
Dann alle aufwachen.
