So, da sind wir jetzt im Kotz, naja.
Das heißt, wir schauen uns die Aufgabestellung an.
Dass wir das konkretisieren, was wir hier tatsächlich machen.
Ich würde sagen, wir schauen direkt in die Aufgabestellung rein.
So, dann machen wir das folgendermaßen, aktualisieren wir das gleich, so wie sonst auch immer, und
dann haben wir alles beieinander, was wir brauchen.
Amen.
So, das heißt, diese Aufkommensbildung, da haben wir schon mal gesagt,
Das heißt, wir haben im Prinzip in dieser Aufgabenstellung ein paar Punkte, wo Sie letztendlich zwischendurch,
und zwar haben wir hier das Zwischendurch, wäre der sechste Termin am 11.11.
Das war ein bisschen Zeitung bis dahin, aber letztendlich ist dieser Aufgabenkreis so zusammen mit der Analyse, die wir momentan gemacht haben.
Da werden wir heute zwei Punkte ansprechen, nämlich den Punkt 3 und Punkt 4, also die Patentanalyse und dann auch gleich letztendlich diese Modellanalyse.
Und hier dementsprechend am 11.11. diese Abgabe in dieser Form, dass sozusagen das Ganze schon mit Spektra versehen ist.
Das sind dann sozusagen jetzt alle drei, vier dementsprechende Gruppenmitglieder dabei.
Und dann haben wir im Prinzip diese Marktanalyse.
Wir haben ja schon gesprochen, die Antwort auf die Schnittstellen-Definition, nochmal rauskommen.
Also im Prinzip, wenn man sich an dem orientiert, was hier steht, nicht mehr, sondern auch weniger machen.
Die Patentanalyse selber, da heißt es, wenn Sie Patentrichter zum Thema durchanalysieren,
dann finden Sie einen Patent, den Sie erwarten, beschreiben Sie grafisch,
und das wird sofort gesehen in der Ausführung und Patentrichting anstehen.
Und dann aber eben, wie er das jetzt macht.
Hier sehen Sie die entscheidenden Wirkflächen, stellen Sie die jeweiligen Bewegungsmöglichkeiten,
Wirkbedingungen, das ist das eine da, das heißt, dass man das Patent wirklich so aufwertet,
dass man es relativ schnell erklären könnte.
Stellen Sie sich vor, Sie müssen das Patent davon erklären, das wäre sozusagen nur diese Schwarz-Weiß-Zeichnung,
das tut man sich oft mal schwer, das heißt, hier brauchen wir letztendlich dann so eine Art Präsentationsform,
Form, die meistens natürlich farbig gestaltet ist.
Dann haben wir noch den Punkt 4, die Modellanalyse, die technische Zeichnung.
Das heißt, wir messen das vorliegende Bauchteil der Radnabe, das ist auch in den Halbdruck.
Das heißt, die Radnabe am Koffer.
Zwei Koffer, die wir stellen, das ist einfach.
Ich stelle den Motor her und schaue, was da drin ist.
Dann machen wir den Koffer auf.
Das heißt, das Deckplatt soll nicht so ausschauen.
Das heißt, so schaut es aus und am Ende...
Ich kann das auch nicht.
Messmittel, Koffer, Messschieber, Radiostablonen, Hügelmessschrauben und dementsprechend sind diese Messmittel auch pfleglich zu behandeln.
Das heißt, ein bisschen aufpassen, das sind Präzisionsmessungen.
Und da können Sie die Narbe rausnehmen, schauen Sie her, und können Sie dann letztendlich mit diesem Equipment diese Narbe so sozusagen vermessen und natürlich dann zeichnen.
Das heißt, da habe ich alles drin, wo Sie teilnehmen, und würde ich natürlich genau gerne in dieser Form unbeschadet wieder zurück haben.
Das heißt, Sie müssen sich ein bisschen aufteilen.
Ich hole den Koffer und mache eine Zeichnung, sodass man eigentlich dieses Hauptthema schon abgearbeitet hat, was vorn hängt.
Da wird sich ja nichts ändern. Die Schnittstellen, das ist ja genau das, wo die Scheibe drauf ist, da wird sich ja nichts ändern.
Das heißt, das können wir am Ende dann auch komplett übernehmen.
Das kann alles frei sein, oder?
Ja.
Das ist ja ideal, oder?
Das können wir auch freiheitsgut machen.
Dass das System vollständig abgebildet ist.
Das gehört natürlich auch zu der Zeichnungserstellung.
In dem Moment, ich will es korrigieren, dass das einigermaßen passt,
dass man diese Schnittstelle sauber definiert hat.
Da geht es hauptsächlich um die Voransicht.
Da ist diese Kontur, wenn wir sie rausnehmen, diese Narbe, geht es hier vorne um diese Bereiche, also ab hier, da wo es fest ist, da wird sich etwas ändern.
Das da vorne, das bleibt gleich und da hinten ändert sich etwas.
Das heißt, da hinten ist es nicht mehr ganz so wichtig und die Kontur da innen, können Sie mal so etwas übernehmen, also die brauchen Sie jetzt zeichnen,
Das sind zwei Linien, die der Zeichner nur hinterzeichnet.
Keiner zeichnet mit den Zähnen.
Das wäre üblicher Arbeitsaufwand.
Die Verzeichnung an sich sind nur zwei Tagesstätten kreis.
Das heißt, hier ist die Baustelle, da hinten, wo mein Handtisch ist.
Das da vorne wird gleich dementsprechend direkt verwendet.
fahrzeug ist und das ist das heißt auch sehr genau ist der messschieber und
rechts sind sowieso toleranzanpassungen wo wir sagen wir finden toleranz für
toleranzfeld wo das einigermaßen reinpasst
Das Toleranzfeld ist hier entscheidend und nicht das Maß auf das Hundertstel.
Dementsprechend reicht hier der Messschieber aus.
Vielen Dank.
Dann haben wir hier im Moodle-Kurs auch die Möglichkeit, am Modell zu analysieren als Web-Datei.
Und diese Web-Datei, die müssen Sie herunterladen.
Da heißt es, wenn wir eine neue Ware öffnen,
Wir gehen das Ganze nochmal aus.
Dann haben wir hier.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Das gibt es nicht. Dumme Frage, die hat doch nie jemand gestellt.
Das ist ein bisschen weise. Das ist eine P-Klasse mit der Dichtigkeit.
Da war auch ein Veränderungsmittel drin, das auch mal in der Forschung braucht.
Aber das Pelican Case, das müssen wir uns einmal googeln, da kostet es schon etwas.
Ich glaube, den Kopf mit dem Einzelkopf muss ganz schön viel Leute haben.
Ich habe hier so einen Koffer, der ist organisiert.
Und dann haben wir hier diese Messmethode, damit wir auch mal etwas ausmessen können.
und dementsprechend dann am realen Bauteil, das ist immer wichtig, dann letztendlich hat das Ganze uns da was schließen, was man machen will.
So, genau, das heißt, also ich wäre jetzt auch soweit, dass wir mit dem SolidWorks einverstanden, neue Version, 25er,
Das wäre die neue Version, ich hoffe es ist auch genau so.
So, dann habe ich nichts anderes gemacht.
Das war's für heute.
Vielen Dank.
Genau, das war jetzt hier natürlich nice to have, Fleißarbeit von einem sehr fleißigen Studenten, der das zeigte.
Aber eigentlich braucht man die nicht. Die ist nur schön, wenn ich es in 3D sehe.
In 2D ist die Verzahnung ja immer nur Teilkreis, Mittelkreis, Kopfkreis.
Mit drei Kreissegmenten lassen Sie sich die Verzahnung zeichnen.
Insbesondere werden Sie sowieso die Verzahnung auflösen und uns etwas Neues überlegen.
Deswegen brauchen Sie keine Zeichnung. Die Verzahnung da drin nicht zeichnen.
Das Ding, wissen Sie, wie man das bekommt jetzt da?
Ich zeige Ihnen das gerade noch nicht, gell?
Also wir gehen ins...
Das ist die Radareinheit CAD hier, gell?
Und da müssen Sie die rechte Maus erst die neue Fenster öffnen,
dann können Sie hier diese ZIP-Datei unterladen, ZIP-Datei packen, dann öffnen, dann haben Sie ein schönes, buntes Bild dieser Baugruppe.
Und Sie können es dann zerschneiden und analysieren oder wie auch immer.
Das ist eine Modellanalyse, das ist ein tatsächliches Modell, das liegt vor.
Und mit diesem Modell wollen wir sozusagen dann diese Grundlage schaffen,
Das heißt, alles, was silikonig-glühig ist, bleibt erhalten.
Das ist schon diese unbegabtische Narbe.
Und alles, was blau ist, wird neu.
Das heißt, da vorne sind wir eigentlich schon dabei, dass man das relativ gut mit hernehmen kann.
Das ist halt alles, was ich hier nehme.
Ich brauche das Zeigtor.
Nämlich das Ding. Das ist es. Das Zeichnen.
Das ist natürlich sehr schön, weil Sie eigentlich genau jedes Element schneiden können.
Und dann da reinschauen, wie die das gemacht haben.
Insbesondere natürlich hinten auch dieser Weltschnittbund, der ist da natürlich auch zu sehen.
Logischerweise.
Das heißt, Sie lernen im Prinzip genau diese Einheit.
Und das ist die moderne Einheit.
So, hier sind wir zurück, genau, da haben wir alles gemacht, wunderbar.
Vielen Dank.
Die erste Teilaufgabe ist schon unser eigener Vorschlag, oder?
Also 1-4.
Sollen wir das Gegebene zeichnen?
Also hier sind die Aufgabenstellen.
Genau, also jetzt bei Aufgaben 4 zum Beispiel.
Was musst du da genau abgeben?
Also das ist schon die...
Wir müssen ja im Fahrzeug machen, wie es aussehen soll.
Ja, das ist klar.
Das weiß man nicht.
Das ist nur in der Analyse.
Wir schauen nur an, was es momentan schafft.
Also das steht in der DEMO-Liste.
Das sind genau die Zeichen eigentlich.
Genau.
Also klar, das ist ein CAD-Art.
Da kannst du natürlich gar kein CAD-Art abgeben.
Aber wenn Sie jetzt sagen,
Aber wenn Sie jetzt sagen, gut, wir machen das so abseitig raus, das heißt, hier stellt, erstellen Sie, aber messen Sie das vorliegende Wort, das ist ja drin, wenn wir Ihnen ermessen, erstellen Sie pro Team eine normgerechte technische Zeichnung mit allen funktionswichtigen Maßen und Valoranzen.
Das heißt, Funktionswerte in Bezug zu den Schnittstellen und ihrer technischen Beziehung sind geeignet.
Das heißt, da vorne, das ganze vordere Bauteil, was sich jetzt nicht mehr ändert,
wie in der ganzen Aufgabenstellung, können wir jetzt ein einziges Mal vollständig definieren.
Wir machen eine Radnacheneinheit für dieses Modell Mercedes,
damit die Bremsscheibe, die sich gleich schon,
das tut sie auch. Das heißt, da vorne ändert nichts mehr. Das ist letztendlich unsere Analyse.
So, und dann ist die Analyse am Tag 11.11. beendet, beziehungsweise eigentlich schon nächste Woche, übernächste Woche.
Da fangen wir dann an, das Neue zu entwickeln. Das heißt, wir überlegen unsere Funktionsstrukturen am morphologischen Kasten
und eben die Überlegungen, wie könnte man was machen. Das kommt, sagen wir, spätestens ab nächster Woche.
Wenn jetzt die Analyse abgeschlossen ist, das Patent, schauen wir mal rein, da hat die Patente eine Analyse, das soll hier noch raus.
Und wir sind immer noch in dem Bereich, dass wir die eigenen oder anderen Schnittstellen da noch rausfinden müssen, sollten, wie auch immer.
Das heißt, da bin ich eigentlich da drin und sage, da brauche ich mich momentan, genau, das ist meine zweite Analyse.
Sie haben ja schon was hinterlegt, also das ganze Modell, kann man davon die Zeichnung
auch ableiten?
Oder ist das verboten?
Das ist ja natürlich wieder anders. Das ist jetzt ein Volvo-Modell.
Das wäre natürlich leider eine diskordnete Idee.
Aber Sie können alles andere damit erarbeiten.
Das heißt, wenn ständig gespielt wird mit der Step-Partei, dann hat die viel zu machen auch, klar.
Und witzigerweise kann man natürlich jetzt hier hinten, wenn man diese Bereiche, also vorne, also wenn man das grüne Bauteil jetzt, was in den ABG auch ist, wenn man das einmal um- oder austauschen würde zu dem, was Sie dann hier zeichnet haben, dann wäre ja eigentlich nur noch hinten die Baustelle, sozusagen alles, was Verbindungselemente sind, zur Gehäuseeinheit beispielsweise, das wäre neu zu machen.
Das heißt, wir haben einen gewissen Bestand, der bleibt, und da hinten haben wir einen Elementar.
Das wäre es eben, wo man sagt, wie ist diese Änderung.
Zur Schnittstelle habe ich noch natürlich ein oder andere Anleitungen.
Insbesondere haben wir gesagt, ja, das ist der Herstellerschlüssel, das Modell,
Verbindung Radnadel und Gerätswelle, Norm habe ich noch geschrieben,
Also da überlegen wir uns natürlich, was gibt es da vielleicht für Möglichkeiten.
Dann haben wir die Möglichkeit zu sagen, wo Bremsscheibe, Rathaben,
da haben wir auch gleich eine Ansprache.
Und das darf man gerne dann hier mit dieser Situation,
also da sagen wir auch an der Rathabenmodell,
da hat es mal hier Auslegungsdaten.
Man muss sich nicht viel unterhalten, wie lange muss so eine Ladlage einhalten, wie lange muss die gehalten werden?
Was hättest du gerade?
Schon mindestens 30 Jahre oder so.
30 Jahre, weil es auch regnet, oder?
Steuerjahresangabe?
Das ist sinnvoll.
Nein, weil man nur verpflichtet ist.
Nein.
Was ist da sinnvoll?
Nein, Garantiefall, der soll drauf sein.
Aber was hätten wir da für Auslegungsdaten, die haben?
Abfahrten, das heißt, hier sind wir doch mit Nadi.
Radlager, das wäre das Fragezeichen.
Was würden Sie sagen, wie lange muss der Radlager halten?
Er sagt 30 Jahre, mehr oder weniger, meine Herren.
Das Radlager lieben Dauer. Fragezeichen, gell?
Wie lange muss so ein Kugellager halten?
Haben wir die Frage schon mal beantwortet?
Gibt es da Möglichkeiten dazu, das zu recherchieren?
Wahrscheinlich schon, wenn ich das so nicht brauche.
Ja, natürlich.
Schaut es mal her.
Ich habe Ihnen da Lebensdauerempfehlungen mit reingeschrieben.
RAG-Empfehlungen, also von einem Hersteller.
Abhängig natürlich von den Radlasten und den Raddrehzahlen.
Ja, das ist im Prinzip eine Geschwindigkeit.
Wenn Sie mal auf Ihren Tacho schauen,
und der Tacho letztendlich irgendwann über den gesamten Kilometer anzeigt,
dann haben wir hier im Prinzip 16.417 Kilometer standen
mit einer Durchschnittsgeschwindigkeit von sagenhaft 58 Kilometer pro Stunde.
Das heißt, ich kann letztendlich sagen,
wie lang das Fahrzeug mit welcher Geschwindigkeit fährt.
Das ist nämlich genau hier 282 Stunden Fahrer, 16.000 Kilometer, 4.400 Kilometer,
kommt der Durchschnitt schon wieder auf 58 Kilometer raus.
Das heißt, anhand von diesen Daten kann ich mir letztendlich diese Raddrehzahlen ausrechnen.
Was ich dazu natürlich brauche, logischerweise, ist hier diese Angabe der Radlast.
Und hier steht das Ganze im Fahrzeugschein drin.
Wir haben hier ein Gesamtgewicht von dem Fahrzeug, wir haben ein Leergewicht und wir haben eine Vorderachslast.
und diese Vorachslage bezieht sich natürlich logischerweise aufs Gesamtbild.
Das heißt, da könnte man jetzt auch Mittelwert nehmen,
sodass man auch eine Kraft hat, die auf das Rad wirkt.
Und mit dieser Kraft kann man dann letztendlich irgendwo eine Auslegungsberechnung schaffen.
Das werden wir aber später später machen, wenn wir dazu kommen,
die Grundlagen der Recherche, das kann man hier auch gleich definieren,
sodass man auch die zu erwartende Lebensdauer hier in der Antwort an sich gestellt hat.
Gehen wir mal da rein.
Moodle zurück.
Da haben wir dann beispielsweise einen Link zum Weltslagerkatalog.
Ich zeige es immer sehr gerne.
In der FHG.
Zack, da kommt er.
Alle akzeptieren?
So, und der Weltlagerkatalog, schauen wir mal hier, was es da für Sprachen gibt.
Deutsch, Englisch und das wird Chinesisch sein wahrscheinlich, oder?
Das denke ich auch.
Das heißt, jetzt gehen Sie mal so auf und laden sich den chinesischen Weltlagerkatalog an.
Lassen Sie uns.
Vielen Dank.
Jetzt haben wir uns aufgestellt und schauen uns was sehr interessantes an.
Schauen wir mal her.
Selbstlagerkatalog AR1 auf Chinesisch.
Ich verstehe nichts, logischerweise, aber ich weiß wo es steht.
Schauen wir mal her.
Da ist alles drin.
Berechnungsmodule, verschiedene Lager.
Lager, Lager, Lager.
Bilder kennen ja auch alle.
Und dann sind hier Berechnungen.
Und dann sind hier Tabellen.
So, und jetzt gehen Sie mal bitte hier auf die Seite 48,
beziehungsweise hier auf die Seite 45.
Und dann können Sie mir vielleicht vorlesen, was hier oben steht.
Das würde mich interessieren, was das da heißt.
Auf chinesisch?
Ja, auf deutsch natürlich.
Wie heißt das?
Verwerfenpass.
Vorwerfenpass.
Vorwerfen.
Verwerfen. Verwurf.
Deutsch würde ich da noch nicht verstehen.
Verwurf.
Steht irgendwas mit Empfehlungen?
Oder
Lebensdauerwerte.
Das müsste da stehen, weil die Deutschen
können es an den Deutschen auch schauen.
Das ist logischerweise die gleiche Seite.
Aber hier in diesen Tabellen
müsste irgendwo stehen
Anwendungsfälle
PKW-Radlager.
Gucken Sie mal rein, ob Sie da
das Wort finden für PKW-Radlager
in diesem
Katalog. Das heißt, wir hätten
hier empfohlene
Lebensdauer in Stunden
und Umdrehungen. Das ist die Vorgabe hier.
Was ist mit dem Maßen?
Gibt es eine Schablone dazu?
Natürlich, wenn Sie das sauber machen wollen. Die endet natürlich hier. Aber da passt glaube ich
Das heißt, dass wir ein Euro-Stück haben oder eine Münze, ich habe jetzt bloß noch 20 Cent im Sinne, Mose sagt dann, ein bisschen größer muss es sein.
Ich glaube, ein Euro ist ziemlich genau der Radius. Und dann könntest du das ausmessen und dann hast du einen Radius.
Ja, die hier da, so genau brauchen wir es wahrscheinlich an der Stelle jetzt gar nicht mal.
Aber da müssen sie halt dann mit dieser Schablone hinein und dann sagen, ja gut, das ist dahinter sowieso ein Radius.
Und den müssen wir halt dann irgendwie so deckungsgleich bringen und sagen, ja da haben sie dahinter sozusagen noch nicht so einen kleinen Freistich gemacht.
Und letztendlich kriegen wir mit diesen Messmitteln soweit dann alles raus, dass wir sagen können, das ist soweit bis hier eigentlich vollständig angenehm.
Wenn Sie es am besten zeichnen, mögen wir erst im Kreis zeichnen und dann beziehungsweise andere.
Es gibt zwei Möglichkeiten. Man kann natürlich auch erst mal Bauteile aufeinander, das haben Sie schon am Anfang, oder?
Das ist ein Zylinder, dann wird ein Zylinder noch größer, dann heißt es, das ist eine Option, das kann man so machen.
Aber wenn man das Ganze nimmt, alles, das kann man natürlich auch machen.
Lassen wir sagen, man macht jetzt eine Skizze in der Seitenansicht und die Skizze lassen Sie dann rotieren.
Da haben Sie den letzten Teil auch rausgezogen?
Ja, den haben wir rausgezogen.
Also die zwei auch, für beides zu ziehen.
Die Variante, die wir gemacht haben, die Bauplätze aufeinander,
ist ein bisschen änderungsfreundlicher.
Weil ich glaube, jeder hofft, dass er direkt das Modell anpassen kann.
Und so haben Sie dann relativ viel in einer Skizze,
relativ viele Konturen in einer Skizze.
Da muss man ein bisschen aufpassen.
Ansonsten, wie gesagt, messungstechnisch
Das, was da drin ist, reicht vollständig aus.
Der Rest ein bisschen über den Daumenschätzer.
Genau, und dann eben hier diese Lebensdauerempfehlung nach RAG-Katalog.
Das wäre dann hier 1,7.
Amen.
Vielen Dank.
Unter allem die Patentanalyse und auch diese habe ich Ihnen ins Netz eingestellt.
Das heißt, den Link dazu, den finden Sie hier.
Link Patentamt, die Partyset, das wird im nächsten Link.
Das heißt, wir sind hier im Patentamt.
Deutsches Patent- und Markenamt.
So, Sie können es auch in die Schrift umstellen, aber das ist das nur dann lieber.
Wir haben hier eine Basisrecherche und hier können wir letztendlich Patente recherchieren.
Das heißt, hier über den Titel beispielsweise, dass wir hier sagen, Ratnamen,
beispielsweise Rat, Namen, Einheit und dann schauen wir mal, was da rauskommt.
Das sagt jetzt zum Beispiel einer, deutsches Patent, Anordnung, Amtler, Landrat, Daten,
eine Hand.
Schauen wir uns das mal an, da geht es um Volldokument, hier drauf, schlack, sehen Sie,
und dann haben wir im Prinzip hier den Anwälter, etwa die Kugelfischer, Bockmann, Jürgen Dünner
und Rennwasserbunden, ja, oh, tatsächlich, wir haben dann eine Hand, und dann sehen wir
schon relativ detailliert, wie der jetzt aufgebaut ist. Das heißt, da haben wir auch einen Schlittenknauf.
Die ganzen einzelnen Bauteile sind hier sehr, sehr schön dargestellt, sodass man hier eigentlich
schon, ja, uns wiederfindet. Wenn Sie sich das anschauen, und Sie jetzt da vorne die
Wenn wir uns die Kontur der Nase anschauen und auch das Geschehen, was es sonst passiert, dann ist es relativ nahe am Endprodukt.
Ja, das kommt hier ja so auch.
Er hat nach wie vor unten die Verzahnung drin und er hat hier hinten irgendwie Elemente, die beispielsweise dann hier auf separate Lager,
die Zwischenstufe darstellt zwischen dem, was wir hier hier haben, wo alles einzeln ist und was wir hier haben, wo das verbunden ist.
Dann ist das so ein Mitteldenkmal.
Der macht halt das dementsprechend, dass er halt diese Einheit wahrscheinlich über die zweite Schraube runter so weit vorspannt, dass eben das Lager sauber läuft.
Das heißt, hier, wenn wir wieder rausgehen, genau, schauen Sie her, da haben wir hier die Schraube, oder Mutter ist das ja,
der auf der Welle die Vorspannkraft aufbringt,
damit hier hinten Dieter Vogel 8 gegen das Element 4
die beiden Lageelemente dann gegeneinander verspannen.
Das ist die Vorspannkraft, die das Lagerkörper aufbringt.
Dann wird das nicht wackeln.
Das macht er so über diese Mutter Nummer 10.
Und diese Analyse, beispielsweise jetzt von diesem Patent oder Patent dieser Art, das wird letztendlich dann auch ein Aufgabenteil sein, den Sie separat für die Regel arbeiten können.
Das heißt, einer kümmert sich beispielsweise jetzt um die Zeichnung, der Nächste macht die Patentanalyse, der Dritte macht die Handwerksliste und die Recherche über die Schriftstellen.
Und so verheizt sich das Ganze relativ gut.
Das heißt, das wäre das Appell zum Thema, wenn man so möchte.
Das ist eigentlich was sehr Gutes.
Amen.
Vielen Dank.
Das heißt, aus der Recherche kommt letztendlich ein Patent raus, wo Sie sagen, das ist besonders interessant und das sollen Sie dann ausarbeiten.
Sodass hier, wenn man sich diese zwei Bilder vergleicht, eigentlich immer grundsätzlich ähnlicher Aufbau, die einzelnen Elemente, dann natürlich Darstellungskräfte und Koordinationselemente,
Das haben wir jetzt so gemacht, dass man sagt, die Einleitung, Antriebsdrehungen, Antriebskraft,
die wird dann hier verteilt, läuft sozusagen hier zentral einmal in dieses Verbindungselement,
dann in der 30, dann im Tachoblock, wie auch immer genannt,
und dann läuft letztendlich dieser Holz in der Ecke, also aus dem Außen, natürlich über die Rahmenabend wieder raus.
Gleichzeitig ist es hier interessant, dass diese geschlossenen inneren Kraftverlaufen durch diese Vorsprungskraft und diese Vorsprungskraft,
die letztendlich auch in die Lage eintritt, eine Kraftleitung in diese Lage.
Das heißt, das wäre dann auch der Themenkomplex, Patentausarbeitung, Patentanalyse, da habe ich Ihnen noch zwei, drei Anregungen, ja, und dann haben wir die Modellanalyse, Modellanalyse, und dann haben wir eigentlich fast alles soweit, ja, verarbeitet.
Das heißt, hier ist ein Fragezeichen, nämlich diese sogenannte B-Frage.
Auch hier machen wir ein Fragezeichen, die Fragen sind zu beantworten.
Hast du ein Lineal?
Nein, das ist mein Handy.
Das ist mein Handy.
Das ist mein Handy.
Das ist dein Handy.
Das ist mein Handy.
Vielen Dank.
Ja, sodass man mit diesem Input soweit jetzt arbeiten kann.
Wir werden uns nächste Woche nochmal explizit über diese Toleranz beaufschlagen.
Also diese Toleranzfelder, die nötig sind, um letztendlich die Funktion vollständig zu gewährleisten,
die werden wir uns nächste Woche nochmal ein bisschen genauer anschauen.
Wenn Sie das Modell dann schon soweit fertig haben, können Sie es dann noch gleich übernehmen,
hart diagnostizieren, dementsprechend dann überlegen, was Sie da noch zu tun haben.
Ansonsten, halten Sie sich auf, jeder hat was zu tun.
Der Vierte bei Ihnen in der Gruppe jeweils, ist der noch ansprechbar?
Haben wir nicht zwei Vierer?
Das stellen wir aber weg.
Das behalten wir, fixieren wir die Dreiergruppe so wie es ist.
Später schon bei der ersten Abgabe.
Da springt dann auch keiner mehr auf den Zug drauf.
Das hat dann nichts geschieht.
Und bei Ihnen halt auch.
Letztes Mal haben wir gesagt, 4. Gruppe, ja, nein.
Aber irgendwann müssen wir Ende.
Ende ist dann am 11.11. und da gehen Sie ab in der 3. Gruppe und dann ist fertig.
Wenn der 4. Mann nicht dabei war, dann ist er halt nicht dabei.
Also bleiben Sie, wenn Sie auch wollen, in der 3. Gruppe.
Gruppe, wir spielen überhaupt keine Rolle.
Dementsprechend muss man einfach klar sehen,
wir stecken schon Arbeit
rein, auch,
und der Zeitaufwand
muss bei allen dann auch gleich sein,
wenn die gleichen Noten nicht herauskommen.
Idealerweise haben wir so viel Input
und so viel Vorarbeit,
dass halt auch nünftige Noten herauskommen.
Wenn der Zuhörer dann sagt,
ja, das möchte ich auch noch mitmachen,
hallo, ich komme jetzt vorerst in die letzten
vier Wochen, bin ich jetzt da,
vorher war ich in der Weißwohnung,
dann funktioniert das halt.
Und wenn ich es zu den Damen nenne, wo war ich?
Ja, ich verstehe.
Amen.
Und dann ist es vorbei.
Die vierte Person ist nicht mehr da.
Ja.
Und deine Freundin?
Liao Wenxin.
Sie ist nicht mehr da.
Ich habe ihr ein paar Tipps gegeben.
Aber sie hat mich nicht zurückgegeben.
Die PK-Sendung ist heute nicht mehr da.
Ja.
Aber sie hat noch ein paar Tipps.
Sie hat noch ein paar Tipps.
Aber sie hat noch ein paar Tipps.
Liao Ke.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Das war's für heute.
So, wir haben die Datei, die Auflauffrage, die ganze Seite auch hinten aus.
Für uns haben wir jetzt diese Fragestellungen, anzuschauen,
jetzt müssen wir die Informationen zum letzten Punkt des Modells lassen
und dann schon haben wir die Modellanalyse und die ablaufende Modellanalyse.
Vielen Dank.
Das war's für heute, wir sehen uns beim nächsten Mal.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Wir haben jetzt ein bisschen Toleranz erwischt.
Wo brauchen wir uns denn vor der Ranz denn?
Zeichner, Zeichnerstelle ohne jegliche Toleranz.
Die andere Seite.
Nein, das ist bloß jetzt zweimal die Nase.
So, dass er nicht nur um die Rotation...
Ja, aber er bringt immer bloß schon andere Zeichen.
Er bringt immer nur ein paar Modelle, also vielleicht kann man besser...
Lass uns mal rausgehen.
Ich habe mich nicht mehr geduldet, oder?
Ich habe mich nicht mehr geduldet, oder?
Ich habe mich nicht mehr geduldet, oder?
Ich habe mich nicht mehr geduldet, oder?
Und das Profil, wenn es so ist, dann rotiert es doch einmal und gibt die ganze Nabe.
Das heißt, es sieht nur das Firmament, das ist das, was schon was steht.
Das ist das, was schon was steht.
Ja, logisch.
Genau, mit der Toleranz ist es halt so eine Sache.
Klar, also wenn Sie jetzt doch, was haben Sie denn da genau gemacht?
Was haben Sie denn da gemacht?
Was haben Sie denn da gemacht?
die gesamte Höhe, genau, das heißt, da fallen wir runter und dann überlegen wir, das sind jetzt da 14,0, dann gehen wir auf 14
und dann überlegen wir uns im Nachgang die Toleranzen, die bei der ersten Erzeichnung notwendigerweise bestimmt werden
Wir haben keine Ziele-Toleranz, das sind immer Vollwerte.
14, 14, wenn es genau dazwischen ist, dann nennen wir es 14,25.
Aber dann ist der nächste Sprung wieder 14,5.
Und dann überlegen wir uns, ist es ein funktionswichtiges Maß?
Wenn es ein funktionswichtiges Maß ist, dann kriegt es in der Zeichnungsableitung ein eigenes Toleranzfeld.
Ansonsten sind alle anderen Maße ja über die Allgemein-Toleranz abgegeben.
Frühstück, wenn man so möchte.
Das heißt, wir messen ganze Werte und dementsprechend auch ganze Durchmesser.
Und hier hätte ich jetzt anzubieten, klar, 665 innen und dann haben wir einen kleinen Stufenpunkt.
Nämlich, einmal liegt ja die Nase auf und einmal die Fläche.
Die zwei Durchmesser sind unterschiedlich.
Das sehen Sie natürlich auch.
665, der kleine, 65 ist der größte.
wissen sie wie das funktioniert doch mit messen haben sie schon mal gemacht
Jetzt wollen wir hier den Durchmesser messen.
So, jetzt haben wir hier, sehen Sie, 45 nominell und dann haben wir unten ja nochmal kleine,
das heißt, wir haben jetzt fast 45, zwischen 45,0 und 45,1 ist das jetzt hier.
So, wenn wir diesen Durchmesser hier messen wollen, das sind dann funktionswichtige Durchmesser.
Der hat jetzt, schauen Sie mal her, 65, 66 und fast 5.
Da sehen Sie doch, da kommt jetzt die 5, das ist genau dazwischen.
So liest man das sauber ab.
Nonius heißt es unten und kleine Zeilen unten und dann eben oben die ganz normalen nominellen Durchmesser.
So funktioniert das.
Genau, deswegen
nicht aufs Zehntel, aufs Hundertstel
Messer in der Maßanalyse.
Das meiste sind
ganze Abstriche, halbe vielleicht.
Und dann überlegen wir uns,
klar, dann ist das Modell ja schon da,
und dann überlegen wir uns explizit nächste Woche,
welches Maß denn tatsächlich wichtig ist
für die Funktionserfüllung.
Und alle anderen sind Designmaße.
Nice to have, klar, aber
Letztendlich, wie breit da hinten in der Flasche, jetzt schneiden wir mal hier, den da, vielleicht braucht der Berechner das, dass er sagt, ja, da ist ein Kraftfluss oder sowas, aber hier hinten, das ist alles Designkontur, Designflächen, können Sie auch ganz schön abrauschen oder ganz eckig machen, für die Funktion unerhältlich.
Das wäre jetzt das Bauteil im Schnitt, wenn Sie das jetzt hier anschauen, dann haben wir das Bauteil aufgeschnitten, das ist die Schnittkontur hier, genau, das ist genau das gleiche Bauteil, eben aufgeschnitten.
Und zeichnen, wenn Sie das zeichnen, dann zeichnen Sie sozusagen nur hier die obere Kontur und die wird dann rotiert.
Das rotiert dann und dann haben wir im Prinzip das gesamte Bauteil.
Das wäre diese Schnittanalyse.
Das heißt, da sind wir im Prinzip in der Analyse dabei.
Danke.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Sie haben gesagt, dass wir Rundnummer haben.
Also entweder 6,5 oder 6,1.
Sie fragen.
Das können Sie schon so übernehmen.
Ja, die 6.
Der pumpt letztendlich vorne, oder?
Durchmesser? Dann haben wir 67, oder? 66,5 ist das eine und 67 ist das andere.
Genau, das kann man so übernehmen.
Da überlegen wir uns natürlich, ob man dann am Ende...
Da vorne, das ist natürlich etwas anderes.
Die Mitte ist ja 67, also geben Sie mir mal gerade eine Messschirme, das heißt, Sie sind doch jetzt da in der Mitte, wenn Sie jetzt ein Radius zeichnen, dann müssen Sie ja bis zur Mitte zurücklaufen, dann haben wir von der 66 die 33,5, das heißt, wenn wir die 33 mal anhaben, dann wird es der durchschnittliche 66, den hätten wir, den hätten wir 66,5.
Ja, aber das passt anscheinend nicht.
Also 3x5 ist was.
Im Halbmesser.
Ja, aber die Maßung
von dem Anzug hat.
Ja, aber das haben wir.
Also der Innenklein
wäre 6x5,
dann macht der Faschensprung
auf 6x6, 6x6, 9 sind es.
Da kann man natürlich jetzt überlegen,
macht man den gesamten
Sprung mit Müll,
macht dann eine Toleranz drauf,
oder man sagt halt, man macht
und geht mit dem Toleranzwert dann so weit nach unten, dass am Ende natürlich immer
ein Minuswert rauskommt. Das geht natürlich auch. Sind das 60 mit dem Toleranzwert, das
nur Minus zulässt, dann kommt das als Istwert raus. Das heißt, also Maximum auf einem Millimeter
unten, nichts dazwischen machen. Also, halbe Millimeter sagen wir auch noch, das ist okay,
Aber nichts irgendwo jetzt da auf 75 oder sowas. Das muss dann die Toleranz übernehmen, das Toleranzfeld.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Kann ich auch was sagen?
Nein.
Dann...
Ähm...
Was soll?
So...
Ja, okay.
Ja, was soll?
Ja, das ist gut.
Das ist gut.
Das ist gut, weil...
... es ist sehr schön.
Ja.
Ja.
Es ist sehr schön.
Ja.
Ja.
Was hörst du da?
Oh, du lebst ja wieder, ne?
Ja, ich lebe jetzt.
Ich glaube, das ist eine Frage.
Nein, das ist eine Frage.
Ja, ich glaube, das ist eine Frage.
So, drei, vier, ne?
Nein.
Ich glaube, das sind zwei.
Das ist eine Frage.
Ich glaube, das ist eine Frage.
Ja, ich glaube, das ist eine Frage.
Das war's für heute.
Vielen Dank.
Das ist eine kleine Masse.
Oder wir lassen es oben.
Eine gute Masse.
Kante.
Hier.
Also die können entweder
in der Skizze schon
oder am Modell
sozusagen an die Kante.
Dann können wir als Fahrzeug
dann das auch machen.
Dann gibt es zwei Löcher.
Dann das Modell.
Koffer könnt ihr mitnehmen, wenn ihr wollt.
Vielen Dank.
