Das ist dann hier an der Funktion der entsprechende Wert, der sich jetzt aus dieser, sagen wir mal,
in der Volation ergibt.
Dann kommt dann irgendwas raus von 0,223, wenn man das absetzt.
Und dann kann man über dieses WT, dann, es gibt ein K-Upsillon, das ist sozusagen was
wenn ich die Kreisvariante habe, die ja bevorzugt bei Torsionen Anwendung findet, muss man das
sondern das polare Widerstandsmoment aus der Transition dann kennen.
Also das ist jetzt dann in dem Fall dieses hb², 0,223 ist dieser Kennwert,
ermittelt aus den beiden Diagrammen, das wir hier unten auf dieser Interpretation,
mal 40 mal 30 zum Quadrat und dann kommt der Wert 8028 mm hoch 3 raus.
Und die Gesamtschubspannung ergibt sich jetzt aus der entsprechenden Tradition der Schubspannung aus dem Kehrkraftschub und aus der Torsion.
Die geht gleich Fmax mal 1 durch 1200 mm².
Das ist die letzte, ich sag mal, wieder polierte, die Fläche, die 200 Milliliter, F durch A.
Und hier wird eingesetzt, die solch lange Seite, die 40 Milliliter durch 8.028 Milliliter Quadrat.
Das kann man sich von der U-Stellung, die V4, von 1 bis 400 mm hat das Rad wirklich 8.028 m3 und 2.579 m2.
Die Überlagerung der Spannung, wenn jetzt da ein Moment reinkommt, sieht man die Belastbarkeit von 18.000 Minuten.
In der Gegenverbindung zurück aus 2579.
Wenn ich jetzt eine Aufgabe stellen würde
zur Berechnung, würde ich sozusagen
diese Tabellen dazu geben
Wir könnten dann...
Durch A ist umgestellt, dass Maxis kaut 40 mal A,
ob von 1.015 Newton pro Quadratmeter,
und dann kalt von 1.015 Newton pro Quadratmeter.
Also ich habe die Arbeit gemacht, ich habe da unten mal diese Quotienten ausgerechnet für 1,0, 1,5.
Ich habe die Punkte angesetzt und das ist die Funktion an der Stelle.
Und Ingenieur-mäßig müssen wir immer hinterfragen.
Das habe ich ja mal gemacht.
Und kommen wir bei 1,33. Das ist der Wert da unten.
Kaum eine andere Zeit wurde auf 1,23.
Wer hat eine andere Tabelle, der diese Ausgabe gestellt hat?
Das muss man anders ausarbeiten, oder?
Ja?
Ja?
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Vielen Dank.
die sich verschoben hat, eine Verlösung, was geändert hat.
Das war der Bezug, und da finden Sie, wie großzügig, und da kannst du immer wieder was sehen.
Frage?
Kommen wir zu den Nöten?
Im internen Verfahren sind die Stoffschlüsse in vielen Geschichten von Werkstoffen.
Die flüssige Phase wird das Schmelzen eines Lotes oder durch die Explosion in die Grenzflächen entstanden.
Das ist jetzt kein Schweißen, das ist ein kleiner Unterschied.
Wenn wir einen Schweißprozess haben, wird in den Schweißplanken oder in den kontaktierenden Bereichen der Grundleinstoff aufgeschnitten, sodass sich dann dort auch ein neues Gefühl bilden kann.
Sogenannte Note werden durch die Einsatztemperatur unterschrieben.
Die Daten oder Metalle in Form der Einsatztemperatur werden verurteilt oder vergründet.
Es wird wieder der Spalt hergestellt und dieses Spalt fließt in dieses Not hinein und schafft eine Verbindung.
Der Grundwerkstoff wird also nicht erschmolzen.
Die Temperatur befindet sich zwischen Solidus- und Liquidus-Temperatur und alles was bis 450 Grad Celsius liegt, das sogenannte Weichmilchen, sind drei Basis für die mechanische Fettigkeit, um Bauteile abzudichten.
Aber ich bin immer klar, es ist eine Not oder eine gewisse Inkneigung unter uns,
dass wir die technischen Eigenschaften, die wir zum Beispiel hier bei Kühler oder Boden, eingesetzt haben.
Wenn man in die technische Bereiche reingeht, kommt man zum Hartmilchen.
Dort gibt es Kupfer oder Ingel, Metall, die Genote.
Oder zum Beispiel bei Hartmetallplatten auf Werkzeugen.
Dort haben wir besonders harte Komponente, die durch Sieg dann hergestellt werden.
und die werden dann auf Grundträger aufgenötet.
In Hochtemperaturen, die wir hier sehen, gibt es 900 Grad, das sind Zuchtanbieter, Ebenmetalle,
das Ganze wird dann in eine Schutzatmosphäre gesetzt und keine Observationen.
Achtung! Funktioniert über Infusionen, dass die Oberfläche glatt und sauber ist.
Vorteile des Verfahrens. Man kann unterschiedliche Materialien löten. Man hat kaum eine Werkstattklinikum.
Die Oberfläche bleibt erhalten. Keine Löcher wie bei Mieten oder beim Schrauben.
Und man kann zusätzlich bei Behältern, wo das erforderlich ist, eine Wichtigkeit haben.
Wir werden nachher einen geschweißten Behälter mal berechnen.
Nach einer Auslegung, ein Erdbecher, ARD 2000.
Da wird man, ja, die Maschine an.
Heute kennen wir mal eine Anlehnung von elektrischen Bauteilen.
Hier gibt es so Elektro-Bilds.
Klar, da gibt es in dieser Stelle elektrische Kontakte.
Einfach so Maschinenbau als Anlehnung.
Wir haben zum Beispiel Turbinen-Schaufeln, die werden auf Träger aufgenötet.
Die haben höchste Belastung, höchste Temperatur auszuhalten.
Sie müssen schmückungsfest und dauerfestigkeiten aufhalten.
Fahrräder sind ganz häufig der Rahmen, Stahlfahrräder.
Es sind also so Muffen, die in den Stangen reingesteckt werden und das Ganze wird gelötet.
Das hat ganz interessante Eigenschaften, weil die Lote sehr gute Schläge aufschlagen kann.
Das sind so Stahlfahrräder, die die Lote umarmen.
Das kann man teilweise wieder so für die Hitbewegung zeichnen,
wenn man wirklich ohne zum Beispiel eine Federgabel auskommt.
Da haben wir auch mal unsere Bordscheibe angefahren und die ganz andere Frage gestellt, als wenn man einen geschweißten Raben hat, wo alle Schrägungen mehr oder weniger übertragen werden.
An der Stahlraben, ja, eine Art und Stimme Dämpfung, größere Nullstellen, die die Wirtschaft nicht.
Aluminium, bestimmte Gefahr der Korrosion, die elektrische Spannungsreihe, deshalb eher schweißen Aluminium.
Vielen Dank.
Wir haben einen Bohrer hergestellt und auch heuer, wir haben einen Bohrer dort produziert, der der Stahl warm gemacht hat und wir drehen wirklich den Stahl um diese spiralförmige Flanken wieder ein.
Und dann wird er getreten und am Schluss werden dort vorne diese Hartmetallplatten eingelötet.
Haben Sie mit der Fertigungstechnik was gemacht zu Zintern, Hartmetallen?
Das ist ein relativ großer Geschäftszweig, der hier so ein Kühler dargestellt ist.
Dabei ist das Prinzip, dass eine Diffusion stattfinden muss, das Lot wird aufgebracht und hat einen bestimmten Fluss, zieht sich zum Beispiel in einen Spalt hinein und führt dann in der Verdienungsstelle durch Diffusionsprozesse mit Verbindung zum Grundwerkstoff und zum Lot oder nur mit zwei Werkstoffen.
Dann wird das Ganze über den Prozess des Schmelzens, Weichwürden bis 450°C, Atemwürden bis 900°C und da sieht man, dass der Prozess schmelzend, benetzend ist.
Dann muss diese Diversion stattfinden und die Legierung, die in dieser Grenzzone, in dieser Diversionszone entsteht, bestimmt die Festigkeit.
Da gibt es halt unterschiedliche Materialzusammensetzungen und die Verbindung zu Grundmaterialien kann unterschiedlich aussehen.
Fragen dazu?
Schmelzen, benetzen?
Das heißt, die Oberfläche muss gleichmäßig genetzt werden, es darf keine Fehlstellen geben, sodass das Lot unmittelbar in Verbindung treten kann.
Wenn man sich das anschaut, was die Spaltbreite ist, dann ist man in der Regel so zwischen 0,1 und 0,2 mm,
weil über eine Kapillarwirkung dieses Lot auch entgegen der Gravitation über einen Spalt fließen kann.
Dann hat man Kapillarwirkung, die vorhanden ist und damit findet eine entsprechende Benetzung der Oberfläche statt.
Ist der Spalt zu weit, sind die Abstände zu groß, dann findet diese Kapillarwirkung deutlich schlechter und damit starten die Benetzungen.
Das heißt, man hat immer ein definiertes Spalt, damit diese Kapillarwirkung zum Tragen kommt.
Wenn man zum Beispiel so eine Muffe hat und ein Rohr, dann ist das entsprechend zu positionieren.
durch eine vorrangige Hörvorrichtung, sodass der Spalt immer im gründlichen Zeitraum im Kreis haben.
Dann haben wir ein symmetrisches Rohr, das da reingesteckt wird,
und dann muss es genau positioniert sein, damit die gesamte Fläche hinweg das Not in den Spalt nach oben steigen kann.
Wenn wir das jetzt außerzentrisch machen, dann haben wir auf der einen Seite drei Zegel,
oder einer einzigen Spalt,
statt in der Gänze 0,2 oder 0,1,
was man anstrebt,
dann wird die Verbindung sehr geschlecht.
Und auch wenn die Vorarbeiten erforderlich sind,
die Bauteile gegeneinander richtig zu positionieren,
dann ist der Spalt gut eingestellt.
Das sind Zusatzwäsche aus beiden geeigneten Zivilisierungen.
Stäbe, Drähte, Formteile und Pulver.
Das Ganze ist genormt und mit entsprechenden Festlichkeits-Kennwerte versehen.
Weichrote sind gleich mit und ohne Antimon.
Ich muss mal relativ schnell in die Überweichung sagen.
Das ist ein Stiermetall.
Die Hartrote, typischerweise Silber, kann man gleich sehen.
Da gibt es dann so ein paar Kennzeichen, die unterscheiden, wie gut oder schlecht es ist.
Dazu braucht man Flussmittel.
in Form von Plastikpilgern oder Flüssigkeiten,
denn die vorliegende Aufgabe ist,
vorhandene Oxide von der Lohnoberfläche zu beseitigen.
Das ist so eine Oxidschicht auf dem Material.
Das macht eine Oxidschicht auf dem Metall.
Das ist manchmal so eine Passivierungsschicht,
die lässt sich relativ leicht abtragen
und reduziert dann zum Beispiel die Festigkeit.
In der Verbindung ist es verlinkt, die entsprechenden Feuern zu beseitigen.
Das heißt, der Zusatz wird aufgebracht vorab über das Flussmittel, über die Oberfläche,
das bezieht sich dann mit etwa 50 Grad unter dem des Lodes.
In der Lärm-X-Zustand sind Flussmittel nur begrenzt wirksam.
Die Zusammensetzung des Flussmittels muss immer der Nötaufgabe angepasst werden.
Es gibt kein Flussmittel für alle Zwecke.
Wir haben auch in entsprechenden Normen zwei Flussmittel zum Hartnöten, FH und FL.
Phosphorsäure, die löst sozusagen die Oxidschicht ab, damit nachher eine gute Verbindung entsteht.
Jetzt haben wir hier die beschriebene Note mit Hauptbestandteilen AG, das ist Silber,
Also auch ein Telegramm, hat die Preise angegriffen, detailliert nach einer ISO 367 und die Arbeitstemperatur des Lotes unterscheidet sich jetzt hier zwischen 610 und 830 Grad Celsius.
Da sind wir schon gedanklich einen Schritt weiter, weil wenn wir uns jetzt die Festigkeiten anschauen, dann hängt die Festigkeit davon ab, wir haben die Zusätzlichkeit angegeben und die Scherfestigkeit angegeben.
Wir haben hier die Zugfestigkeit für dieses Lot in Abhängigkeit der Bindungspartner.
Jetzt haben wir hier das S235, das ist ein Stahl mit einer Streckgrenze von 235 mm².
Und dann sieht man, diese Zugfestigkeit des Grundmaterials, dieses Lotes, ist deutlich höher.
Mit dann auch für höher feste Stähle und da hinten mit Chromittelstahl 18,8, das ist eine Rotfarbe, die hat dann zur Folge, dass es da noch eine bessere Verbindung in Festigkeit nochmals gesteigert wird.
und so kompensiert, kompensiert, das ist ein Messing, oder?
Dann liegen die Werte so, 260, aber immer noch höher als die Grundfestigkeit in einem einfachen Baustahl.
und wenn wir jetzt
dieses Blütenkunst betrachten
dann wird diese Scherfestigkeit
natürlich wieder deutlich niedriger
ausfallen als
ausfallen
also wieder
Vielen Dank.
ausschaut und ob ein Bauteil lötbar ist von unterschiedlichen Parametern.
Also, wenn ich jetzt eine Berechnung mache von so einer gelöteten Stelle,
kommt sie aus der Tabelle heraus, diese Festigkeitskennwertezine.
Ich werde das dann auch noch aufkaufen.
Bei dieser Seite fehlen Ihnen jetzt hier diese Hinweise, wenn Sie mal bitte schauen, da oben das.
Die Nötigkeit eines Bauteiles hängt von der Nöteignung des Werkstoffes ab.
Bei der Fertigung kann man das fertigungstechnisch überhaupt herstellen unter vorhandenen Konstruktionen.
Die Ergebung ist die Möglichkeit der Erstellung der Konstruktion, die Möglichkeit der Erstellung ist die Konstruktion, die Möglichkeit der Sicherheit.
Gehen wir da jetzt rein, Größe und Form des Bauteils spielt da eine Rolle, die Oberfläche, die Schaffenheit und die Möglichkeit, ob wir die Oxide dort beseitigen können, hier den Flüssigen.
Sie haben das nicht nur im Skript.
Die drei Punkte, die jetzt da zusätzlich drin sind, die Konstruktion,
ist dafür verantwortlich, dass auch ein adäquater Beanspruchungszustand vorhanden ist.
Also wie im Werkstoff, der Fertigung und der Konstruktion, wie im Stasi-Kreis, was man hat.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Die Frage ist, was ist das Beispiel, der in Frage für den eingemauerten Teil und warum die Wirkbarkeit eines Bauteils?
Amen.
Vielen Dank.
Wie man schon mal den GVS gehört, hier, der GVS, das ist der Deutsche Verband für Schweißtechnik,
die überarbeiten immer entsprechende Normen zum Fügen von Bauteilen, also zum Schweißen,
Da gibt es einen Bereich für die Metalle, einen Bereich für die Kunststoffe, wo technische Regeln festgelegt werden, wie man Bauteile zu fügen hat.
Deutscher Verband für Schweißtechnik.
Das ist mittlerweile so dick, nur für das Schweißen von Kunststoffen, Apparate und Wälderbau, da habe ich nachher ein kleines Beispiel dazu.
Wir haben verschiedene Sektionen, Metalle und Kunststoffe, das unterscheidet sich ganz charakteristisch.
Und die kümmern sich aber auch um das Löten.
Das heißt, es gibt definierte Regeln, technische Regeln, wie eine Verbindung auszusehen hat, die man löten möchte.
Sie kann mechanisch-chemisch erfolgen, das Reinigen der Notbrechen,
oder die Nöteignung, so wie die Wertschöpfeigenschaften, die nicht nachteilig beeinflusst werden würden.
Dann das Fixieren zum Einstellen der Funken und des Spaltes zwischen 0,01 und 0,5 mm und entsprechender Funkenbreite.
Ich habe das letzte Mal so einen schönen Film, wie man in Berlin in der Fahrradmanufaktur die Rahmen da zusammengenommen hat.
Wenn wir unsere Oxidschichten beseitigen, die Festigkeit eingeschränkt werden kann,
die Verbindung kühlt dann langsam aus.
Dabei entsteht eine Abkühlung.
Das kennen wir aus der Fertigungstechnik.
Durch Abkühlung die entsprechenden Strukturen im Bauteil.
Spärende Anlauffarben, Zünder und Füße mit Umständen der nicht geeigneten Verfahren entfernt.
Wenn man die Form kennt, dann wird die Verbrauchteile gesichert durch entsprechende Maßnahmen.
Mögliche Fehler der Herstellung haben Sie direkt?
Ja, das stimmt.
Risse, Ohnräume, die nicht vollständig genetzt wird und das Flussmittel nicht komplett beseitigt wird.
Fenster, Einschlüsse, die aufstehen können, wenn das Notdruck richtig verschmolzen wurde.
Bindefeder, Form- und Maßabweichungen, umsonst die unnötigen Nutzigkeiten und unvollständige Spaltgründen.
Vielen Dank.
Ja, das ist gut.
Das wäre jetzt ungünstig, wenn man das Not hier oben einlegen würde, weil es einen sehr weiten Fließweg hat.
Das wäre jetzt ungünstig, wenn man das Not hier oben einlegen würde, weil es einen sehr weiten Fließweg hat.
Vielen Dank.
und bringt das Bauteil auf Temperatur und dann wird das Lot sozusagen erschmolzen,
ohne dass das Bauteil die Geometrie verändert, sondern im festen Zustand bleibt sozusagen.
Da unten auch, da kann man sich das sehr schön vorstellen, das Lot schließt von oben nach außen,
plus wir können weichen, zusätzliche Kontrolle über Ausfüllung des Lobspaltes,
das ist möglich, wenn wir das da oben aufheben, dann wird es sehr schwierig,
Weil das Füßmittel nach unten sozusagen, wenn man die Sache voreilt und da unten nicht mehr raus kann, das Füßmittel spart.
Da kann das Füßmittel rausgehen.
Was wir mal machen werden, ist eine Überlappungslänge zu rechnen.
Eine Überlappungslänge größer als 6t bringt nicht wirklich sehr viel.
Also 6 mal die Bandstärke, die wir haben, typischerweise zwischen 3 und 6t als Kennwert.
Und da oben ist es auch nochmal angedeutet, dass wir vorhin gesehen haben, sozusagen eine Beschäftigung, dass die Kräfte da vorne stärker übertragen werden, wenn es zu einer höheren Regen führt, wenn man das mit der Steifigkeit dahinter so anders ausführt, ist ein allmählicher Übergang deutlich günstiger.
Wenn Sie ein Prämoment übertragen wollen, zum Stumpfstoß zu machen, das ist äußerst unzweckmäßig, dann macht man das mit einer Muffe.
In die Muffe kann man Notgespräche einlegen, es kann Abklimpierung rausgehen, das Flussmittel und dann kann man auch hier eine sehr viel größere Notgespräche zusetzen.
Ich weiß nicht, ob die Person zu Kraft übertragen werden kann.
Ich weiß nicht, ob die Person zu Kraft übertragen werden kann.
Hier auch sehr ungünstig, wenn Sie hier eine Fliegung haben, dann sind die Stöcke hier an der Stelle maximal.
Das kann man besser machen, wenn man das in die Verbindung hineinbringt, da hineinsteckt.
Das ist ein Steckrein, den man nachher auch in die Ferne reinstecken kann.
Da hat man immer Spannungsspitzen, die auftreten, die Stelle, und wenn man das so ein bisschen aus dem Fokus da raus nimmt,
rechts, eben nicht wieder Konstruktion macht, dann funktioniert es besser.
Ich wollte da noch mal erinnern, wir hatten am Anfang mal eine Folie gemacht,
wo es hieß, für die Kraftanleitung ist immer der kürzeste Weg zu berücksichtigen.
In dem Bild A ist es äußerst ungünstig, weil man jetzt zum Beispiel so ein Zahnrad oder irgendwas, was man da hat, was im Moment, im Trinkmoment reinbringt und auf der anderen Seite wieder abgetragen wird, einen sehr, sehr langen Weg nimmt.
Da ist es deutlich günstiger, zum Beispiel andere Varianten zu wählen.
und jetzt kommt es so, dass sie etwas anders aussehen, dass sie jetzt zum Beispiel eine größere Welle zu machen,
um dann auch die Zahnmähe aufzusetzen, die unterschiedlichsten Varianten, die wir in den kürzesten Bezügen finden
und keine große Umleitung des Kraftflusses machen.
Das ist immer ungünstig, in Zuge dessen, dass Spannungsspitzen entstehen.
Die Spannungsspitzen haben wir gesagt, sind immer im Kehrvorkommen, führen lokal zu einer Spannungsüberhöhung.
Wir können in den nützlichen Fällen so ein deutliches Problem nicht sagen.
Wie sehen die typischen Berechnungsformeln aus, die wir haben?
Wir haben die Kraft, die gibt es über den Pärchen, auf einer Platte beispielsweise, B.
Dort unten ist die geklebte Fläche.
Da haben wir zum Verlassungsregen mal gerechnet für eine Vergebung.
Die Kräfte werden abgetragen über die Scherung in den Lot, das in die Fläche hier eingepackt wird.
So ähnlich wie wir das vorhin mit den zwei Kräften im Ansatz von 0 Grad und 90 Grad berechnet haben,
wo man einmal nur eine reine Schubbeanspruchung hat über die Schwerkaste und zusätzlich Kräfte über einen Moment eingepackt.
So ähnlich sieht es hier aus. Das ist so ein Typische Verbindung, wie man es auch nicht hat.
Er hat so einen Muffe, einen Bohrrahmen, der da reingesteckt ist.
Inzwischen gibt es diese Verbindung über eine Überlappungslänge.
Ich muss gleich mal eine kurze Pause machen und suche dieses Filmchen raus.
Es ist ganz spannend, das zu sehen, wie die in einer Manufaktur Stahlfahrradrahmen zusammen löten.
Also ob das Stahl ab, ob sie sollte noch liegen, ist noch zusammen zu sehen.
Durchmesser, hier ist die Fläche Pi mal D mal Lµ, das ist wiederum diese Überlappungslänge.
Wie lange muss ich die Überlappungslänge machen, um ausreichend Fläche zu haben, damit die Kfz übertragen werden kann.
Und wie groß ist die Schubstrahlung, die jetzt in dem Bereich entsteht, durch die Übertragung des Momentes oder in dem Fall jetzt der Zugang.
Hier haben wir jetzt einen Punkt, der sieht ein bisschen anders aus.
Was wir hier gleich sehen werden, das ist ein Check-Verringerung.
Hier ist sozusagen das Noten der Grenzfläche drin.
Die können wir beispielsweise zu den Umwelten übertragen.
Das könnte mit dem Zahnrad hier drauf sitzen.
Und zusätzlich in den Trimmoment, was eingebracht wird, können hier noch Querkreize vorhanden werden.
Oder Nagel oder eine äußere Beanspruchung.
Dann wird jetzt dieser Vollziem, der als Vollstab in den Raum eingesteckt wurde, mit einer Beanspruchung.
Das eine ist das vorhandene Trimmoment.
Und die Kraft, die vorhanden ist, die das Bauteil nach unten drückt, was zu einer Wiege-Überanspruchung führt und zu einer Querkraft.
Ja, und dann müssen wir wissen, wie ist die Kraftverteilung. Ich habe da nachher ein Bild.
Ich spiele da mal hin.
Machen wir auch die entsprechenden Rechnungsformen.
Das hier, hier ist es mal dargestellt.
Die Querkraft gehört zu einer Flächenpressung, die aus der Querkraft kommt.
Die ist über die Fläche konstant.
Und dann gibt es einen Liegenmoment über den Hebelarm, der hier vorhanden ist.
Die Kraft greift den Abstand L an und die Einsteigtiefe ist T.
Okay, haben Sie die Formel? Die Formel ist da. Das heißt, die maximale Beanspruchung liegt dort bei P1 plus P2.
Und das Ganze ist jetzt versehen mit einem Wert.
Ich bitte darauf zu achten, diese Einstecktiefe des Stiftes, das ist diese Überlappungslänge, die wir haben.
In dem Bereich befindet sich das Brot.
Das ist die Einstecktiefe des Stiftes.
In der Formel ist das hier als S wiedergegeben.
Da muss man noch ein bisschen aufpassen.
Ich habe hier Unterlagen auf Basis des Buches von dem Winzen gemacht.
Der hat jetzt zum Beispiel dieses KY da vorhin gemacht.
Der andere macht C1, C2.
So kommen wir noch in eine ähnliche Aussage.
Das ist nur eine andere Stelle.
Und das ist jetzt Rudolf Matheck, das Buch, das ist typischerweise das, was die Maschinenbauer hernehmen.
Und da ist die Kategorie für S entsprechend der Überlappungslänge Lü.
Ka, haben wir in der Einführung gemacht, ist ein Anwendungsfaktor.
Wenn eine schlagende Beanspruchung vorhanden ist, wird das zu einer Spannungsüberwindung führen.
Wenn z.B. Faktor 2 oder 3 steht, wird die maximale Flächenpressung entsprechend größer.
Es gibt die Semenkraft, die angreift.
Und das Ganze ist formelmäßig dann 6 mal L, das ist der Abstand des Hebelarms, plus 4S, das ist die Einspektive, durch B, Durchmesser des Quadrats.
Das können wir jetzt über diese Anwendungsformel sozusagen, für einen BIM-Moment belastete Steckverbindungen,
entsprechend fällt an die maximale Spressung oder den Rückmarkt, überschrägig,
die für Schriftverbindungen nach der Gleichung Pmax ermittelt werden.
Das Handelsrecht wird P zulässig, kann dabei unter Beachtung der typischen Sicherheit,
An den 2 bis 3 ist das Ganze, Sicherheit 2 bis 3, die meist aus Versuchung begrenzte Zugfestigkeit der Löscherbedienung heranliegt,
die Zugfestigkeit der Löschstelle, soweit keine genaueren Werte vorliegen.
Da kommt noch ein Beispiel.
Das ist eine Lappungslänge, ein Steckstift ist zwischen 12 Millimeter, hier vorne zieht eine Kraft, da ist das Not ausgesucht, was dort vorhanden ist.
Das war die Variante jetzt, die wir aufheben.
Ihr Landwirt und Formel den T-Max und ihr einer der Karten zu.
Vielen Dank.
Wir haben dieses kleine Kapitelchen der Anwendungsfaktor nach Tabellenbuch 3 bis 5c.
Wir hatten in der Einführung dieses Tabellenbuch 3 bis 5c von Rudolf Maddick als Quelle,
wo auch Beispiele für dieses KA genannt sind.
Das sind also Faktoren größer als 1, die zu einer Erhöhung der Schubspannung führen.
Wenn wir die Kraft größer machen oder eine Schlag-Schlangen-Beanspruchung, dann steigt hier im Zähler der Wert.
und bei den Männern bleibt der gleiche, das Ganze muss in einem Querschnittsfecht abgetragen werden
und muss kleiner sein als hier im Falle einer Zugbeantragung, Zugfestigkeit der Löwverbindung
oder hier dann die Scherfestigkeit der Verbindung.
Bei der Nennung von Punkt 10, ich weiß nicht, ob das jetzt in der Form das ist,
Das ist ein anderes Beispiel, aber hier sind jetzt die Zugfestigkeiten 1b und auch 1b angegeben.
Typischerweise nehmen wir immer diese Verwellenkennwerte zurück.
Zur Berechnung der Überlappungslänge ist es so, wenn die Tragfähigkeit identisch sein soll,
dann hat die minimale Wandstärke mal der Querschnittsfläche mal Rm,
ist sozusagen die Spannung, die ich hier in diesem Bauteil frage.
Zugfestigkeit ist jetzt hier als Punktgröße herangezogen worden.
B mal My mal Tau W, das ist jetzt die Kraft, die als Zugkraft hier in der Platte wirkt
Und dann über die gehötete Fläche in die zweite obere Platte übertragen wird.
Im Kräftegleichgewicht, sozusagen, was man da gemacht hat,
das was als Zugkraft in der Platte herrscht, wird über eine Scherung in der Grenzfläche in eine andere Platte,
wo es jedenfalls so aussieht, übertragen.
Dabei kann man das jetzt auslösen nach Lü.
Das B fällt raus, die Breite der Verbindung.
Und dieses Lü ist in Frage von Rn zu 1000 B.
Die Schleiffestigkeit der Mühlenart in Relation zur Schleiffestigkeit der Mühlenart.
Und dort sind vorhandene kleinste Bauteile.
Hier haben wir die Kontaktfläche an der Stelle, 3-6 mal der Wandstärke in etwa als Einstecklänge um die Lieberei zu löten.
Hier nochmal die Berührung der Spannung durch den Anwendungsfaktor, das Traktionsmoment, was übertragen werden soll, über die Querschnittsfläche A, Pi mal d halbe, die ist jetzt hier hochgerutscht, mal mü.
Hier haben wir jetzt eine Längskraft, die ist wirksam.
Wir lassen den Kopf bolzen, weil entsprechend Abbildungen im Grundkörper hart eingelötet werden.
Bolzen und Grundkörper bestehen aus S2354R.
Die Tieffestigkeit ist 360 mm pro Quadratmeter.
Die Überlapplänge sollen Sie berechnen, wenn Bolzen und Löbner die gleiche Tragfähigkeit aufräumen wollen.
Sie wird jetzt dimensioniert sozusagen gegen eine Unbezugfestigkeit des Materials, gegen dieses Rm.
Eine zulässig ertragbare Längskraft, F, wenn die Verbindung mit dreifacher Sicherheit gegen Bruch ausgelegt werden soll.
Das ist jetzt hier eine Beispielaufgabe, zitiert aus dem Prologmatik.
Lösung A. Wenn Bolzen und Blöden an die gleiche Tragfähigkeit aufweisen wollen,
beträgt die Steckverbindung die erforderliche Überlappungslänge.
Lappenslänge. Das ist jetzt sozusagen der Ansatz. B mal T mal Rm ist die in den Tierschnitten
wirkende Spannung. Das ist gleich B mal Nü mal Tau IB. Das ist die Fläche, über die
die Kräfte abgetragen werden, das ist der gleiche Ansatz, den wir jetzt da im Bild haben,
für die Verbindung in den Wingspalt, ergibt sich dann Lµ für den Wingspalt,
das ist ungefähr Rm durch v und b mal b Viertel.
Mit der Mindestfestigkeit des Bolzenwerkstoffes, 3,67 Quadratmilliliter,
Da müssen Sie immer auf Tabellenbücher zugreifen, wenn Sie solche Kennwerte brauchen, die Sie zur Verfügung haben.
Ich bin das nächste Wochen mal mit, das Tabellenbuch von dem Prolog Mathek, da finden Sie die Kennwerte.
Ich würde, wenn man was zu berechnen hat in der Prüfung, die Kennwerte zur Verfügung stellen.
Da müssen wir nicht umständlich dann in den Büchern das raussuchen.
oder ich gebe eine Tabelle vor, wo wir mal selber reinschauen müssen.
Der Silberhaken AG244 aus dem Grundwerkstoff S2354R, der hat es für uns gemacht,
beträgt eine Scherfestigkeit der Verbindung 205 m³ in die Meter von 60, 205 und 204,
ergibt ungefähr 5 mm.
Die erforderliche Überlappungslänge beträgt 5 mm.
Die übertragbare Längskraft ergibt sich aus F gleich Tau B mal A durch Ka mal S.
Ka 1,0 bei einer trostfreien Belastung.
Wenn es ein Stösel oder ein Hammer ist, dann liegen die Werte zwischen 2 und 3 noch höher.
K.A.S. ist der Sicherheitsbeiwert, der war als 3 definiert.
Wertschöpfungsfläche A1, Pi mal D mal 5 mm,
K.A.S. ist der Sicherheitsbeiwert, der war als 3 definiert.
K.A.S. ist der Sicherheitsbeiwert, der war als 3 definiert.
Dreifache Sicherheit, 12.800 Juden.
Wie viel Gewicht ist das?
Sie können sich ja jetzt vorstellen, Sie haben diese Ölverbindung da oben irgendwo in der Decke mit 5 mm Überlappungslänge, das Not ist drin und jetzt hängen Sie da unten ein Licht dran.
Herr Bade, warum diese Bruchmesse brucht viel?
Wir müssen die Fläche erreichen.
Wie groß ist diese Fläche?
Wie groß ist die Fläche in den Ringspalten?
Niemand will mal werden.
Das ist der Umfang.
Ja.
Ja.
Das ist jetzt das Kreft aus dem Kräftegleichgewicht.
Das war jetzt da oben die Frage, oder?
Ja, ja, ja.
Ja, okay.
Machen wir mal das Kräftegleichgewicht.
Ich gehe jetzt noch mal, da kommt nämlich noch die Fläche hier, das machen Sie jetzt
so wie Sie es hier gemacht haben.
Die Kraft geht hier durch den Querschnitt RM mal B mal T.
Wenn Sie das jetzt für den Bolzen machen, wie groß ist der Querschnitt des Bolzen?
F RM mal A müssen Sie machen.
Jetzt ist er nicht drin.
Da steckt das Ding jetzt drüben, ja, das ist mein LÜ, oder was ist das?
die Grenzfläche ist die hier. Das heißt, da ist das Tau IB mal A. Das ist die Kontaktfläche.
Wie groß ist die Tau, die B, mal, wie groß ist das A?
Pi mal D mal Lü.
Pi mal D mal Lü.
Wie groß ist die Zugfestigkeit des Bolzens?
Wie groß ist die Spannung dann, wenn die gleich groß sein soll, mit den Kräften, die jetzt über diese Verbindung gehen?
Dann hat der hier gemacht, RM mal den Querschnitt A.
A, und das ist der hier, das ist der Durchmesser, der Kreisquerschnitt des Bolzens.
Und da ist das Rm mal Pi mal D Bündel.
Das ist der Querschnitt des Bolzens.
Der Querschnitt des Polsens.
Keine Hauptschalen?
Ja, doch.
Pi E Quadrat.
Und du wirst jetzt auflösen.
Machen wir das mal.
Zugspannung im Kreisquerschnitt des Bolzens und Übertragung über Schubkräfte in Widersteckverbindung.
Das heißt, da würde man jetzt mit einer Sicherheit von 3 12.800 Kilo schaffen.
Das sind 1,2 Tonnen.
Wenn wir 5 mm für ein Kreuz hängen, 5 mm, dann hat die Sicherheit Faktor 3.
Das ist das erste Gleichgewicht.
Tau in B ist gleich Rm mal B Viertel.
Und kommt dann zu Nü ist gleich Rm durch Tau in B mal B Viertel.
Und jetzt wird das da stehen.
Amen.
Vielen Dank.
Das ist so eine Aufgabe aus den Übungen heraus, die man nicht braucht, sondern selber testen würde, wenn man die Ergebnisse nächste Woche mal publiziert.
Dann bitte ich um das übertragbare Torsionsmoment, wenn die Ohren nur stirnseitig verklebt sind.
Wo wäre denn stirnseitig?
Vom Begriff her, dass Sie das wissen, was das meint.
Dann ermitteln wir das übertragbare Versionsmoment, wenn die Rohre nur an der Mantelfläche, die
Die Mantelfläche ist hier, die Mantelfläche, die Mantelfläche und dann wird er wahrscheinlich noch in die Alternative getragen, ermitteln Sie das übertragbare Torsionsmanagement, die Rohre sowohl stirnseitig als auch in der Mantelfläche mit dem Mantel vermutet werden.
Ja, ermitteln Sie die übertragbare Axialkraft, die die Rohre nur an der Mantelkirche verwirrt.
Was braucht man da, um das zu wechseln?
Man sieht mal die Spannung, die hier entsteht im Sinne der Torsion.
Vielen Dank für's Zuschauen.
Ich habe noch eine Vorlesung, die ausgefallen war.
Die müssen wir irgendwann wiederholen.
Wann würden das bei Ihnen gehen?
Ich will das vor Weihnachten machen.
Freitagnachmittag. Freitagnachmittag. Ja, frei für mich. Dann ab 13 Uhr. Passt. Passt. Ja?
Ich guck mal, dass es an mir reinpasst.
Wie früher ist es besser.
Ich erzähle noch ein paar Sachen.
Das mit dem Schrauben müssen wir machen.
Dass Sie wissen, wie eine Schraubverbindung funktioniert.
Wenn man einen Drehmoment hat, die Schraube anzieht.
Wie groß sind die Kräfte?
Wie verformen sich die Schrauben?
Wie verformen sich die Platten?
Also diese Zeit, das ist leider wiederum eine neue Vorlesung.
Das ist eine Vorlesung, die ausgefallen ist, vor zwei Wochen, drei Wochen.
War eine Vorlesung ausgefallen, donnerstags, die muss ich wiederholen, sonst kriege ich den Stoff nicht.
Nein, diese Zeit habe ich leider nicht. Ich hatte andere Vorlesungen.
Ja, ich wollte eigentlich mal bei Ihnen in den Stundenplan reinschauen, aber ich habe
mein Handy nicht dabei.
Das gehe ich mal holen.
Gucken wir mal in den Stundenplan.
Bei Ihnen ist es eher flexibel.
Das passt dann gut.
Sieht nur noch das Ding da, oder?
Ja, ein bisschen habe ich, aber es ist dann schon geworden.
Ich sage mal so, das Wichtige ist dann doch hier.
Ja, ja, okay.
Dann gucken wir.
Das ist eigentlich dann gut.
Das wird gestaltet.
Das wird gestaltet.
Ich sag mal so, das Wichtige ist dann doch hier.
Ja, ja, okay.
Dann gucken wir, was wir da machen.
Das ist eigentlich dann...
Das wird beschleunigt.
Ich bin mal an den Händen geblieben.
Da ist eben kein Gefangenes mehr da.
Ich muss noch kommen.
Bitte.
Oh!
Oh!
Nicht wahr?
Oh nein, ich habe die Chance nicht.
Die Kreisringfläche, also die hier, die ist verschweißt oder verlötet in der Stelle.
Die vorhandene Schubspannung, also diese Fläche ist gelötet.
Achtung, hier, diese Stirnfläche, das ist ein Reißquerschnitt, Ringspalt, Ring, Mantelfläche, die Stirnfläche hier, schauen Sie,
Stirnfläche ist hier verlötet, wie groß ist die Spannung, die da übertragen werden kann,
Wie groß ist die Spannung?
Was ist das für eine Beansprungung?
Zugspannung durch Torsion.
Und das ist tau t.
Die Zugspannung ist mt durch W-Pol.
Ne?
Das haben wir ja vorhin auch, wenn Torsion über diese Rechteckfläche abgebildet wird.
Gehen wir nochmal da hin.
Das ist Tau-Tee.
Die Torsionsspannung, die Wirktau-T, habe ich jetzt hier in die Kraft so angreift.
Einmal die Querkraft und dann diese Torsion.
Ja, und die Torsion Tau t ist immer eingebrachtes Drehmoment über polares Widerstandsmoment, W-Pol.
Und das W-Pol für den Rechteck haben wir hier aus dieser Formel ermittelt, W-Pol k y h b²,
beziehungsweise hier hatten wir die Tabelle W t ist c1, das sind 2 mal h b².
Da geht es nur um die Bestimmung von dem W-Pol.
Wie groß ist der Hebelarm?
Wie groß ist der Hebelarm?
Wie lang ist der Hebelarm?
Wie lang ist der Hebelarm?
VT ist F mal L.
20 bis 20 mal die angreifende Kraft durch das polare Widerstandsmoment.
Jetzt haben wir hier eine Kreisfläche.
Bei der Kreisfläche haben wir ein anderes polares Widerstandsmoment.
Das ist ja eigentlich...
Das ist wie ein Pol I, der Großdurchmesser, minus der kleine Durchmesser, mal Pi durch 16 mal E.
Das muss man so rechnen.
Wir können da gerne ein Foto machen davon.
Ich mache das mal größer.
Vielen Dank.
Ja, gut.
Also wird über dieses polare Widerstandsmoment,
die Spannung bestimmt und damit über die zulässige Spannung,
wie das maximal übertragbare Moment, das sind die 18 Minuten, die ich hier oben übertragen will.
Das kommt mir wenig vor.
Ich mache das in der Aufgabe so.
Also das ist eher schwach, das ist ein typischer Wert eigentlich für eine Kredo.
Egal.
Jetzt, wie wird das jetzt laufen? Die zweite Aufgabe. Wie groß ist die Fläche A?
Kontaktfläche?
Das ist jetzt die hier, ne? Also jetzt haben wir vorher das betrachtet,
den Kreisring
und jetzt wird das nur über die Mantelfläche
eingefragt.
Wie groß ist das?
Schauen wir uns das mal an.
Das war ein Lid.
Das war ein Lid.
Ja.
Mal 25.
Mal.
Mal 2, okay.
Sie haben die doppelt.
Ja.
Ich hole mal die Rechnung rein.
Maximale Umfangskraft in die Wandschubspannung, in die Mantelfläche.
Er hat jetzt 60 minus 20 gerechnet.
Also wir haben 20 plus 20, kommt das gleiche raus.
Und 50, das ist dann der Durchmesser.
Okay.
Und dann kommt er, wenn er gemantelt hätte, nötig auf 56.000 Newton.
Und das Moment wird jetzt über die angreifende Kraft FUmax auf D halbe übertragen.
56.000 mal den Hebelarm 25 mm, das sind dann 1.413 Minuten pro Quadratmillimeter.
Stirnfläche und Wandelfläche weisen im gleichen Randfaserabstand auf.
Deshalb können die beiden zuvor mit übertragbaren Fassionsmomente agiert werden.
412, 1413, 1827
Vielen Dank.
das bei der D 60-20 halte, mache ich, weil ich quasi nur auf einer Seite das berechnen muss, oder?
Also es ist ja egal, ob es auf...
Nein, das ist ein Meta...
Wo? Wie groß ist die Fläche?
Ich merke ja quasi die Fläche, aber ich will ja dann, dass es nicht nur die Fläche ist, oder?
Warum?
Sie halten jetzt, wenn Sie jetzt auf der einen Seite festhalten und auf der anderen Seite Drehmoment übertragen,
über welche fläche wird es gemacht ich habe einmal den durchmesser hast ja ja
der umfang und dann brauche ich noch viel die länge und die länge machte ja
bei 60 minus 20 da habe ich die beiden und dann durch zwei und dann gucke ich
Ich hätte jetzt für die Fläche quasi beide Seiten genommen, aber dann...
Wie ist denn die Formel für diese Kreisfläche da?
Prima d ist der Umfang und dann die Fläche, Länge mal Breite und die Breite ist ja, also die Länge ist der Umfang in dem Fall und die Breite ist aber doch auf beiden Seiten gegeben, also 40.
Wie wenn er nur eine Seite quasi angucken würde.
Vielen Dank.
Der Umfang ist ja das Pi mal die 50, also die Umfangslänge würde ich sagen.
Wie groß ist der Umfang?
Vorne?
2TiR
2TiR ist ja gleich so wie Pi mal d, das haben wir ja.
Amen.
Das ist jetzt ein Satz, der auch keine Mühe macht.
Wahrscheinlich, weil die dann in der Mitte nicht verbunden sind, oder?
Wenn ich außen so zwei Dinger gegen habe, in der Mitte ist ja in dem Bild dann mein Spalt.
Und dann sind ja beide Seiten gleich. Und wenn ich dann drehe, dann ist es ja wurscht.
Wenn es durchgängig ist, wäre ja wahrscheinlich ein Grund vom Kraftfluss her.
Und Kraftfluss, die Kraft, die geht ja, wie sagt man, diese Weg.
Wenn ich da jetzt drehe, geht sie da rüber und da wieder rein.
Und dadurch habe ich zwei Seiten.
Die Hälfte der Fläche, die einmal übertragen wird, der Kraftfluss, geht da rein, da drüber und dann da wieder rein.
Also wäre da jetzt kein Spalt, dann wäre es ja wahrscheinlich...
die komplette Fläche, oder?
Also für mich wird das so,
wie wenn er einfach eine Seite angehoben hat.
Ja, ja, macht er.
Richtig, das macht er.
Weil ich sage jetzt mal, die Kraft, die er da reinbringt,
geht jetzt dann in diesen
Muffe rein und dann geht es
darüber.
Und er macht eine sehr bewährte Betrachtung.
Da hat er mit Sicherheit
weil ich sage jetzt mal, dass andere funktionieren nur, dass diese Kraft dann sozusagen in das
Durchgängige geht, so wie Sie gesagt haben, und die komplett miteinander in Verbindung
stehen.
Aber dann stimmt die Zehn nicht, dann stimmt aber die Zehn nicht, oder?
Weil da ist es ja dann verbunden und man sagt ja A und B addieren und da müsste ja dann
die komplette Länge von der Muffel, sage ich mal.
Wie man jetzt zählt.
Wahrscheinlich muss man hier den Kraftfluss betrachten.
Einmal.
In der Vorlesung, also im Skript, da ist quasi immer nur ein Rohr ins andere gesteckt.
Und da nimmt man ja dann auch nur LÜ.
Und bei uns sind ja quasi zwei Rohre.
Der Kraftfluss, das muss da durch, das muss da drüber und das muss da rein.
Also ich finde auch, Skriptzeichen 70, glaube ich, die das gemacht haben.
Da sieht man es ja, wir haben ja quasi eigentlich genau den Fall.
Und dann steckt auf der anderen Seite ja noch was drin.
Das guckt es einfach einzeln an.
Ja, genau.
Man muss sich das einzeln anschauen, weil der Kraftfluss, die Kraft geht jetzt quasi von jedem,
ob das jetzt so eine Torsionsmoment oder eine Zugkraft, geht über die Fläche,
geht über die Grundkörper wieder.
Ich habe aber quasi drei Teile und da habe ich nur zwei Teile.
Aber sie werden separat betrachtet.
Das ist aber hart betrachtet, weil ich sage jetzt mal, wenn ich es einzeln betrachte und halte jetzt das Bauteil an der Stelle fest.
Ich halte die Muffe fest und drehe nur eine Seite.
Und das ist die Formel, die wir hier haben.
Und das ist genau das, was er gemacht hat.
Ja, und weil die beide die gleiche Überlappungslänge haben, werden die anders.
Wenn die unterschiedlich definiert werden, dann wäre das Passionsmoment nach der schwächeren Seite.
Also die Kraft geht da durch und in dem anderen Fall geht sie halt hier unmittelbar da durch.
Daher kommt es ja.
Das andere macht keinen Sinn.
Die doppelte Fläche, die habe ich nur, wenn das eine durchgängige Verbindung ist.
Ja?
Ich hätte auch an der Übung sowas da gerechnet.
Lassen wir mal gucken.
Es würde nur so sein,
wäre das ein durchgängiges Rohr,
das in der Muffe steckt.
Da sieht man nur, dass was wir später brauchen, das müssen Sie sich merken, wenn Sie von
Newton pro Quadratmillimeter von der Spannung zu einem Druck umrechnen, ist das der Faktor
10. Wir werden nachher mit der Hälfte berechnen und der Innendruck. Dann müssen Sie den Druck
angeben in Newton pro Quadratmillimeter. Dann müssen Sie den Druck, der da herrscht, durch
zehn Teilen. Das muss man sich merken. Das kommt in die Formel sammeln, bitte. Newton
pro Quadratmillimeter umgerechnet bar Faktor 10.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Oh, nicht mehr verfügbar.
Der macht, er lötet jetzt den Stahlrohr warm.
Wir nehmen jetzt die Rohrrichtung, wo alles eingespannt wird, damit der Spalt passt.
Und jetzt wird es erwärmt.
Vielen Dank.
Das hat mich selber dazu bewogen, da ich alte Fahrräder sammle und auch irgendwo Datenfieber
... und recht viel ausprobiert habe, dann doch hier das Leben zu erhalten, das Wissen um ihn noch rüber zu retten.
Ein komplettes Fahrrad mit stahlnahem Kumpel.
Ja, auch wieder sein doch werthaltiger Rahmen aus diesem doch recht angenehmen Material, Stahl, weil es ist langlebig, es ist sehr geschmeidig, es ist nicht so spröde wie Aluminium.
Es hat eine Menge Vorteile und das wird jetzt wieder erkannt.
Bei ihm gibt es Einzelstücke statt Industrieware.
Rahmen aus Stahl anstelle von Aluminium oder neumodischem Karbon.
Schauer spürt dabei aus Löten und Schweißen hält er nichts.
Weil man da viel feiner mit arbeiten kann.
Die Verbindungen werden einfach sauberer.
Man hat nicht diese Schweißnaht, wie sie existiert beim Schweißgerät.
Sein Material ist teilweise Altmetall und stammt aus stellgelegten Fabriken.
So manches neue Rohr importiert Schauer sogar aus Taiwan.
Damit alles ineinander passt, wird millimetergenau gefeilt, geschlissen und geschmiertet.
Das Wichtigste ist im Prinzip jetzt erstmal zu sehen, passt es rein, ohne Schwierigkeiten.
Noch nicht.
Gut, dann schweift Christian nochmal, ich mach hier noch ein bisschen.
Eine ziemlich mühsame Millimeterarbeit, da braucht es eine besondere Liebe zum Hand.
Es gibt einfach niemanden, der das Handwerk ausübt.
Das hat mich selber dazu bewogen, da ich eine Fahrradlader sammle und auch irgendwo da schon viel gebraucht habe,
dann doch hier das Leben zu erhalten, das Wissen umzugehen.
Ein komplettes Fahrrad mit Stahlrahmen kostet rund 1.600 Euro.
Nicht gerade günstig, doch Schauer ist sich sicher, es lohnt sich.
Es fährt komfortabel, also sehr viel weniger Stöße im Lenker und auch im Sattel.
Das kann ich nur mal empfehlen. Das ist ein komplett anderes Fahrradfahren als ein Alpenbike, das geschweißt ist.
Man hat auch gemerkt, man sitzt auf dem Minimrahmen anders. Man wird durchgeschüttelt und das ist zu steif.
Also braucht man eine Federkabel drin. Das macht das Rad noch schwerer und ästhetischer.
Und das ist auch ein Grund, warum so eine Rückbesindung auf das Material Stahl überkommt.
Und hier der Beweis, alter Stahl rollt wie neu.
Ich hoffe mal, dass die Firma noch geht.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Es ist wirklich total spannend zu sehen, wenn man über Schlagbecher fährt oder sowas,
dass sie ein ganz anderes Wendungsverhalten haben.
Kommen wir zum Schweißen als Verwendungstechnik.
Haben Sie in der Fertigungstechnik alles schon gemacht?
Vogelhai, wenn Folien kommen, die Sie kennen, machen wir einfach weiter.
Hat er das Bild hier auch gezeigt?
Liefert die Schiffe?
Vielleicht.
Das wissen Sie nicht mehr.
Das ist ein Schiff, das im Hafen auseinandergebrochen ist.
Die Amerikaner haben im Zweiten Weltkrieg, um schneller Schiffe bauen zu können,
Das Schweißen als Fertigungstechnik reingebracht.
Und das geht viel schneller als Mieten.
Es sind keine Löcher geworden.
Sie müssen die Stifte nicht reinbringen.
Das Schweißen fahren sie über eine Füge nach drüber in mehreren Schichten und haben ihre Schweißen alle aufgebaut.
Und das führt aber zu einem komplizierten Eigenspannungszustand.
Weiß jemand, was Eigenspannungen sind?
Wir haben hier heiße Schmelze, die zieht sich zusammen und sie zieht an dem Grundkörper.
Es gibt einen relativ komplizierten dreidimensionalen Spannungszustand.
Wenn Sie ein Bauteil haben, machen wir hier so etwas Dreidimensionales.
Ich muss eigentlich in der Fertigungstechnik zeigen, aber das zeigt sich auch noch ganz gut.
Ich habe hier ein kleines Video aus dem Kuhstoffbereich.
Hier werden vorgefertigte Platten, das ist bei den Metallen ähnlich, positioniert.
Das ist hier eingespannt alles. Hier ist eine vorgegebene Naht und jetzt füllt hier so ein Extruder die Schmelze da rein.
Und dabei wird auch das Grundmaterial aufgeschmolzen.
Da vorne ist so eine Düse, die macht das Grundmaterial warm.
Hier, diese Tüge da. Extruder drückt diese Schmelze rein. Was passiert jetzt?
Die Schmelze kühlt ab, sie zieht sich zusammen.
Und wenn sie im Zuge dessen, dass das alles verspannt ist, das Material, das jetzt frei abkühlen könnte, würde die Kladde sich nach oben bewegen.
Aufgrund der unterschiedlichen Schwingungen oben und unten.
Und es gibt einen komplizierten dreidimensionalen Spannungszustand, den man so nicht abschätzen konnte.
Und was bei diesen Liberty-Schiffen passiert ist, das waren Frachtschiffe im Zweiten Weltkrieg, die sind ganz spröde gebrochen.
Bei tiefen Temperaturen, wenn das Wasser kalt war und Schläge nicht kommen sind, sind die Schiffe in der Mitte durchgebrochen.
100 Stück und sie gesunken.
Der Druck war aber so groß, schneller zu fertigen, dass sie mit dem Schweißen damals quasi erstmalig angefangen haben.
Das hier ist eine Brücke bei Köln-Deutz, glaube ich.
Da geht es über den Rheintuber.
Da sieht man die alte Brücke, die in Teilen hier aufgebaut ist.
Da wurde noch genietet.
Ich weiß nicht, ob Sie mal so eine Brücke gesehen haben.
Da werden mehrere Fläche teilweise übereinander genäht und genietet.
Damals als warm genietet, weil die Durchmesser relativ groß sind.
Und erst 1985 hat man in Deutschland das Schweißen an Brücken zugelassen.
Weil das Eisenbahnbundesamt die bisherigen Nachweise,
dass das Schweißen die entsprechenden Festigkeiten bringt,
nicht akzeptiert hat.
Also das ist 40 Jahre her, dass Eisenbahnbrücken
geschweißt werden dürfen.
Alte Brücken sind ganz häufig genietet.
Stoffschluss, der jetzt stattfindet,
wir können da richtig schön Kräfte,
Biegmomente, Torsionsmomente übertragen.
Sehr, sehr große Abmessungen,
Automobilbau wird sehr viel geschweißt,
Einsatz bei höheren Temperaturen,
instandhaltungsfreundlich,
dichte Fügestellen, wir werden
nachher einen Behälter berechnen, der unter
Innentuch steht.
Und wo Schweißnähten drin sind.
Gibt es Verfahren, die man berücksichtigen
kann, die sich die Eigenschaften des
Materials durch das Schweißen
verändern? Machen Sie in der Fertigungstechnik
irgendeine Berechnung
beim Schweißen?
Was macht
der Vogelei da inhaltlich?
Nur Schweißen oder auch
Dann brauche ich Ihnen dazu auch nichts zu sagen.
Vorteile gegenüber Fußkonstruktionen, gegenüber Mieten und Schrauben, keine Überlackung,
keine Lieb- und Schraubköpfe, glatte Wände, Flächen, ungestörter Kraftfluss,
in Anführungszeichen, keine Flächelung durch Löcher.
Hier ist es mal hergestellt, da entstehen Schrumpfkräfte,
die dazu führen, dass ein Verzug entstehen kann.
Die Spannungen stellen im Prinzip einen sehr komplizierten,
dreidimensionalen Spannungszustand dar,
Ich sage jetzt mal, wenn Sie so etwas schweißen, so eine Kehlnaht, dann gibt es das sogenannte A-Maß, dann sind wir in der Richtung, dann kann es auch sein, dass die Platten so nach oben gehen.
Wenn Sie das formfixiert haben, haben Sie gegenüber der eigentlichen Lastspannung, die kommt ganz häufig, sehr kritische Eigenspannungen.
Das ist das Thema Eigenspannungen, die in Bauteilen entstehen und die diesem Verzug gehören.
Und wenn ich den Verzug unterdrücke, gibt es noch mehr Spannung.
Was sind die Ursachen, physikalisch gesehen, von den Eigenspannungen?
Ursache, Eigenspannungen, Auswirkungen, Verzug.
Aber was ist die Ursache auf den Eigenspann?
Schwindung.
Schwindung und Schrumpfung.
Wenn das Material erstarrt, macht es was?
Atome gehen auf ihre Gitterplätze, es verringert das Volumen.
Es gibt die Erstarrungsschwingung und die führt den Bauteil zu Eigenspannungen und die wiederum zu einem Bauteilverzug.
Die Spannungen stehen im inneren Gleichgewicht, da wo Zugspannungen sind, müssen auch drückende Druckspannungen sein.
Das ist eine Frage, wie schnell kühle ich mein Material aus.
Und so eine Kontrolle von solchen sogenannten Kehlnähten ist sehr schwierig.
Und heute muss man diesen Verzug, der aufgetreten ist, richten und zurückstellen.
Ja, damit es dann halt in das Bauteil passt.
Fragen Sie hierher.
Der hat da 3 bis 7 Grad Schrumpfwebel, der entsteht, wenn man so eine Kehlenhase hinschmeißt.
Das kommt mir relativ viel vor, kennt man so bei den Kunststoffen vielleicht nicht ganz so dramatisch.
Fertigungstechnik, hier, da ist der Bezug V über T, wer weiß noch wie die Funktion aussieht.
Das sieht so aus, so, so, so, da, da, das ist flüssig, das ist die Erstarrung, das Volumen
verkleinert sich bei
fallender Temperatur.
Und das ist der Schrumpf
als Festkörper.
Je größer dieses
Integral ist, desto mehr Spannung.
Das ist die Frage der
Zutaten, die wir über die
Motionalen annehmen.
Verbindungen im
Stahlbau gibt es im Sicherheitskonzept
nach DIN
18800.
Für abnahmepflichtige Bauteile sind Nachweise erforderlich, dass die Beanspruchungen der Wehrkraft, Wind, Verkehrslast, Temperatur, Stützsenkungen kleiner als die Beanspruchbarkeit des Materials sind.
In Berücksichtigung der zufallsbedingten Streuung dieser Beanspruchungen sind Widerstände.
Was macht man? Teile Sicherheitsbeigärte. Schauen wir uns gleich an.
Schweißverbindungen im Stahlbau, Teil 2 Charakteristik, bewertete Einwirkungen feststellen aus Normen beispielsweise und prüfen, ob sie dauernd wirken.
Eigengewicht, dauernde Nutzlastanteile, wahrscheinliche Baugrundbewegungen, Erddruck.
Veränderliche Einwirkungen, Lager, Silo, Wasser, Verkehrslasten, Temperatur, Kriechen, Trinken, Eis, Schneelasten, Windlasten, außergewöhnliche Auswirkungen, Aufprall von Fahrzeugen, Explosionen, Erdbeben, Brandfall.
Das gilt es festzuhalten und dann werden über Teilsicherheitsbeiwerte und Messungen von Bauteilen durchgeführt.
durchgeführt. 1,35 für die dauernde Last, 1,5 für die veränderliche Last. Bei vorliegenden
mehreren veränderlichen Lasten ein Kombinationswert, Ermittlung der Schnittgrößen, Rechte und
Momente für das Bauteil, da guckt man sich immer die kritischen Querschnitte an, Ermittlung
der Schnittgrößen, Berechnung der inneren Spannung im Bauteil, das heißt, wie sind
die Spannung in der Schweißnaht, Ermittlung der vorhandenen Spannungen und Vergleichung
der Beanspruchung der vorhandenen Spannung und der Veranspruchbarkeit.
Da gehen wir gleich jetzt in ein Beispiel rein und schauen uns das nach der FKN-Richtlinie
ein bisschen an.
Generell ist es wieder so, auf der rechten Seite die Fußbedingungen und Werkstoff, den
richtigen Festigkeitskennwert raussuchen.
Handelt es sich um eine dynamische, eine statische Beanspruchung, wir werden einen unter statischem
Innendruck stehenden Behälter berechnen und auf der linken Seite die Gestaltung des Bauteils,
die vorhandene Belastung, den Spannungszustand und am Ende muss die Vergleichsspannung wieder
kleiner sein als die zulässige Spannung.
Das Ganze reduziert zum Beispiel, kann es so aussehen, Nachweis der zulässigen Spannung durch Beiwerte, die die Festigkeit reduzieren.
Achtung! Die Sicherheit von Bauteilen wird immer größer 1 betrachtet.
Diese Sicherheits- oder Nahtform-Beiwerte, die sind alle kleiner 1.
Das heißt, die vorhandene Festigkeit Rp als Fließgrenze oder Grenze für eine plastische Deformation, die wird durch diese Faktoren sukzessive reduziert.
Und es gibt drei Faktoren. Wir sind hier betrachtet. Ein Nahtformbeiwert, der die Dauerfestigkeit reduziert. Dauerfestigkeit kommt aus einer schwingenden Beanspruchung. Warum wird die reduziert?
Warum könnte sich die Festigkeit einer Schweißnaht geringer sein als zu einem Bauteil? Warum?
Nach Form bei Wert 2 Güte der Schweißnaht und nach Form bei Wert 3 nach Veranspruchungsart.
Warum ist die Dauerfestigkeit geringer in so einer Schweißung gegenüber einem zylindrischen Probenkörper?
Warum?
Bei einer schwingenden Beanspruchung, was ist da immer das Problem?
Kerben.
Und Kerben können zum Beispiel durch eine defekte Oberfläche oder eine unglatte Oberfläche kommen.
Man kann den Nahtformbeiwert, Schwächung der Dauerfestigkeit, auch deutlich verbessern,
indem man das Oberflächenbild der Probe verbessert. Sie kriegen Einbrand, sie kriegen Ohnrauhigkeiten
an die Oberfläche. Wenn Sie sich mal eine richtige Schweißung betrachten, an Fahrrädern oder sowas,
das kann ganz unterschiedlich aussehen von der Qualität her. Da wird sehr häufig nachbehandelt,
manche lassen die Schweißnähte stehen, da wird zubereitiert, andere schleifen die ab und die
Oberfläche platt wird. Und die platte Oberfläche hat eine bessere Dauerfestigkeit zur Folge, weil
Kerben, innere Kerben im Material durch Fehlstellen, äußere Kerben durch Oberfläche, die führen immer
zu Spannungsspitzen. Und diese erhöhte Spannung hat zur Folge, dass die Dauerfestigkeit reduziert
wird. Was macht man bei Gusseisen? Beim Gusseisen schießt man Stahl auf die Oberfläche, um
Druckeigenspannungen reinzubringen, um die Dauerfestigkeit zu verbessern. Also das sind
jetzt Methoden, um das machen zu können. Hier sind jetzt mal ein paar statische Festigkeitskennwerte
von Baustellen dargestellt. Wir haben jetzt das S235, S235, Windesschließgrenze 225 Megapaskal,
275, 355, Windesschließgrenze, ich glaube, das ist in der Folge hier nicht so zuzuordnen,
Mit entsprechenden Regierungstypen wird diese Zugfestigkeit gesteigert, was die Fließgrenze 30 mm,
Anbahnbaustahl S3 und 5, die Festigkeit, die entsprechende Spezifikation und die Norm.
Da haben wir mit der festen Baustelle, was ist das mit der Baustelle, kommen die Festigkeiten zum Tragen.
Jetzt hat man sogenannte Böhlerkurven gemacht.
Das heißt, diese FKM-Richtlinie berücksichtigt, dass die Schwächung der Dauerfestigkeit glatter Proben durch den Nahtformbeinwert erfolgen kann.
Und kann durch nachträgliches Ketten, Schleifen oder Abobeln wieder erhöht werden.
Hier unten sind die Kennwerte, wer weiß es noch, das MIS-Diagramm kommt dran, im allgemeinen Teil, kann ich Ihnen gleich sagen, das müssen Sie konstruieren können.
Wie war das? MIS-Diagramm, den hier, den hier, Sigma M aufgetragen, hier Sigma M unter 45 Grad, diese Kurve,
da oben ist der Deckel, das ist mein RP, da oben ist irgendwo das RM, dann wird das Ding hier zusammen konstruiert,
dann geht das hier nach unten, so, und dann haben wir hier die Wechselfestigkeit,
plus Sigma W, minus Sigma W, und das ist meine Dauerfestigkeit, mein Swiss Diagramm.
Und das müssen Sie im allgemeinen Teil konstruieren können.
Die Basis dafür ist jetzt immer zum Beispiel ein Lastfall.
Das ist meine Mittelspannung, das ist meine Oberspannung, das ist meine Unterspannung.
Um die herum bewegt sich das Bauteil jetzt und das ist hier das Dauerfest.
Das, was Sie hier sehen, das sind Untersuchungen, wo man die Amplitude untersucht hat.
Sigma A und die Anzahl
der Lastspiele
aufgetragen hat.
Haben wir am Anfang gemacht,
da sieht man, diese Dauerfestigkeit
fällt ab
im Bereich der
Zeitfestigkeit.
Und dann irgendwann
sind die Metallbauteile,
sorry, das soll nicht gerade sein,
sind die Dauerfest.
Und alles, was unterhalb dieser Amplitude ist,
das hier
Und das hier ist Dauerfest. Und das gehört dann hier rein. Das ist das Ergebnis aus diesen Versuchen. Das sind Böhler-Kurven, die gemacht worden sind. Und die sehen Sie jetzt in dem Bild. Das ist jetzt nicht das Smith-Diagramm, sondern es sind Böhler-Kurven.
Bei den Höhler-Kurven sieht man, wenn man die Schweißenart hergestellt hat, das sind die Zustände offener Kreise, und die mit einer entsprechenden Nachverhandlung versehen hat, gelingt es, diese Kerbe zu reduzieren.
Die Oberflächenrauhigkeit, wo der Riss reingeht und wo er dann durch die Probe durchläuft.
Dann kann man mit einer schwingenden Beanspruchung, die vorhanden ist, diese Zeitfestigkeit erhöhen.
Wenn man schleift, Kugelstrahlen, macht man auch beim Pusseisen, schießt auf die Oberfläche,
kleine Risse werden geschlossen, das wird lokal plastisch deformiert und damit erhöht sich die Dauerfestigkeit im unbehandelten Zustand hier oben.
Und das gleiche über einem Lick nachschweißen.
Das ist Zeitfestigkeit, das ist dieser abfallende Ast und da hinten ist es dauerfest.
Und da vorne Lastspielzahl 1, das ist der Zugversuch.
Rp und Rn.
Das heißt also, für die Berechnung oder die dynamische Beantwortung müssen wir den Zustand kennen und wissen, was kann das Bauteil eigentlich.
Das ist dieser Nahtform bei Wert 1 zur Reduktion der Festigkeit.
Das heißt, man sagt hier ganz häufig, wenn wir am Nahtübergang unterwegs sind, führt diese dynamische Beanspruchung zu einer Rissbildung, einer Einleitung des Rissens und ist die Frage der Zeit, bis sie durch die Proben geht.
Die Grundlage für die Bestimmung der Grenzwerte bei dynamischer Beanspruchung ist das Swiss-Diagramm des Werkstoffes S235, der grundsätzlich für die Bestimmung der Ausschlagfestigkeit dienen kann.
Höher feste Werkstoffe liefern aufgrund der höheren Kärtentätigkeit keine höheren Werte.
Das ist unser RE. Das ist das Smith-Diagramm, das ich Ihnen da eben gerade hingemalt habe.
Wenn das jetzt multipliziert wird mit einer Schweißverbindung S235 und S2355
mit Nachformbeiwerten 0,6 oder 0,8, werden die nacheinander mit dem Kennwert multipliziert.
Und man sieht, aus den 150 oder 235 werden 150, respektive aus den 355, 277.
Das ist das, was bei den Bauteilen passiert.
Wir haben ja eine Berechnung gemacht bei Bauteilen.
Wir haben das Missdiagramm gezeichnet.
Und das Bauteil wird, wenn es Fehler hat, Oberflächenmöglichkeit, Kerben, Rundungen, wird dieses Feld immer kleiner.
Die Dauerfestigkeit wird reduziert, die Belastbarkeit geht zurück und das passiert hier, wenn man dieses RE multipliziert mit den Faktoren V3 und V2.
Ja, das Feld wird immer kleiner, die Belastbarkeit geht zurück.
Und das muss man berücksichtigen.
Fragen dazu.
Also diese rauen Oberflächen, die beim Schweißen entstehen und die Spannungszustände, die vorhanden sind,
führen zu einer Reduktion der Dauerfestigkeit.
Führen zu einer Verkleinerung.
Kommen wir gleich zu solchen Nähten.
Hier ist dieser Nahtform Beiwehr 2 für die Qualität von Nähten,
die nach unterschiedlichen Gruppen gruppiert werden, sogenannte Stumpfnähte oder Kehlnähte.
Wer weiß noch, was das für eine Naht ist?
Hier, wenn man da so eine Naht hinsetzt, oder da, das ist die Kehlnaht.
Wenn wir zum Beispiel einen Stahlbehälter haben, der auf dem Boden steht, dann wird das ganz perfekt so geschweißt.
Und dieses A-Maß, das ist das Entscheidende.
Was wissen Sie über das A-Maß?
Wenn wir eine Wandstärke S haben,
Hier wird dann immer so gesäumt, dass A gleich 0,7 mal S ist.
Und damit geht die Naht nicht kaputt.
Wenn Sie so einen Behälter haben, der, ich weiß das jetzt auch im Kunststoffbereich,
da haben Sie da hinten eine Flüssigkeitssäule draufstehen,
da kommen gleich ein paar Bilder, können wir mal schauen,
dann ist die Spannung da unten am höchsten, das ist aber jetzt eine höhere Wandstärke.
Durch das zusätzliche Material. Die Dinger liegen alle an der Stelle kaputt.
Weil hier der Kunststoffbehälter sich nach außen verformen kann, wie hier ist die Wisseinleitung.
Er gibt so 10 cm unterhalb der Bodenkante, wie gerade kaputt irgendwas ist.
Ich überlege, kann man selbst kontrollieren?
Das A-Maß?
Ja, kann man selbst kontrollieren, ob es eine Schiene ist?
Ja, klar. Wir haben eine Firma gehabt, als Kunden sozusagen. Wir haben da einen 50er Boden gehabt, 50 mm Wandstärke.
So eine Platte, dann ist das A-Maß 35 mm. Das kann man meistens nicht in einem da draufschweißen, sondern ein, zwei Schichten nacheinander auftragen.
und will die Spannungen nicht so groß werden.
Qualität des Nahtform-Beiwertes 0,5.
Das heißt, der vorhandene Festigkeitskennwert
ist nur noch 50% der dessen, was das Material eigentlich kann.
Bei den CS-Nähten wird nur eine Sichtprüfung durchgeführt.
führt, wenn die in Ordnung ist, 0,8. Dann wird durch Strahl, wahrscheinlich Ultraschall,
wie Poren und Schlatteneinschlüsse zusätzlich, geht man von der Festigkeit 0,9 und nach dem
Bewertungskriterium 1,0 ganz durch Strahl. Das heißt, man hat sich angeschaut, gibt
Es gibt Lunker, potenzielle Risse, nicht immer so einfach dann alles fehlerfrei zu schweißen.
Wurzelfehler können auftreten, in allen Teilen die Schweißer gleichen wie in der Faszienwiese,
nach wie zu Klau nach im Minikatalog. Das muss auch nur so gut werden.
Beanspruchungsart, Zugdruck, Gliedung, alles 1,0, Stahl, Aluminium, eine Schub-Torsions-Beanspruchung herrscht bei Stahl 0,8, bei Aluminium 0,65.
Also alles werden kleine Einzeln festgestellt.
Hier ist das mal dargestellt.
Wenn Sie das in einem Stoß durchschweißen würden, bei dem Kunststoff hat man das vorhin
gesehen, da wurde das gemacht, der ist komplett durch die Schweißnaht da drüber gefahren.
Das heißt, da ist viel mehr Schwindung als hier unten.
Das Bauteil wird sich so nach oben bewegen.
Wenn Sie es fest runterspannen, gibt es Spannungen in der Schweißnaht.
Wenn das hier viel schwindet, dann gibt es hier eine Zugspannung, direkt neben der Schweißnaht.
Das ist häufig auch ein Problem, dass mit Lastfall dann an der Stelle Risse entstehen können.
Alles wiederum schwindungsbedingt.
Sie gehen in die flüssige Phase, Sie erwärmen das Grundmaterial, um eine Verbindung herstellen zu können.
Wenn wir dann irgendwie eine Naht geschweißt haben, müssen wir wahrscheinlich den Zünder, der da oben drauf liegt, abtragen und reinigen.
Und diese Spannungen in dicken Richtung 3, in längs Richtung 2 und in quer Richtung 1, die führen zu einem komplizierten Eingespannungszustand.
Das soll jetzt irgendwie frei schrumpfen können, das passiert überhaupt nicht mit Unter,
ehrlich gesagt, und in drei Richtungen unterschiedliche Schwindungen führen zum Bauteilsentzug.
Können Sie nachher spannungsarm pflegen, dann wird es ein bisschen besser.
Schweißbarkeit hängt auch wieder ab vom Werkstoff, der Fertigung und der konstruktiven Gestaltung.
Das ist ein ähnliches Bild wie bei den Löten, das würde ich ganz klar angehen.
Hier nochmal nach dieser FKM-Richtlinie der Festigkeitsnachweise für jede Grundbeanspruchungsart zu Druck, Schub, Torsion, Biegung zunächst separat zu führen,
und zwar gebrennt nach statischen und dynamischen Belastungen.
Das ist das, was wir auch gemacht haben.
Wir haben dann gesagt, hier Mittelspannung liegt an der Stelle,
dynamische Anteile nach oben und nach unten
und wir sind in einem ganz mystischen Erkrankungsbauteil.
Das Bauteil hat den Abstand,
da ist die Unterspannung,
hat den Abstand, das sind 100,
das sind 150,
Es ist 1,5.
So wird das hier gemacht.
Für die unterschiedlichen Grundbeanspruchungsarten.
Mit Einzelspannungsnachweis.
Und dann wird eine Vergleisspannung nochmal gemacht.
Sehr grobe Daumenauslegung.
Zulässige Schweißnahtbeanspruchung für statische Belastung 0,4 mal Streckgrenze.
deutliche Reduktionen, die eine Wechselbelastung haben, starker Einfluss der Nahtform,
grobe Abschätzung, sind wir auch bei 15% der Festigkeit des Materials.
Weisbarkeit ist auch nicht unser Thema hier.
Ganz kurz ein Bild aus dem Kunststoffbereich.
Da war ich immer so ein bisschen unterwegs.
Ich war da letzte Woche auf einer Tagung, die habe ich moderiert.
Kunststoffe im Anlagenbau.
Da sehen Sie auch, da wird ganz viel geschweißt.
Rohrteile werden zusammengeschweißt.
Hier ist so ein Behälter, der gebaut wird.
Das wird alles nach Norm ausgelegt und berechnet.
Da unten sind Stahlprofile drin.
um die Verformung zu reduzieren. Und dann gibt es Programme, in denen man das ausrechnen kann,
wieviel Stahl brauche ich, welche Diagonalien und wie verkleide ich den Tank, dass der nicht
auseinander geht und bauchig wird. Das ist jetzt nicht viel in Füllhöhe, was wir hier sehen. Der
verformt sich dann schon ganz ordentlich und die Wandstärke sind wahrscheinlich so 10-15 mm.
Das ist die Beanspruchung, das ist die Flüssigkeitssäule, das sind die Verschormungen, die auftreten.
Und das sind die Momente, in denen das belastet wird.
Lassen wir das mal weg.
Gucken wir da mal hin.
Das ist so ein Heizelement, Stumpfweisen aus dem Kunststoffbereich.
Hier ist ein Heizelement.
Das sind auch die Grundverhältnisse.
Das gibt auch einen Grundverhältnis.
Schauen wir mal, dass der Menschsteller steht.
und nachher wird dann dieser Zylindermantel auf den Boden gestellt
und auf einer Bodenplatte befestigt, im Kehlmieten.
Was er hier macht, ist eine Stumpfschweißung mit einem Heizelement.
Das Heizelement wärmt die Kunststoffplatten an,
es entsteht ein kleiner Wulst,
dann fallen die Platten auseinander, nach links und nach rechts,
Die Parameter sind immer Zeit, Temperatur und Druck.
Zeit, Temperatur und Druck.
Die Platten fallen auseinander, das heißt, er nimmt auch ab, dann drückt er die Platten zusammen
und dann gibt es, das sieht man jetzt hier, so ein Scheißholz.
Kennen Sie das?
Und den entfernen, auch beim Kunststoff, das geht immer die Gefahr, wir machen eine Kerbe.
Also die verhält er dann auch kaputt.
Wobei wir jetzt so Sachen wie Kunststoffbehälterbau haben, wie Skalverstärkungen, wie hier so Nistungsrohre drin.
Und hier gibt es auch eine Norm, mit der wir uns miteinander aufeinandergesetzt, beruflich bedingt.
Auch wieder GVS, Deutscher Verband für Schweißtechnik.
Das Buch ist so dick, da sind nur Vorschriften drin, wie man Kunststoffe schweißt und grünt.
Hier ist mein Festlichkeitskennwert, der ist abhängig von Zeit und Temperatur.
Je länger die Zeit, desto niedriger die Festlichkeit.
Dann kommt ein Schweißfaktor rein, FS, der für kurze Zeit betrachtet oder für lange Zeit betrachtet wird.
Das heißt, auch dort im Kunststoffbereich wird die Festigkeit abgelindert.
Zusätzlich um Faktoren einer temperaturspezifischen Steifigkeit,
die Temperatur ist so höher wie der Wert, der ist größer als 1.
Und diese Vorfaktoren, K, machen die Festigkeit kleiner.
Dabei gibt es auch hier eine zusätzliche Sicherheit, die kann man mit angenommen.
Wenn Sie so dahinter berechnen, hohe Belastung, also die DVS-Norm, hohe Belastung, der Tank ist mal voll, mal halb leer, mal komplett leer,
keine Umweltbefährdung S1,3
sobald eine Gefährdung
für die Umwelt da ist
wenn Sie zum Beispiel
Chemikalien da drin haben
wird der Sicherheitsfaktor auf 2 gesetzt
schauen wir uns ganz schnell noch
dann machen wir eine kleine Pause
diese Schweißfaktoren aus dieser
Kunststoffnorm heraus an
für das sogenannte Heizelement
Stumpfschweißen, das ist alles mit Maschine
das geht gut, das geht schnell
das ist gut qualitätsgesichert
ist der Kurzzeitschweißfaktor 0,9, 0,9, 0,9 unterschiedliche Materialien. Beim Langzeitschweißfaktor
sind das noch 80%. Auch da geht die Festigkeit im Zuge einer Schweißung zurück. Warmgasextrusion
Sturmschweißen, das ist das, was wir da eben gesehen haben, das macht normalerweise ein Handleiter mit der Exklusionsnaht.
Faktor Langzeit nur noch 0,6, Warmgas-Zielschweißen 0,4, also ähnliches Vorgehen, ähnliche Struktur der Arbeit.
Stoßarten, hier der Stumpfstoß, wie wir es vorhin gesehen haben, ungestörter Kraftfluss,
die können Teile aufeinandersetzen, die schweißen, unterschiedliche Ausführungen,
von dem mal winziger, mal winziger und hier haben wir jetzt das Schweißen als Bild von
verschiedene Nähten, die dahin gelegt werden, eins ist die Wurzellage, das wird zuerst geschweißt.
Wenn Sie jetzt folgendes machen, Sie machen die 4 zuerst und dann haben Sie so etwas.
Machen wir mal hier hin.
Jetzt hätten Sie hier so eine feste Verbindung.
Wir sehen die nächste Lage da rein und dann noch eine, dann werden die Spannungen da oben
immer größer und das Ding zieht sich immer mehr zusammen.
Was machen wir?
Wir setzen erst die Würfellage, die wird dahin gesetzt, in die Mitte ungefähr oder
etwas weiter nach unten.
Jetzt weiß ich nicht, was er als nächstes macht.
Das ist wahrscheinlich dann die Mittellage.
Die Decklage.
Dann geht das so ein bisschen nach oben.
Und wenn er dann die Wurzellage da unten nochmal schweißt,
äh, die Gegenlage,
dann performt sich das nochmal ein bisschen zurück.
Das heißt, dieser schichtweise Aufbau und Wärmeeintrag,
der muss kontrolliert erfolgen,
damit die Spannungen nicht zu hoch sind.
Ja? Entspannung heißt immer Reform.
Und warum nicht 3 zu 1?
Das ist doch schwierig zu...
Geometrisch geht das gar nicht.
Okay.
Das geht nicht.
Und dann kommen wir nachher auch nicht mehr an die Lage 2 heran.
Die ist ja dann abgedeckt.
Die können wir gar nicht mehr machen.
wir nicht mehr rein. Wenn die oben Deckel drauf machen, ist es vorbei. Machen wir nochmal 10 Minuten Pause und dann machen wir nachher noch eine halbe Stunde eine kleine Übung. Ich zeige Ihnen mal ein Konzept nach diesen AD-Richtlinien, wie man einen Behälter berechnet.
Eine Frage ist, jemand hat beschrieben und es gibt eine Lösung für Übungen hier, für Bewege, kann man bekommen, vom Mono, aber es gibt noch keine.
Ich kann die ablegen, ja. Ich suche jetzt mal gerade einen Stundenplan raus, da gucken wir mal rein und ich werde Anfang nächster Woche spätestens die Lösung aus den Minuten ablegen.
Das war's für heute.
Ich habe jetzt ein kleines Haus gemacht. Die anderen Folien, das würde ich mir noch machen.
ob wir das überhaupt brauchen
das ist ja nicht
eine fertige Technik
im Gesäge
da gibt es so ein paar Sachen
die man berücksichtigen muss
wenn man so eine A-Naht macht
das A-Naht ist auch
immer dargestellt
wenn man eine Belastung kriegt
dann ist es immer günstiger
eine symmetrische Schweißung zu machen
das heißt beide Seiten
in einer Wurzellage
zu versehen
in einer Kehlennaht zu installieren
Und weil man ansonsten, wenn man jetzt hier Kraft hat, die wirksam ist,
der Helfer, der unter einer Flüssigkeitssäule steht,
wie eine zusätzliche, so wie die Momentreihe,
das ist äußerst ungünstig, wenn da kein Stoffschluss ist.
Das hier, das ist äußerst ungünstig, wenn man beide Seiten dann schweißt,
und oben kommt ein Blast, oder ein Zug warnt, wo oben drauf,
dann wird das gleichmäßig ein besserer Stoffschluss.
Über die kürzesten Wege und das Ganze ohne Probleme dann kraftflüssig auszurichten.
Da oben sind schöne Beispiele, wie man das machen kann.
Da will ich jetzt vielleicht gar nicht im Einzelnen drauf eingehen, das gucke ich mir nochmal näher an,
was wir davon noch vernünftigerweise verwenden können.
Es geht jetzt darum, nach diesem AD2000-Regelwerk einen Druckbehälter zu berechnen.
Das heißt, was habe ich für eine...
Sie kommen bei solchen Behältern nie ohne eine Schweißnaht aus, natürlich.
Wenn wir fertigen, da unten zum Beispiel diesen Boden, der hier vorhanden ist,
da ist ein Mannloch noch drin, weil jemand rein muss zum Reinigen.
Wenn man so Transporter sieht, dann sind diese Dinge da alle sehr schön berücksichtigt.
Man hat jetzt hier bestimmt die Betriebe, dann werden solche Schlüsse gefertigt.
Beispielhaft habe ich mal gefunden bei einer Firma, das sind so drei Weizen, da wird jetzt ein Blech reingelegt, das wird immer hin und her gewogen, das Blech wird dabei gewogen, wird irgendwann rund und dann müssen Sie den Schuss zuschweißen.
Dann machen Sie mehrere Schüssel hintereinander zu solchen zylindrischen Polkörpern und schweißen in dieser Richtung nochmal zusätzlich.
Das heißt, wenn Sie so ein Behälter am Ende des Tages haben, brauchen Sie immer eine entsprechende Grundlage, um einen unter Innendruck bestehenden Behälter,
Der Helter, hier ist ein Ringelement, Mantel, Schweißnaht, da ist eine Schweißnaht, Mantel ist drin.
Ideal ist so eine Kugelform, um so einen Boden machen zu können, weil über die Kugelform der Druck gleichmäßig abgetragen wird.
Immer wenn wir irgendwelche Radien und Biegungen drinnen haben, wird das schwieriger.
Und dazu brauchen wir jetzt die sogenannte gute alte Kesselform.
Man kann sich das jetzt in diesem Bild anschauen. Der Behälter hier steht unter Innendruck.
Er hat einen Außendurchmesser, er hat einen Innendurchmesser und er hat eine Wandstärke.
Und aufgrund der Schweißung kriegen wir Kerbwirkungen, statischer Innendruck.
um diese Kerbwirkung zu berücksichtigen durch Abminderungsfaktoren, um korrekt die Wandstärke berechnen zu können.
Wenn wir uns jetzt die unterschiedlichen Spannungen in so einem Element anschauen,
das Bauteil hier ist jetzt aufgeschnitten.
Das ist unser Zylinder, unser Innendruck, der unter PDE steht.
Dabei wird dieses Element durch den Innendruck nach außen gedehnt.
Es gibt eine Längenänderung in Umfangsrichtung.
Und diese tangentiale Spannung ist wirksam auf den Innendurchmesser DI mal PE durch 2T.
Da kommt gleich eine formelmäßige Herleitung, wo das Ganze genauer herkommt.
Und die Tangentialspannung, das andere ist die Längsspannung, Sigma L, die nennt man meistens eigentlich Sigma A, für axial, also so ein Zylinder in axialer Richtung.
kriegt jetzt hier
der Faktor 4,
da heißt 2, Faktor 3 auch,
da sieht man was,
das ist die alte Kesselformel,
dass die Spannungen
in tangentialer Richtung
doppelt so groß sind,
halb so groß sind,
sorry, doppelt so groß sind
wie in axialer Richtung.
Ja,
also Sigma axial
oder der sagt hier
längs
ist gleich zweimal
Sigma
die Kantezialspannung
ist doppelt so hoch
wie die
Achse
so
ja
Haben Sie eine Wurst? Haben Sie schon mal Weißwurst gegessen? Weißwurst-Regel kennen Sie?
Wie reißt eine Wurst immer auf?
Immer längs. Weil diese Tendenzialspannung doppelt so groß ist wie die Axiale.
Und deshalb wird bei einem unter Innentrug stehenden Behälter immer ein Längsriss entstehen.
Das geht immer in die Richtung, weil die Hauptspannung hier am größten ist, die Tangentiale.
Das ist die Herleitung der Kesselformel, tangential, und die Längszugspannung ist die, die wir niemals in dieser Theorie gesehen haben.
Das hat man jetzt ermittelt über die entsprechenden Schnittgrößen, die wir soeben gesehen haben.
2 mal 7 mal T mal Delta L mal T über die Wandstärke.
Das ist die Kraft, das Kräftegleichgewicht an der Stelle gemacht.
Ja, Kräftegleichgewicht, Tangentialspannung auf der Fläche führt zu einer Verlängerung.
Das ist das Gleichgewicht zu dem Innendruck, der herrscht und diese Verlängerung sozusagen bewirkt.
PE mal DI mal Delta L, das kürzt sich dann raus.
Kesselformel ist
vermittelt.
Dafür gibt es ein
entsprechendes geometrisches Verhältnis.
Jetzt kann man sagen,
nach der Schubspannungshypothese
eine Vergleichsspannung brauche ich,
weil wenn der Körper unter Innendruck steht,
gibt es die Tangential- und die Axialspannung.
Und das ist Sigma V
Sigma Max minus
Sigma Min. Das ist die Tangential-
minus die Radialspannung.
Denn typischerweise tritt hier ein performungsloser Trennbruch auf.
Da ist nochmal der Hinweis, die Sigma-T ist 2 mal Sigma-L.
Längsspannung ist nur halb so groß wie die Tendenzialspannung.
Jetzt kann man daraus eine Vergleichsspannung machen.
Das ist die Tendenzial minus die Radiale, das ist die I mal die I plus 2T.
Hier oben plus dE halbe muss kleiner sein als Sigma zulässig.
Sigma zulässig ist was?
Der Festigkeitskennwert durch die Sicherheit nicht brauchen.
Das Ganze wird jetzt aufgeschlüsselt und zusammengeführt in folgenden Formeln.
für einen Zylinder
ist
aufgelöst
das Ganze jetzt nach der Wandstärke
T.
Ja, haben Sie das so?
Nein.
Und das aber?
Das habe ich.
Oh.
Wieso ist das jetzt nicht mitgekommen?
Sie haben leere Seiten oder was?
Ideal, um Spannungen abzutragen, ist die Kugel.
Da ist der Faktor 4, das heißt die Wandstärke, die erforderlich ist, ist viel, viel kleiner.
Was Sie wissen müssen nachher, ist die Umrechnung der Einheiten von Bar, da ist ein Druck und da oben, da ist ein Festigkeitskennwert.
Das muss man zusammenführen und man muss aus den Bar die Nutel pro Quadratmillimeter machen.
Das war dieser Faktor 10, den wir vorhin hatten. Bitte aufpassen.
Die Wandstärke berechnet sich jetzt aus dem Innendruck, PE, aus dem Außendurchmesser,
der ist typischerweise gegeben, weil Sie den Behälter irgendwo installieren müssen und Sie
haben Rahmenbedingungen, sagen wir 5 Meter im Durchmesser, da brauche ich jetzt meine Wandstärke.
Dann haben Sie das Material, Sie haben einen Sicherheitsbeiwert.
Das ist TETA, das ist dieser Abminderungsfaktor für das Schweißen.
Wir gehen gleich die Dinge durch und schauen uns das nochmal näher an.
Um C1 und C2 sind Konstanten, die Wandstärke des Zylinders nochmal größer machen.
Wenn Sie jetzt einen Dickel auf so einen Zylinder machen, würde man üblicherweise, um die Spannung ideal abzutragen, eine Kugel hernehmen.
Weil die Spannung, so wie wir es hier vorne gesehen haben in dem Bild, das hier, das würde man normalerweise als Boden wählen.
Warum ist das ein Problem?
weil er dann umfällt? Ja, fallen würde er, ja. Er würde auch, ich sag mal, ein Problem damit haben,
wir haben Bauraum verloren, Volumen verloren. Deshalb ist eine gängige Art und Weise, so einen
Deckel dann zu bauen, so einen Übergang zu schaffen, den sogenannten Klöpperboden, der
gemacht wird, das ist die ideale Bauform, aber mit dem haben Sie viel mehr Volumen.
Mit dem können Sie mehr Volumen realisieren und um den zu berechnen, brauchen Sie da unten noch so einen Korrekturfaktor.
Also, wir werden gleich mal so einen Behälter berechnen und gucken uns jetzt die formelmäßige
Zusammensetzung an. Der Zylinder T ist DA mal PE. Schreiben Sie es ab. Dann machen wir die Übung
nächste Woche, wenn Sie runter sind. Ja? Dann können wir da besser drauf reingehen.
Das ist der KUAM. Zylinder. Kugel. Kugel. Eine Kugel.
Keiner gay.
Kugel.
Du bist gay.
Kugel.
Was?
Das kann man auch so schreiben.
Kugel.
Und wir haben eine Halbkugel als Deckel.
Ja?
weil die Wandstärke entsprechend kleiner ausfällt, als beim Zylinder.
Ein bisschen Fleißarbeit.
Das ist das Kräftegleichgewicht, ja, 2 mal Sigma T mal Delta L mal T ist gleich PE mal GI mal Delta L aus dem Kräftegleichgewicht.
Das können wir jetzt auflösen nach Sigma T, damit haben wir die tangentiale Spannung und die korrespondierende Kesselformel nennt man das, ja.
Kessel ist immer ein Zylinder.
Für die Längsspannung Pi mal dI mal T ist gleich Pe mal dI Quadrat P Viertel.
Das ist jetzt die wirksame Axialspannung.
Oder Längsspannung, wie man sie auch nennt.
Und Sigma L ist dI mal dI durch 4T.
Das ist die Längszugspannung.
Und aus dieser Umfangsspannung und Längsspannung und Radialspannung macht man jetzt eine Vergleichsspannung Sigma V mit Sigma Max minus Sigma Min, das ist gleich Sigma T minus Sigma R, das war diese Radialspannung.
Aus der Schubspannungshypothese heraus, weil solche Würste einen verformungslosen Trennbruch zeigen.
Und schauen Sie bitte ganz kurz, das Sigma T ist das hier und das Sigma R ist das hier, ee halbe.
Und das muss kleiner sein als Sigma zulässig.
Und Sigma zulässig ist gleich K, Festigkeitskennwert, durch S, Sicherheitsfaktor.
Für DI gilt, DI gleich DA minus 2 mal T, Wandstärke.
Normalerweise haben Sie als Vorgabe einen Außendurchmesser. Sie wollen Behälter dahin stellen.
Sie haben einen Innendruck, den Sie kennen. Und dann berechnen Sie die Wandstärke.
Und das wollen wir das nächste Mal machen.
Ja, Sigma T minus Sigma R.
Ja, Sigma-T minus Sigma-R.
Oh, das ist das jetzt.
Schubspannungshypothese.
Schubspannungshypothese.
Sie wird angesetzt.
Nehmen Sie es mal so hin.
Weil typischerweise ein verformungsloser Trennprobe auftritt.
Die Weißwurst platzt immer der Länge nach.
Spannungszustand 82
plus 1 Spannung
Sigma T
die Tangentialspannung
ist immer doppelt so groß
wie die Längsspannung
deshalb
die Uhr leistet immer
in diese Richtung
Weißwurstregel in Bayern, Kesselformel und Pressstellung.
Vielen Dank.
Haben Sie es?
Fertig?
dann kommen wir jetzt nochmal hier hin
das ist jetzt sozusagen
die Formel, nachdem wir
einen Zylinder berechnen und die Kugel
beziehungsweise nachher
einen sogenannten Klöpperboden
ja, der hat eine angepasste
Geometrie zur Kugel
und da gibt es da unten eine Formel
ganz kurz hinschauen bitte
die Formel sollte Ihnen bekannt
vorkommen
das ist das
dA mal
pE durch
4Ks mal
den
Schweizer Abminderungsbeiwert
und dieses Beta für so einen Halbkugelboden
wird nach einer Form von Klöpper
und so nach einem Korbbogen
bestimmt.
Was ist die Konsequenz
aus dieser Formel, wenn Sie sich das
anschauen?
was wird da passieren, was ist das Wetter für einen Wert, der ist immer größer als 1,
das heißt es gibt einen bankigen Zuschlag für die Abweichung von der Kugelform,
die ideal ist, bezüglich von dem Druck.
Und dann haben wir da noch weitere Berechnungsmöglichkeiten,
Ebenenplatten, Böden, Ausschnitte aus der Behälterwand,
die rausgeschnitten werden, zu einer Veränderung, die wir hier mit B führen.
Beta ist ein Berechnungsbeiwert für den halbkugelbödenbödenbereich,
der hier angegeben ist, Barabar.
Den werden wir nächste Woche berechnen.
Außendurchmesser L50, 12 Bar, 3000 Liter,
Klöpperbohnen, Mandel, Mandel, machen wir nicht,
Wir schauen uns dann jetzt nochmal diese Formel an, inhaltlich.
EA ist der Durchmesser außen, PE der Berechnungsdruck.
Achtung, bitte, hier oben, bitte schauen, Umrechnungsformel.
Wir müssen nachher umrechnen, wir haben einen Innendruck, der ist meistens bar angegeben,
und müssen den umrechnen in Newton pro Quadratmillimeter.
Das ist der Faktor 10 dazwischen, ja?
Da sehen wir die Werte unten rechtlich einsetzen.
Festigkeitskennwert nach TD 615.
Die Tabelle kommt da hinten, werden wir reinschauen, Rechnungstemperatur Minimum oder Minimum,
Bei Werkstoffen ohne gewährleistete Streck- und Dehngrenze ist die Mindestzufässigkeit bei der Berechnungstemperatur einzusetzen.
Sicherheitsbeiwert und hier kommt das V-Faktor zur Berücksichtigung der Ausnutzung der zulässigen Berechnungsspannung
in den Schweißlötnähten
nach AD-Merkwettern
üblich 1,0
bei verringertem Prüfaufwand
muss man gucken, was im Text drin steht
wenn Sie mehr prüfen
können Sie den Wert hochnehmen
wird die Wand dünner
für gelötete Verbindungen 0,8
Zuschlag zur Berücksichtigung von wandigen Unterschreitungen bei Halbzäunen aus charitmischen Stählen Minus-Kaloranz nach Maßnahmen für aus charitmischen Stählen ME-Metalle C1,0.
Abnutzungszuschlag bei charitmischen Stählen C2,1 bzw. C2 bei TE größer gleich 30 mm ME-Metalle Röhr.
Also, dass alles geregelt und das zu machen ist und wie wir dann die nächste Woche nach diesem Regelwerk, da können Sie sich das nochmal durchlesen, diesen Behälter berechnen.
Ja?
Wir gehen dann mal in die Tabelle rein, wo ist der richtige Festlichkeitskennwert, bei welcher Temperatur abhängig und da unten muss man nochmal gucken und eine Überprüfung machen.
Ich mache mal alles Step by Step und ich hatte bisher immer in der Prüfung eine ähnliche Aufgabe, wo man dann einen analogen Behälter berechnen muss.
Okay, dann wäre das für heute. Wir sehen uns vielleicht morgen oder nächste Woche.
Ich mache eine Ankündigung über Online-Moodle, wahrscheinlich 16. Dezember 2020.
Bis morgen.
Ja.
Morgen gibt es noch die Fettigbombe.
Ja.
Letzte Woche kam nur Ponyo alleine.
Okay, danke.
Ich dachte gerade, dass ich sterben soll.
Und ich dachte, dass ich das nicht so gut mache.
Da ist der König der Geister.
Die Sachen sind hier drin.
Du gehst morgen in den Kurs, oder?
Ja.
Wir gehen nicht. Ich liebe dich.
Der Mann, der mir den Planen gibt.
Der Mann, der mir den Planen gibt.
Der Mann, der mir den Planen gibt.
Ich habe gestern gefragt, wie der Plan für mich aussieht.
Und er sagte, dass er mir den Planen gibt.
