Grundlagen fertig haben und danach die einzelnen Verfahren, Fräsen, Bohren, Trägen, Schleifen,
uns alles der Reihe nach anschauen können. Und wir haben den ersten Teil schon fertig,
beim Schleifen haben wir gesprochen, letztes Mal Schneidkeil und heute gehen wir in die Schneidstoffe.
Woraus bestehen Schneiden, Geschichtung, das war kurz, diesen Teil, und dann in die Kraftberechnung.
Die Zerspan-Kraftberechnung ist auch immer ein Teil der Prüfung.
Es gibt in jeder Prüfung eine Aufgabe, in der sich irgendwas hier rechnen muss.
Vielleicht vorab, bei den Schleifstoffen, aus welchem Material bestehen Werkzeuge?
Worauf macht man denn Werkzeuge?
Was würden Sie sagen?
Aus welchem Material bestehen Werkzeuge?
Ich gebe mal ein Teil rum. Das ist eine Schneide.
Die kommt in ein Werkzeug und damit können Sie hier...
Das ist zu spröde, das bricht.
Das ist etwas anderes.
Wie fühlt sich das an? Was ist das?
Das ist zum Beispiel eine Schneide, die auch gern eingesetzt wird.
Eine andere für einen Drehmeister ist hier.
Da sehen Sie gleich, die Farbe ist anders.
Die ist beschichtet, oben braucht es eine Schicht drauf.
Vom Gewicht her eher schwer oder eher leicht, das würde ich sagen.
Verglichen mit Stahl ist es schwer, ist es leicht.
Und was ist das, was Sie jetzt oben haben? Was ist das?
Kein Porzellan, kein Stahl.
Was würden Sie sagen, was ist das?
Ich weiß es nicht. Es könnte Kunststoff sein.
Wäre das zu weich für Kunststoff?
Damit können Sie keine Zersprache machen.
Ja, es könnte ein Aluminium sein.
Auch zu weich.
Was ist das?
Haben Sie eine Idee, wenn man das mal gesehen hat, wie das da oben, dieses Teil,
was so leicht ist und sich anfühlt wie Kunststoff, was ist das?
Hochmolekül, Kühlschrank.
Das ist Keramik.
Keramik ist sehr leicht, fühlt sich an wie Kunststoff, ist aber extrem hart.
Keramik ist wie Plastik.
Das ist grau. Und dieses goldene Beschichtete ist schwer oder leicht im Vergleich zum Metall, zum Stahl?
Schwer.
Schwer, ja? Die Idee, was es ist?
Na gut, das Beschichtete weiß ich sehr nicht, was drunter ist.
Also, nee, auch nicht.
Dieses hier ist relativ schwer.
Wenn wir es in die Hand nehmen.
Schwerer als Stahl. Das ist sehr leicht.
Fühlt sich auch so an. Das ist ein Weg an Keramik.
Das ist Hartmetall.
Hartmetall.
Wir gucken gerade auch mal.
Gleich wenn wir auf die Sternschärfe eingehen.
Ich fühle die Stelle auch ein bisschen unterschiedlich.
Das ist so leicht und fühlt sich so zerbrechlich an, dass das hält, das ist eine Überraschung.
Gut, wir können mit Kühlschmierstoff zersparen.
Ich werde euch ein Video zeigen.
Der kommt hier drüber.
Ach, die haben schon viel. Das ist gut. Die brauchen wir nicht.
Wenn sie zersparen, haben wir auch Kühlschmierstoff und man sieht nicht viel.
Es gibt so viel Kühlschmierstoff hier auf die Schneide, dass man den Grund nicht mehr hat.
Man kann auch ohne Kühlschmierstoff arbeiten. Ohne Kühlschmierstoff sieht das dann so aus, wie hier.
Es wird sehr, sehr heiß. Und welche Schneide hält so etwas aus, so eine Farbe, so eine Temperatur, 1000 Grad heiß, der Farbe nach?
Das ist schon beeindruckend, dass bei der Temperatur die Schneide überhaupt noch hält.
Jeder normale Stahl würde so weich werden, dass die Schneide kaputt wird.
Und deswegen müssen wir uns einfach mal angucken, woraus sind die Werkzeuge eigentlich gemacht.
Das heißt, wir gehen auf die Schneidstoffe ein.
Schneidstoffe eben, welchen Werkstoff nehmen wir?
Und wir wollen, ich glaube, letztes Mal hat man uns gesagt, wir wollen, dass die hart sind.
Wir wollen, dass sie auf hoher Temperatur noch hart sind.
Sie sollen fest sein, sie sollen die Wärme gut ableiten aus der Schneide.
Sie sollen zäh sein, dass sie nicht brechen.
Sie sollen Temperaturwechsel aushalten, heiß und kalt, ohne zu leisen.
Ja, also wir fordern sehr viel, aber das gibt es nicht alles.
Und deswegen gucken wir uns einfach mal an, was es gibt.
Und wir haben hier in dem Diagramm, das ist wichtig, das ist doch prüfungsrelevant,
dass Sie wissen, wo sich hier welche Schleimstoffe befinden.
Eine Übersicht.
Hier unten aufgetragen ist die Festlinge, die Fest, das haben wir ja alles.
nach oben aufgetragen
die Härte
Härte, Festigkeit
und die
vor über 100 Jahren
was man erfunden hat
war ein Stahl
HSS
ist ein sehr fester Stahl
steht für High Speed Steel
kann man also
sehr schnell zersparen
heute nicht mehr
aber vor 100 Jahren
hat man, das ist sehr toll, der Stahl.
Und weil er eben reif und fest ist.
Härter war ja mehr Stahl
zu wissen.
Es gibt härtere Sachen.
Das hat also der
der Schnellarbeitsstahl.
So eine
Bearbeitung ohne Kühlschmierstoff
geht damit nicht.
Wenn es so stark kühlt, dann wird er zu weich.
Also
ist der etwas für Kühlschmierstoff.
der kann bis 600 Grad
ungefähr arbeiten
darüber wird er zu weich
und der Vorteil ist
es ist ein sehr kostengünstiges Werkzeug
das kostet nicht viel
also dafür wird auch heute noch
eingesetzt für Bohrer
wenn Sie einen Bohrer haben
aus HSS
ein guter Meister, wenn er stumpf ist
nimmt er eine Schleifmaschine
und schärft ihn schnell wieder nach
das geht alles ohne Probleme
Dafür ist Schnellarbeitsstahl. Es fehlt die Härte. Wenn man wieder anderen Stahl bearbeiten will, dann geht das nicht.
Denn Schneidstoff muss härter sein als ihr Werkstück. Deswegen hat man dann vor 70 Jahren ungefähr Hartmetall entwickelt.
Alles was hier grün ist, ist Hartmetall.
Sie müssen sich nur merken, Hartmetall ist hier in der Mitte.
Hartmetall ist nicht so fest wie Stahl, aber härter.
Die Härte ist besser.
Und das hier ist zum Beispiel ein Hartmetall, was noch mal außen diese goldene Beschichtung hat.
Ist ein bisschen schwerer, viel Wollfarben drin, ein bisschen schwerer als Stahl oder Keramik.
Also, Hartetal besteht aus Wolframkabinen oder Titankabinen, die mit Kobalt zusammengeklebt sind.
Wir haben immer 5-10% Kobaltanteil und viele Wolframkabine. Wolframkabine sind sehr, sehr hart.
Titan kann wieder hoch.
Das macht die Härte.
Kobalt klebt das Ganze zusammen.
Das heißt, hier unser
Hartmetall
kann bis ungefähr 1000 Grad arbeiten.
Damit kann ich
mehr Gas geben, schneller zersparen
und die höhere Temperatur hält
mein Hartmetall aus.
Okay?
Hartmetall härter, aber nicht zu fest.
Wir arbeiten uns hier
schräg vor.
Noch härter ist
Keramik. Also das Ding ist nochmal deutlich härter als das hier. Härter als jeder Stahl. Dieses, was
hier anfühlt wie Kunststoff, ja, ist natürlich gleich härter als jeder Stahl, als gehärteter Stahl.
Bisschen härter, also viel, viel besser, aber spröde. Das heißt, die Zähigkeit ist nicht gut, die Festigkeit ist nicht gut.
Das heißt, das kann man nehmen, um zum Beispiel die Schnittgeschwindigkeit stark hochzuziehen bei etwas kleineren Spänen, dass die Kraft nicht zu groß wird, weil die Festigkeit nicht gut ist.
Aber kleine Späne kann ich mit sehr, sehr hoher Geschwindigkeit zerspannen, da wird es dann sehr heiß, macht der Keramik nichts.
Alle, die in der Raumfahrt unterwegs sind, alles, was aus dem Weltall zurück zur Erde muss,
wird außen mit Keramik beschichtet.
Jedes Space Shuttle und jede Raumfähre, die da zurückfliegt zur ISS oder wieder hin- oder zurückkommt,
kriegt außen Keramik.
Weil bei einem Wiedereintritt in die Atmosphäre das Ding rot glühend wird und Stahl.
Nichts hält das aus, außer Keramik.
Keramik kann man teilweise bis 2000 Grad Temperatur einsetzen.
Wie fällt das aus?
Das ist sehr hart, aber ich probiere es.
Das Video, das habe ich ja schon gezeigt.
Und dann gibt es noch zwei noch härtere Schneidstoffe.
Das härteste ist der Diamant.
Härtester Wert der Welt.
Man nimmt jetzt keinen vollen Diamanten und kratzt mit dem, sondern eine Beschwiegung.
So wie hier eine goldene Beschichtung drauf ist, so kann ich auch Diamant außen herum machen als Beschichtung.
Dann habe ich ein sehr, sehr hartes Werkzeug.
Diamant ist auch in der Festigkeit nicht so schlecht.
Diamant ist also auch besser als Keramik in der Festigkeit.
Das ist also wirklich ein sehr guter Fleischstoff, aber sehr teuer.
Und wenn Sie sich erinnern, Diffusionsverschleiß ist eigentlich ein Fahrer bei Diamant.
Diamant besteht aus Kohlenstoff und wenn Sie Stahl zersparen, kann der Kohlenstoff in den Stahl diffundieren.
Deswegen sagt man, kein gehärteten Stahl mit Diamant zersparen.
Gehärteten Stahl braucht einen sehr harten Steifstoff, aber bitte kein Diamant.
Der kann ihn wegdiffundieren in den Stahl.
Also gibt es noch einen zweiten sehr harten Wertstoff.
CBM steht für kubisches Bohrnitrit, hier unten, kommt aus dem Englischen, ja, Cubic Bohrnitrit.
Damit kann man eben auch den Pass machen, der Diamant, ist ein bisschen spröder, nicht ganz so fest,
aber den nimmt man gerne her, um gekärteten Stahl zu zersparen.
Diamant ist zu anfällig gegen Diversion.
Kubisches Bohrnitrit ist zu niedrig.
Und fast so hart wie Diamant.
Es gibt noch so ein paar Feinheiten, da muss man nicht unbedingt drauf eingehen.
Es gibt Aluminium-Oxid-Keramiken.
Es gibt Silizium-Nitrik-Keramiken.
Ein bisschen unterschiedlicher, aber die sind alle sehr hart und sehr herbeständig.
Und ein Hartmetall, das sind Wolfram-Karbide, die haben wir zusammengeklebt mit Kobalt.
Und je feiner die Karbide sind, desto fester wird das Hartmetall.
Also ein Feinstkorn-Hartmetall ist fester als ein normales Hartmetall.
Nicht hart, das sind immer Wolfram-Karbide.
Aber je kleiner die sind, desto fester wird das Ganze.
Aber das sind die Feinheiten.
Was Sie für die Prüfung wissen müssen ist, wo befindet sich Schnellarbeitsstahl, wo ist Hartmetall, wo ist Keramik, wo ist CDN, wo ist Polythene, wo ist der Diamant.
Diamant PKD steht für Polykristalliner Diamant.
Polykristallin heißt, es gibt einen Kristall, wo der ganze Diamant ein einziger Kristall ist.
Und dann gibt es welche, wenn Sie einen Diamanten beschichten, wenn Sie jetzt hier eine Diamantschicht aufbringen, dann wächst hier ein bisschen Diamant, da wächst ein bisschen Diamant, es stehen so praktisch mehrere Diamanten.
Eine Schicht aus vielen kleinen Gefügebestandteilen.
Deswegen Polycrystallin.
Eincrystallin ist unbezahlbar.
Gibt es auch, aber nicht hier an der Stelle.
Okay, soweit?
So klar.
Ich habe da noch eine Frage.
Und zwar ist das Keramik vergleichbar mit der Keramikbremse oder ist das dann nochmal was anderes?
Ja, es gibt unterschiedliche Keramiken. Die beiden bekanntesten sind die Zertreter, aber ja, das sind alle.
Genau.
Der kann jetzt die Temperatur.
Genau, wegen der Temperatur, aber wie ist es dann mit der Spröde? Also wenn etwas dagegen...
Ja, ich würde mal dagegen schlagen, dann ist das Ding kaputt.
Das ist schon klar, aber wenn man jetzt zum Beispiel auf einem Bordstein fährt oder so, ob da dann irgendwas...
Es gibt auch Keramikmesser, weil die extrem hart sind, extrem harte Messer, aber so ein
Ding habe ich mal testweise genommen und dachte, okay, probiere ich jetzt mal aus, ist aber
Das ist spröde. Ich würde mir nie wieder ein Messer aus Keramik brauchen. Egal wie hart, alles nur zu spröde.
Messer muss auch fest sein.
Keramik macht ihr typischerweise ohne Kühlschmierstoff. Kein Kühlschmierstoff, Keramik braucht das nicht.
Keramik kann 2.000 Grad, braucht kein Kühlwerk.
Hier oben müssen wir kühlen, das darf nicht so heiß werden.
Das wird gekühlt und hier wird meistens gekühlt.
Und die Temperatur ist schon wichtig.
Wenn man sieht, diese Materialien machen total den Vergleich.
Hier oben ist die Temperatur aufgetragen, das ist 1.000 Grad.
und nach oben die Härte, dann sehen wir unser Schnellarbeitsstahl, also bei 600 Grad geht der sehr weit runter.
Die Härte, wie gesagt, hier ist es dicker als Härte.
Das Hartmetall ist deutlich härter und ist bei 1000 Grad noch ungefähr so hart,
wie unser Schnellarbeitsstahl bei Taugentemperatur.
Keramiken sind noch viel, viel, viel härter und bei 1000 Grad,
Ja, je nachdem, welche Keramiken, da gibt es ein bisschen Unterschiede, halt immer noch in einem Bereich, in dem man sehr gut arbeiten kann.
Bei 1000 Grad.
Die sind immer noch hart und härter als unser Stahl bei Grauentemperatur.
Die können im Prinzip auch 2000 Grad, ob das dann auch sinnvoll ist, ist eine andere Frage.
Aber Aluminiumoxid, die gelbe Kurve hier, die hat hier wirklich bei 1000 Grad zum Beispiel.
Und Diamant ist noch härter. Wissen Sie, wie hart Diamant ist?
Ist die Wickershärte aufgetragen? Wie hart ist Diamant?
Und wie messe ich das überhaupt, die Härte von Diamant?
Härtemessung heißt ja, ich drücke einen Prüfkörper in mein Werkstück und messe, wie tief es eingedrückt ist.
Mein Prüfkörper muss härter sein als das Werkstück, aber wenn das Werkstück aus Diamanten ist, was nehme ich da für einen Prüfkörper?
Es gibt nichts Härteres. Wie kann ich die Härte von Diamanten messen?
Wie?
Kriegst du auch noch einen Diamanten zu benutzen?
Ja, weil Diamanten aus Diamanten brechen beide.
Man kann es gar nicht messen.
Das ist ein theoretischer Wert.
Also Diamantherbe lässt sich nicht messen.
Liegt aber nach theoretischen Ermittlungen irgendwo bei 8000 Mikrosherbe.
Also noch einmal, viermal so hoch wie Diamantherbe.
Gut, soweit zu den Schneidstoffen.
Das Wichtigste finden Sie hier.
merkt ihr, DKD, CDN, Keramik, Rot,
Mattmetall, Grün,
Schnellarbeitsstahl, Blau.
Ob das jetzt beschichtet ist oder nicht,
lassen wir mal weg.
Gut, Beschichtung, den habe ich schon gesehen.
Die hübschesten sind diese hier,
die so golden aussehen.
Die haben eine Beschichtung mit Titan,
Nitrit, es gibt andere Beschichtungen.
Es gibt in den unterschiedlichsten
Farben Beschichtungen.
Was oben drauf
kommt als Schicht auf die Oberstelle.
Warum Beschichtungen?
Dass es härter wird.
Das Wichtigste ist, dass man nicht härter wird.
Beschichtungen sollen möglichst hart sein.
Außerdem kann sie ein bisschen
von Diffusion schützen.
Wo eine Schicht drauf ist, gibt
das Hartmittel nicht gut.
Verschleißschutz,
Verringerung der Reibung und so weiter. Vielleicht auch ein bisschen Korrosionsschutz. Auch möglich.
Jetzt gibt es zwei Sorten von Beschichtungen. Die einen werden über CVD, die anderen über PVD
aufgetragen. CVD steht für Capital Vapor Deposition, also ein chemischer Auftrag. Durch Chemie reagiert
die Schicht mit dem Körper.
Sie haben den Weg
einen Stahl in den Ofen.
Dann wächst auf dem Stahl
durch chemische Reaktionen eine Schicht.
Die ist sehr fest.
Sehr fest aufgetragen.
Chemisch verbunden.
Chemiker.
Das andere ist Physiker.
Das läuft über
ein Plasma.
Teilchen werden Atome,
Moleküle mit
Lichtgeschwindigkeit kann nicht ganz übertreiben. Also mit sehr hoher Geschwindigkeit auf Ihr Werkzeug
geschossen und bleiben kleben, wenn es physikalisch aufgetragen wird. Das ist die andere Variante.
Das funktioniert mit jedem Werkstoff. Chemisch funktioniert nur, wenn es auch reagiert mit Stahl.
Nicht alles reagiert mit Stahl. Physikalisch geht alles. Wenn Sie etwas mit der Geschwindigkeit,
mit dem Plasma irgendwo draufschießen, dann ist es genehmigt.
Und deswegen gibt es auch hier diese
Variante, dass Sie nur
eine Schicht auskramen,
heißt dann Monolayer,
eine Beschichtung,
oder mehrere Schichten,
erst eine, noch eine Schicht, noch eine,
verschiedene Schichten, das sind dann Multilayer.
Multilayer geht
hier typischerweise nicht chemisch.
Dass Sie immer wieder
chemische Reaktionen haben,
Das funktioniert nicht. Einmal mit Stahl, okay. Hier können Sie die politische Geschichte auch machen, wie Sie wollen.
Immer wieder was Neues draufschießen. Das bleibt alles klingelig an der Stelle.
Zwei Bildchen dazu, wie das funktionieren könnte.
Bei Chemikalien, chemisch heißt, Sie packen die Werkzeuge in einen großen Ofen, machen ein Wachen,
dass da kein Sauerstoff drin ist vor allem, nichts hört. Bringt dann ihr Gas ein mit den
gewünschten Zutaten. Das Gas hier rein und dann heiß machen und dann muss das reagieren.
Die Oberfläche reagiert dann mit dem Gas. Und irgendwann habt ihr auf der Oberfläche eine Schicht drauf.
Sie sagt, das funktioniert halt nur für Monolayer, weil nicht jede Schicht reagiert mit jedem.
Ja, Ketamid funktioniert noch ganz gut, aber auch das wird.
Also das ist etwas, das braucht hohe Temperaturen, 800 bis 1000 Grad.
Das heißt, für Schnellarbeitsstahl können Sie das gar nicht nehmen.
Wenn der gehärtete Schnellarbeitsstein bei 1000 Grad im Ofen blutet, dann ist der gehärtet.
Die Temperatur ist nicht für Schnellarbeitssteine einfach.
Sie können Schnellarbeitssteine nicht mit CVD beschichten.
Aber für Hartmetall ist es gut.
Das nennt man hier für Hartmetallbeschichtung.
Gut, das meiste habe ich schon gesagt.
Also in einem Physical geht es anders. Ich mache erst das Bild und dann nochmal die Folie.
Und Sie haben hier Ihr Werkzeug. Sie machen wieder einen Vakuum oder tun etwas Argon in den Raum.
Argon ist ein Gas, das reagiert nicht. Ein Schutzgas. Argon reagiert nicht an nichts.
Und dann bringen Sie hier mit einem Elektronenstrahl, schießen Sie auf das, was Sie beschichten wollen.
Hier liegt also Ihr Geschichtsmaterial, Sie verdampfen das mit Elektronenstrahlen, bekommen hier ein Plasma durch diese unglaubliche Temperatur,
freie Teilchen, die hier rumstirren, und jetzt müssen die auch geladen sind, und jetzt müssen Sie hier noch eine Spannung anlegen,
dann fliegen die Teile alle mit, naja nicht Lichtgeschwindigkeit, sondern sehr hohe Geschwindigkeit, prallen die hier auf.
Das ist Physical Verteidigungsposition, PVD.
Die Temperatur hier wird ziemlich hoch, in diesem Plasma.
Dass das hier ankommt, da sind wir nur bei 600 Grad.
Ist also gar nicht so heiß. Damit kann ich alles beschichten.
Auch unser Schnellarbeitsstahl bei 600 Grad hat er keinen Problem.
Und so, wo nimmt man das her? Ich glaube, das meiste habe ich schon gesagt.
Das ist doch nicht hier. Es ist ein Sichtlinienverfahren. Sie können nur beschichten, was hier in dem Strahl getroffen wird.
Die Rückseite wird nicht beschichtet. Nur was von der einen Seite kommt. Deswegen drehe ich mein Werkstück.
Aber wenn ich in meinem Werkstück nur irgendwelche Löcher drin habe, da kommt nichts rein. Das wird nicht beschichtet.
Nur was wirklich mit dem Strahlen zu tun hat.
Und ich kann es hier für die Geschichten einfach übereinander packen.
Am meisten wird PVG genommen für Titan-BP.
Das hat so eine goldene Farbe und ist härter als Hartmetall.
Das hier.
Das ist Hartmetall, deswegen ist es so schwer.
und hat diese goldene Schicht oben.
Und das muss jetzt beim Beschichten immer gedreht werden,
dass jede Seite einmal etwas abbekommt.
Dass jede Seite getroffen wird von dem Strahlen.
Deswegen sieht es dann im Ofen so aus.
Das ist ein Beschichtungsofen.
Hier sind die Werkzeuge.
Lauter Kleider für die Verzahnung, Verzahnräder.
Die Fräser.
Die kommen hier rein, auf solche Schlangen.
Die drehen sich die ganze Zeit um sich selbst.
Und dies Teil dreht sich das Ganze auch nochmal um sich selbst, sodass alles beigetroffen wird von jeder Seite.
Und dann wächst da ein ganzes Bein drin und ist dann nach einer Stunde fertig.
Oder mit kleineren Werkzeugen, ein anderer Ofen hier, mit PVD.
Hier sind die ganzen kleinen Werkzeuge drin.
Das dreht sich um sich selbst, die Werkzeuge drehen sich und das dreht sich noch.
Also man versucht, dass die Werkzeuge von allen Seiten mal in diesen Plasmastrahl hineinkommen.
Wenn ich nicht möchte, dass das ganze Werkzeug geschichtet wird,
und dann nur vorne die Spitze,
dann kann ich hier auch noch irgendwo eine Schutzschicht aufbringen,
die dann nicht geschichtet wird.
Würde ich hinterher wieder abmachen können.
Dann war es natürlich fertig.
So, und zu guter Letzt, nicht auswendig lernen, es gibt eine ganze Menge Beschichtungen, es gibt noch viel mehr, ein paar Beispiele, nicht für die Prüfung, aber Titan-Nitrit ist die häufigste.
Titan-Carbon-Nitrit mit Kohlenstoff gibt es, Titan-Aluminium-Nitrit oder Diamant mal im Vergleich Diamant-Beschichtung.
Dann sieht man, die Härte ist bei Titan-Carbon-Nitrit noch mal höher als bei Titan-Nitrit.
Dafür geht das nur bis 400 Grad Celsius.
Das müssen Sie mehr kühlen.
Titan-Nitrit geht bis über 500 Grad Celsius.
Also jede Beschichtung hat das Vor- und Nachscheiden.
Ähm, Titan-Aluminium-Nitrit, das ist eine Hochleistungsbeschichtung,
die kann 800 Grad und ist auch sehr, sehr hart.
sehr gutes Material zu beschichten. Nicht so hübsch. Das ist Gold, das ist Blau, das ist Schwarz.
Also man sieht an den Farben schon Unterschiede. Diamantenbeschichtung gibt es auch, die ist typischerweise grau.
Diese Industrie-Diamant ist nicht hübsch, nicht für Schmuck verwertbar.
Und Unterschiede gibt es bei der Schichtdicke. Der Halbprofizient ist noch ein Thema.
man dann kann man mit einer reibung auch mit weniger verschleiß also es gibt sehr viele
unterschiede und diamanten heute für nicht eisenmetalle wegen diffusion wird man gesagt
mit diamanten aluminium zersparen na das ist diamant zu teuer das braucht man nicht heute
nimmt man diamantbeschichtung gerne für aluminium weil es gar nicht verschleißt also da können sie
Und das ist so eine Hochleistungsbeschichtung, der für die Hochleistungszersparnung, kann man mit dieser Beschichtung auch studieren.
Das ist eine relativ kostengünstige, die wird fast immer genommen. Es gibt gar keinen Wolfram Kavit mehr, gar kein Hartmetall, das nicht beschichtet ist.
Eine Geschichte macht man aber immer darauf. Und die billigste, einfachste ist die grüne, die Titanikflutgeschichte.
Und das bringt halt viel. Aus einem Lehrbuch habe ich dieses hier. Das ist der Zusammenhang zwischen der Standzeit,
wie schnell der Stand verschleißt, und der Abhängigkeit von der Schnittgeschwindigkeit.
Wir haben gesagt, je höher die Schnittgeschwindigkeit, desto höher der Verschleiß. Letztes Mal.
Jetzt haben wir noch den Vergleich zwischen unbeschichtet und z.B. mit Zitam-Carbon-Ditriben.
Zitam-Ditriben, das sieht man bei dem hier, bei dem Punkt bei 37 m pro Minute Schnittgeschwindigkeit.
Bei der Geschwindigkeit hält das Werkzeug 10 Minuten.
Wenn es beschichtet ist, hält es 10 Minuten bei 50 Meter pro Minute.
Ich kann aber schneller arbeiten, mein Werkzeug hält länger durch, und ich spalte aus.
Ich muss das Werkzeug ganz länger im Anlass haben.
Und die Hochleistungsbeschichtung, die Tag-Auto-Videos, die dreht dann von hier auf 60.
Nein, Sie können die Geschwindigkeit nicht verdoppeln.
Aber ein Drittel mehr, das ist schon ziemlich viel.
Und die Experten kennen ja genauso lange.
Bei vielen würde ich das nicht beschweren.
Ja, bei Beschichtung, das ist übrigens ein spannendes Thema.
Da läuft viel Forschung zur Beschichtung an.
Da gibt es viele Sachen, Nanoskins, dass man so Nanopartikel hat,
die die Reibung noch mal verringern sollen.
Ideen gibt es, dass wenn Risse sind, die sich von selbst schließen unter hoher Temperatur wieder,
das ist noch eine Idee.
Kennt ihr Lotusblüte, Lotus-Effekt oder Lotusblatt?
Sagt Ihnen das was?
Sagt Ihnen das was?
Hier gibt es in China auch die Lotus, Lotus, Blume, Blüte.
Es ist eine Blume, eine Pflanze.
Ja, wissen Sie was das Besondere an dieser Pflanze ist?
Warum finden Ingenieure diese Pflanze so toll?
Oh, hier ist ein Wasserzahn.
Was ist das?
Ein Hexen.
Ein Hexen?
Er sagt, es ist ein Hexen.
Oh, ich auch.
Was heißt Rotus?
Wasser hält nicht drauf, Wassertropfen bleiben nicht drauf, die rollen einfach runter und sputzen auch.
Wasser rollt einfach länger.
Wachs.
Wachs.
Ja, es ist anders.
Wachs wäre auch so.
Und Schmutzabweißen ist das.
Es bleibt kein Stau, nichts bleibt auf dieser Pflanze hängen.
Die ist immer sauber und trocken, egal was Sie machen.
So warum die Oberfläche von dem Ding, das ist ein Nano-Bereich, sehr etwas rau.
Das ist keine glatte Oberfläche.
Und da, wenn Sie in der Oberfläche ganz kleine Wellen drin sind,
dann können Sie den Lotus-Effekt in der Technik ein bisschen nachrauben.
Deswegen ist das so faszinierend.
Es gibt Oberflächen, da guckt man, dass man vielleicht auch in der Richtung etwas macht.
Es gibt Polituren für Autos, damit ein Auto möglichst lange sauber bleibt.
Deutsche lieben glänzende Autos.
Da kam mal so ein Vertreter, ein Maschinenbauer, der hat gesagt, hier ich habe eine Politur, die gibt es für Autos, die gibt es auch für...
...macht doch das bei den Maschinen auch, dass die sauber bleiben.
Gut, wir testen es mal an der Scheibe, haben aber nicht groß was gemessen.
Da hat er so einen Liter von dieser Politur da gelassen und hat gesagt, das schenke ich ihm, das kann ich nicht gebrauchen.
Weil der Jägermeister ist halt für ihr Auto. Ich lasse es immer noch da stehen.
Ich lasse es nicht probieren. Ich traue mich nicht, weil ich weiß nicht, was es kaputt macht.
Aber mit diesem Effekt, mit dieser Selbstreinigung versucht man Schichten zu finden, die so gut sind wie die Lotusblume.
Das ist die entsprechende Haltung dazu.
Das ist, weiß gar nicht, eher aus dem Yoga, glaube ich, oder?
Weiß nicht, ob das in Qigong auch geht, oder?
Also das ist das, wenn die Beine hoch kommen oder hinsetzen, ein Bein hoch, andere Beine hoch,
dann klingt das als ein bloßes Sitz, aber das ist nicht ganz so.
In dem Bereich wird auf jeden Fall noch geforscht.
Das ist da noch vorrangig.
So, und was man auch macht, Farben. Sie können die Beschichtung Farben reintun.
Farbpartikel. Das hat keine technische Funktion. Sie können die Werkzeuge besser sortieren.
Da gibt es also welche, die sagen, die blauen Werkzeuge sind die und die roten sind die.
Ich habe selten gesehen, dass das jemand nutzt, aber ein Student hat gesagt, ja, unsere Firma hat die bunten Werkzeuge.
Da kann man die leichter sortieren.
Nimmt vielleicht nicht zu schnell ein falsches Werkzeug, aber weiß, dass es ein blaues ist, dafür ist es ein blaues.
So, das soll reichen zu Beschichtungen.
Spannendes Thema, wenn Sie sich dafür interessieren, einmal nach Österreich rüber,
das Reute, das die Firma Ceratizid, die forscht an so etwas.
Ganz kurz, Kühlschmierstoffe.
Der Name sagt es. Sie sollen kühlen, sie sollen schmieren.
Beides. Schmieren heißt die Reibung verringern, kühlen ist klar.
Und außerdem sollen Sie die Späne wegspülen.
Wenn Sie hier fräsen, und hier sind so viele Späne, der Kühlschmierstoff spült die Späne alle weg.
Dass die Späne runterfallen und weggespült werden.
Das sind die Aufgaben unseres Kühlschmierstoffs.
Kühlen, Reibung verringern, also schmieren und die Strähne wegtransportieren.
Kühlschmierstoffe wollen wir, dass sie nicht giftig sind. Der Bediener fasst die
Jahre, also ungiftig, hautverträglich. Das soll die sein. Sie sollen nicht riechen,
unangenehm riechen, wenn die ganze Halle stinkt, das ist nicht schön und so weiter. Also das wünschen
wir alles. Es gibt ganz viele verschiedene Ölspürstoffe, manche sind hier besser, manche
sind schlechter. Für Sie wichtig, es gibt welche, die bestehen aus Wasser und es gibt welche, die
bestehen aus Öl. Hier ist kein Wasser drin, das sind eigentlich Mineralöle.
Sie können mit Öl kühlen und Sie haben Wasser mit ein bisschen Öl drin.
4-5%.
Der Unterschied ist, das können Sie sich vielleicht noch aufschreiben,
was kühlt besser, Öl oder Wasser?
Öl kann man besser kühlen.
Wasser hat eine höhere Wärmekapazität, es nimmt mehr Wärme auf, ja, das ist der
Und mit Wasser kann man besser kühlen.
Mit Ölen kann man besser schmieren.
Die verringern die Reibung besser.
Öl ist rutschig.
Also, die verringern die Reibung, die kühlen besser.
Je nachdem, was sie brauchen, wird das ein oder das andere genommen.
Und es ist ein bisschen Kultursache.
wird in Europa eher mit Wasser
gearbeitet, mit ein bisschen Öl.
Und in Asien,
soweit was ich gehört habe, lieber mit Öl.
Ich weiß nicht warum.
Also, beides geht.
Und beides ist gleich gut.
Die einen sind ein bisschen kühler,
die anderen schmieren.
Aber sie wechseln nicht.
Wenn Sie eine Maschine haben,
dann steht daneben der
Kühlschmierstofftank mit seinen
je nachdem 400 Liter, 1000 Liter,
so in der Richtung.
und da pumpen sie durch die ganze Maschine, stürzen alles voll, das wechseln sie nicht.
Vielleicht sagen, am Morgen nehme ich mal einen anderen Kühlschwerstoff, das machen wir, wir brauchen die dann.
Also meistens in einer Firma gibt es einen Kühlschwerstoff bei allen Maschinen.
Die werden eingekauft, zentral verwaltet, da wechseln sie dann nicht.
Nicht zum auswendigen Lärm, aber ich würde ganz kurz noch sagen,
in diese Kühlschwerstoffe.
Das ist eine Mischung,
die ist schon furchterregend.
Da sind drin
Sachen wie Schmieren, wie Öl,
Sachen,
die Verspeisung verhindern.
Also ein bisschen Phosphor schadet nicht.
Korrosionsschutz ist mit drin, warum nicht?
Lass uns gleich einen Korrosionsschutz machen.
Antinebelzusetzen, Alterungsschutz,
Schmierstoffe, Emulgatoren
und
Biozide, also giftige
Bestandteile absichtlich, die verhindern sollen, dass da Bakterien sich bilden. Sie haben dort
Kühlschmierstoff, 1000 Liter, der ist schön warm, wenn Sie den bearbeiten, so 40 Grad, da freuen sich
alle Bakterien. Da kann es passieren, dass dort Bakterien wachsen und das wäre sehr, sehr gefährlich
Deswegen trübt man ein kleines bisschen Gift mit hinein, weil es keine Bakterien gibt.
Nicht schön für den Benutzer.
Das sollte für die Bakterien giftig sein, für den Benutzer nicht.
Für den Menschen davor.
Und diese genaue Zusammensetzung einer Gefühlsstiftung ist typischerweise geheim.
Keiner verrät das.
Wir haben jetzt, was weiß ich, da gibt es die ganzen großen Hersteller in Europa, Fuchs und wie die alle heißen,
oder Zoll und Melin haben wir, die verraten nicht, was da drin ist.
Das ist ein Sprenger.
Wie sagt man, das frage ich nicht in der Politik.
Aber Kühlschrankwürfel sind sehr geheime, hohe Leistungsrezepturen, um die Zersprachlichkeit zu verbessern.
Und zum Schluss und dann durch mit den Grundlagen. Es gibt die Trockenbearbeitung. Ich habe das Video
gezeigt. Ohne Kühlschnellstoff wird es sehr heiß. Das können Sie machen, wenn Sie keramische
Werkstoffe haben. Trocken ist immer ein bisschen riskant. Wenn Sie trocken arbeiten, wird es zu
so heiß ist Ihr Werkzeug kaputt.
Das machen Sie nicht, wenn Sie nur so ein Teil mal eben bearbeiten wollen.
Das Risiko ist zu hoch, dass Sie Ihr Werkzeug kaputt machen.
Also nehmen Sie Kühlschwerstoff.
Wenn Sie aber ein Jahr lang immer das gleiche Teil fertigen,
dann können Sie Versuche machen und ausprobieren, geht es oder geht es nicht.
Und wenn es geht, dann können Sie hier trocken bearbeiten,
ohne Kühlschmierstoff
und sparen sich sehr viel Geld.
Sie sparen Kühlschmierstoff,
die Pumpe,
ohne geht es schon gut.
Aber die Werkzeuge verschleißen schneller.
Sie sparen Geld,
weil sie keinen Kühlschmierstoff brauchen.
Sie müssen die Werkzeuge bezahlen.
Das brauchen wir ja planen.
Bei Fräsen, beim Drehen,
das kann mal gehen
mit der trockenen Arbeit.
Beim Schleifen,
rein wohnen, das geht gut.
Da muss ich immer
mit Kühlschmierstoff arbeiten.
Und wenn Sie eben
gute Oberfläche haben wollen,
dann immer mit Kühlschmierstoff.
Also Trockenbearbeitung
ist schwierig.
Da muss man genau wissen, was man tut
und vielleicht ein paar Versuche machen,
ob es geht oder nicht.
Gibt es bis dahin
Fragen zu Kühlschmierstoffen,
zu Beschichtungen?
Soweit klar? Dann kommen wir ins letzte und schwierigste Kamin. Die Schnittkraft müssen wir noch berechnen.
Das ist eine der Rechenaufgaben, meine Lieben.
Ich habe in der Prüfung, vielleicht kann man mal kurz zuhören, alle, in der Prüfung,
und die Fertigungstechnik ist sehr breit, Fräsen, Bohren, Schleifen, Tiefziehen, Fließpressen,
Schmieden, wir machen ganz viele Verfahren jetzt im Weg.
Es ist eine Prüfung, wo man sehr viel wissen muss.
Und es gibt bei mir zwei große Rechenaufgaben, wo man rechnen muss.
Der Rest ist Wissen.
Und eine Rechenaufgabe ist die Zerspanngangrechnung.
Die kommt immer vor.
In jeder Prüfung muss die Zerspanngangrechnung einmal berechnet werden.
Und dann muss man jetzt reingucken, wie das geht.
Das ist auch gut machbar.
Das kriegen Sie auch hin.
Aber wir nehmen jetzt ein bisschen Zeit dafür, dass wir das richtig machen.
Und am Beispiel nehme ich immer gerne das Drehen an,
weil beim Drehen ein kontinuierlicher Span ist.
der gute Verhältnisse ist, kann es gut beschreiben.
Fräse ist leichter.
Fräse ist komplizierter.
Die Schneide trifft auf das Werkstück,
geht wieder raus.
Dreht sich ohne Kontakt, trifft wieder auf das Werkstück,
geht wieder raus.
Das ist viel komplizierter.
Hier haben wir eine Schneide und kontinuierlichen Sparen.
Jede Kraft,
die auf das Werkzeug wirbt,
wirbt natürlich auch auf das Werkstück.
Kräfte haben wir, Aktion gleich Reaktion, Kräfte immer auf beides, Werkzeug und Werkstück.
Hier habe ich nur die Kräfte auf das Werkzeug eingetragen.
Die gleichen Kräfte gibt es natürlich hier als Gegenkraft auf das Werkzeug.
Von diesen Kräften hat man ein paar definiert.
Die größte ist die Schnittkraft.
Das heißt, das Werkstück dreht sich, bewegt sich und trifft hier von oben auf das Werkzeug, in Schnittrichtung.
In Schnittrichtung haben wir Fc, die Schnittkraft, C für Cutting, englische Indizes.
Die gleiche Kraft wirkt auch auf das Werkstück nach oben, hier über dem Werkzeug.
Damit das Werkzeug hier in die Richtung fährt, muss ich es schieben.
Ich brauche eine Vorschubkraft.
Freiwillig macht das Werkzeug das nicht.
Die Vorschubkraft finden wir hier.
F.
Zweite F geht für Feed.
Feed ist Englisch für Vorschub.
Ich muss also aktiv drehen, aktiv vorschieben.
Die beiden zusammen sind die Aktivkraft.
Ja? FC plus FF ist die Aktivkraft.
Das sind die beiden Richtungen, in denen ich Bewegung mache, in denen ich aktiv schiebe.
Und dann gibt es eine nächste Kraft.
Das Werkzeug wird ein bisschen abgeschoben, wird weggeschoben von dem Werkzeug.
Das muss ich hier festhalten.
Das mache ich passiv und bewege es in der Richtung. Ich fahre da nicht rein oder raus.
Ich muss es nur halten, deswegen Passivkraft.
In der Richtung ist es passiv.
Und alle drei Kräfte zusammen, Passivkraft plus Schnittkraft plus Vorschubkraft ergeben die zerspannte Kraft F.
Alle Kräfte zusammen.
Die Passivkraft ist meistens nicht so groß.
Ich habe eine große Schnittkraft, eine hohe Geschwindigkeit, die hier drauf drückt.
Ich muss mit großer Kraft hier gegen drücken.
Die Passivkraft muss nur halten.
Niemand und die Gehmeister so stark nach außen.
Aber die muss gleich noch halten.
Und wenn die Passivkraft zu groß ist, dann passiert folgendes.
Bevor Sie einen Dreh teilen, ein buntes Teil, das ist so lang, hier und hier festgehalten,
und Sie haben eine große Kraft in der Richtung, dann biegt sich Ihr Werkzeug weg.
Dann biegt sich.
Und dann ist das Werkzeug nicht mehr maßhaltig.
Das heißt, wir haben jetzt eine sehr ungenaue Arbeit.
Deswegen soll die Passivkraft klein sein.
Keine zu große Kraft hier, dann liegt das Werkstück durch.
Dann wissen wir, die Passivkraft ist zu groß.
Das wird umgelaufen.
Wo kommt die Passivkraft her?
Naja, wir können hier mit unserem Drehmeißel, unserem Werkzeug, so hier reinfahren.
Das Werkzeug ist so, dass sich hier das Werkstück dreht, und das hier ist die Spanfläche, und das ist der Schneidkreis.
Wir sehen hier die Freifläche gar nicht.
Also der Span, der kommt hier, das Werkzeug kommt von oben, und wir fahren mit dem Werkzeug hier rein.
Wir können das Werkzeug auch leicht spät stellen und hier reinfahren.
Das ist nicht der Spanwinkel. Das ist nicht der Freiwinkel.
Die Schneide ist diese hier. Das heißt, hier ist die Spanfläche und dahinter die Freifläche.
Das hat damit nichts zu tun. Das ist der Einstellwinkel.
Wenn wir so leicht schräg reinfahren, können wir die auch so hinfahren.
Oder noch schräger. Egal. Das können wir kurz aussuchen.
Einstellwinkel, den Einstellwinkel kann man eben einstellen, deswegen heißt er so. Warum gibt es den überhaupt? 90 Grad wäre normal. Wenn Sie einen Bauschein haben,
Sie haben hier Ihr Werkzeug, das hier dreht sich, und Sie fahren mit dem Werkzeug hier
Einstellwinkel 90 Grad, da kommt hier ein schlagartiger Kontakt zustande.
Sie fahren gegen und jetzt schlagartig ist die ganze Schneide voll im Einfluss.
Das ist nicht so schön.
Und wenn das Werkzeug leicht schräg steht,
und Sie fahren hier gegen diese Ecke,
Dann haben Sie erst einen ganz kleinen Kontakt, dann nur einen ganz kleinen Mini-Kontakt und dann langsam wird die Kraft größer, bis Sie die volle Zerspannung haben.
Das ist ein weicherer Anschnitt.
Das fährt besser rein in das Material und nicht so schlagartiger Kontakt.
Deswegen arbeitet man meistens nicht mit 90 Grad, sondern man stellt es ein bisschen schräg.
Schrägstellen hat einen Nachteil.
Wenn hier eine Schneide ist,
gibt es hier eine Normalkraft.
Sie müssen das Werkzeug vorwärts drücken,
also gibt es hier eine Kraft.
Die wirkt hier in diese Richtung
und nicht in diese Richtung.
Haben wir aber hier einen Winkel,
haben wir eine Normalkraft,
also senkrecht auf der Schneide in die Richtung.
Und wir sehen, ein Teil davon ist Vorschubkraft,
aber ein Teil ist auch Passivkraft.
Bei der Zersparnis oder des Schrägstellen
gibt es plötzlich eine Kraft in die Richtung,
in die Passivkraft.
Je schräger wir das stellen,
desto höher ist die Passivkraft.
Eine normale Kraft auf die Steine gibt es immer.
Hier zeigt sie sich gleichmäßig auf
in die Passivkraft und die Passivkraft.
Hier haben wir auch eine normale Kraft,
aber nur in Vorschlägen.
Und das ist eben das Thema,
wenn Sie eine Passivkraft haben,
wie jetzt hier,
wenn hier eine Passivkraft wirkt,
Dann ist die Gefahr bei dieser Kraft, dass das Lärm für sich verhüttet wird.
Das ist ja ungenau.
Das heißt, nicht so arbeiten, wegen schlaghaften Anschnitt,
aber möglichst auch nicht so arbeiten, wegen der starken Passivkräfte.
Also, normale Wege sind irgendwo zwischen 60 und 80 Grad.
Das ist ganz gut.
Aber die Passivkraft nicht zu schlagartiger Einstellung.
Soweit noch klar? Alle noch dabei?
Dann die nächste Eskalationsstufe hier.
Wir gucken uns das nochmal an.
Und zwar einmal mit einer Spägenschneide, einmal mit einer Geradenschneide.
Wenn Sie jetzt hier durchfahren und hier rüber drehen, dann sind Sie genauso schnell fertig, ob Sie das so hinstellen oder so hinstellen.
Das ist egal. Sie können mit der gleichen Geschwindigkeit fahren, Sie sind genauso schnell fertig.
So weit. Produktivität ist gleich. Das hat damit nichts zu tun.
Wenn wir da reinzoomen,
ich mach es ein bisschen größer hier,
den einen Teil
Ich will hier auf diesen Teil.
So, Sie stehen mit der Schneide hier und nach einer Umdrehung stehen Sie hier.
Sie fahren hier vorwärts.
In einer Umdrehung haben Sie hier den Vorschub F.
In einer Umdrehung geht es um diesen Weg nach vorne.
Das ist F.
So, ich zoome hier rein, das ist ein bisschen größer, weil ich danach noch ein bisschen was rechnen will.
Das hier ist also F.
Der Vorschub.
wie tief Sie das Ganze machen.
Ach, hier ist es auch F, kein Unterschied.
Hier ist F, die Farbe mit gleichem Vorschubbein.
Die Zustellung hieß A-E.
A-E ist hier, wie tief ich bleibe.
So.
Dieses in der Mitte ist unser Spannungsquerschnitt.
Das wird zerspannt in einer Umdrehung.
Das muss das Werkzeug zersparen, diese Fläche.
Nachdem ihr sie weiter dreht, wird immer diese Fläche eine Spannungsgröße.
Spannungsgröße.
Ja?
Und wenn das hier Sparrenform ist, dann hat die eine Breite und eine Dicke.
Dann haben wir hier unsere Breite vom Sparren und hier die Dicke von unserem Sparren, A.
A ist die Sparrendicke, B ist die Sparrenbreite.
Ich habe hier geschrieben Spannungsbreite, weil der Span sich auch nochmal verformt, dann wäre es genau genommen die Spannungsbreite, aber es ist entscheidend, wenn wir die Spannbreite sagen.
Gut, jetzt ist die Frage, wenn der Einstellwinkel diese Schrägstellung ist,
Einstellwinkel ist Kappa, dann ist jetzt die Frage, wie groß ist H und wie groß ist B.
Da suche ich mir ein rechtwinkliges Dreieck, ich hätte eins hier, ein Dreieck mit einem
rechten Winkel, hier unten, und jetzt kenne ich einiges davon.
Hier unten ist Kappa. Gleicher mit dem Bild links oben. Ich habe B, ich habe AP. Sehr schön.
Das heißt, in diesem roten Dreieck kann ich sagen, Sinus von Kappa ist AP ist gleich B. Oder B ist gleich AP mal 1 durch Sinus Kappa.
Das Ergebnis habe ich hier schon auf dem Kühlschrank gemacht.
Das Papier ist einzig und nur das Kappa.
Aber sagt uns wer.
Das heißt, meine Sparungsbreite kann ich ausrechnen, wenn ich die Tiefe zerspare.
Und welche Einstellung ich erhalte.
Das gleiche machen wir für die Sparndicke.
Welches Dreieck nehmen wir da? Da nehmen wir dieses Dreieck in der Mitte.
Noch ein Dreieck, ein rechtwinkliges Dreieck. Wir haben F, wir haben H und wir haben Kappa.
Man kann auch lesen, oder?
Also da würde der Richter,
habe ich den richtigen Linie genommen,
oder würde ich den falschen nehmen?
Doch, natürlich.
Das ist Kappa, da oben.
Nicht gut zu nehmen,
immer noch zu schreiben.
Und wenn ich jetzt das Dreieck nehme,
dann nehme ich wieder den Sinus von Kappa,
und das ist dann H durch F,
oder meine Spanendicke,
So kann ich meine Spannformen bestimmen, Spanndicke und Spannbreite.
Aha, wenn ich ein Einstellmittel kenne.
Je kleiner dieser Siegel ist, je kleiner ich hier rübergehe, desto kleiner wird der Sinus von Kappa,
desto größer wird die Spanbreite und desto dünner wird der Span.
Je mehr ich darüber kippe, desto dünner wird unser Span. Und natürlich desto breiter wird unser Span.
Aber eben auch so.
Und wenn Sie jetzt die Fläche haben wollen, die grüne Fläche,
die Fläche meistens bei A abgekürzt,
Die Spannungsfläche wäre eigentlich Breite mal Dicke.
Und wenn Sie das einsetzen, dann haben wir die Sinus nicht mehr, dann ist das F mal A, E.
Weil wir bleiben durch Sinus und mal Sinus.
Und wieder verkürzen, wenn wir sprechen.
Das heißt, diese Fläche ist genauso groß wie diese Fläche.
Gleich groß wie meine Fläche.
Soweit so klar?
Alle noch dabei?
Dann kenne ich nach Prinzip an.
Okay, das brauchen wir, eigentlich können wir die Kräfte bestimmen, müssen wir immer zuerst B und A bestimmen.
Die Kraft hängt davon ab, wie breit und wie dünn der Span ist.
Das ist für die Kraft wichtig, das machen wir immer zuerst, die Geometrie.
Und dann können wir in die Kraftberechnung gehen.
Die Kraftberechnung, die zerspannte Kraft, hängt ja jetzt von vielen Sachen ab.
Zunächst mal hat man schon vor 100 Jahren gesagt, naja, die Kraft wird wohl von der Fläche abhängen.
Habe ich einen großen Span, baue ich mehr Kraft, sehr logisch.
Die Kraft wird ungefähr proportional zur Fläche sein.
Das war eine Vermutung.
Und dann haben wir gesagt, Kc ist unser spezifisches Netzwerk.
Das ist Kraft pro Fläche.
Das wird ein Werkstoffkennwert sein.
Der ist bei Stahl größer als in Aluminium.
Bei Stahl brauche ich pro Spannungsfläche mehr Kraft als bei Aluminium.
Also haben sie gesagt, das hier, die spezifische Schnittkraft, ist werkstoffspezifisch, ein Werkstoff kennen wir ja.
Das war eine Vermutung. Dann hat er gemerkt, naja, so ganz stimmt das noch nicht.
Denn wenn ich meinen Span doppelt so breit mache, aber halb so dick, dann ist der genauso groß, der Span, die Fläche ist gleich, die Kraft ändert sich aber.
Da haben wir Versuche gemacht. Der Herr Kronenberg hat damit angefangen und hat mit Messer die Schnittkraft bei verschiedenen Spanformen.
Und er hat festgestellt, dieses Kc geht als logarithmisch aufgetragen.
Lg steht für den Logarithmus bei mir. Ich habe hier die Kurzform in Lg logarithmisch,
wie hier die Spanendicke genommen und hier den Kc, auch logarithmisch.
Und dann kann man den gerade heraus.
Das heißt, wenn H größer wurde, mit zunehmender Spanendicke,
ist Kc weniger geworden, Kc ist kleiner geworden.
Das heißt, pro Fläche hat man jetzt etwas weniger Kraftbelastung, wenn der Span größer wird.
Dicke Späne lassen sich also leichter zersparen als dünne Späne.
Das war seine Erkenntnis. Und das war hier eine Gerade.
Und dann hat er gesagt, ja gut, eine Gerade.
Wie beschreibt man eine Gerade? Eine Gerade reicht, wenn wir einen Punkt wissen und eine Steigung.
Mathematik, erstes Semester.
Der hat gesagt, wir nehmen einen Punkt.
Und zwar den bei 1 mm Spannungsdicke.
Oder wie man definiert.
1 mm ist mal ein fester Punkt.
1 mm ist H0.
Einfach ein frei gewählter Spannungsdicke.
H0.
Und sagt, und das, was hier übrig bleibt,
als spezifisches Schrittgrad,
Das ist jetzt nicht Kc oder Kc 1,1, die spezifische Schnittkraft hat 1 mm Breite und 1 mm Dicke.
Später hat sich herausgestellt, die Dicke spielt gar keine Rolle, das ist uninteressant,
aber der Begriff Kc 1,1 hat sich gehalten.
Das heißt, die spezifische Schnittkraft war genau 1 mm breit.
Gut, und wenn man diese Grade hier sich im logarithmischen Ergebnis umrechnet, das führe
ich jetzt nicht vor, aus Zeitgründen, Sie können eine Gradengleichung nehmen, bekommen
einen Zusammenhang zwischen Kc und A und wenn Sie das dann einsetzen, kommt am Ende
das raus.
Statt Kc
haben wir jetzt Kc 1,1
bei H durch H0
hoch minus MC.
Das ist das rauskommt.
Mal die W, mal H.
Dieses MC
ist der Anstiegswert
der spezifischen Schnittkraft,
aber den Namen müsst ihr auch nicht merken.
Das ist ja vorausgängig zu lernen.
Mit der Formel
können Sie jetzt die Schnittkraft bestellen.
Alles was Sie brauchen
ist eigentlich
der Kc1,1, das ist ein Werkstoff,
der für Stahl
natürlich wieder höher ist als für Aluminium.
Die Kraft
hängt also am Werkstoff
an der Spannungsdicke
H0.
H durch H0.
H0 ist ein Millimeter.
H0 ist immer 1 mm. Und weil es so wichtig ist, und weil ich immer wieder da falsche Sachen in der Prüfung lese, schreibe ich es hier nochmal hin.
Das wird dann oft vergessen. Das heißt, wenn ich frage, manchmal in der Prüfung, was ist denn H0, H0 ist nicht gegeben.
Das ist einfach hier definiert worden.
Und wenn Sie eine Größe H,
zum Beispiel 5 mm Spanien,
durch 1 mm teilen,
was ist die Idee?
Sie haben nicht mehr Millimeter.
In Millimeter kürzen Sie weg,
Sie teilen durch 1 mm.
2 mm durch 1 mm haben Sie keine Einheit mehr.
Und das muss auch so sein,
dass das hier keine Einheit hat,
Wenn Sie das hoch 0,9 nehmen, was soll da rauskommen?
Millimeter hoch 0,9, da kann keine Einheit drin sein.
Durch 1 mm teilen heißt nur oft ohne Millimeter.
Spanndicke ohne die Millimeter.
Das ist die Idee.
Diese Formel
mal b mal a. So heißt die Formel, die rauskommt, wenn wir diese Gradengleichung einsetzen.
Es gibt eine zweite Formel, die wird sehr gerne genommen.
Dazu eine kleine Umformung.
Wir machen mal h durch a0, mal h0 durch h.
Das gab es. Mal 1.
Als nächstes schiebe ich dieses h0 durch a0 hier mit rein.
Hier habe ich auch h durch h0. Und zwar hoch minus mc. Hier habe ich h durch h0 hoch 1.
Kann ich in der Summe machen. Dann steht hier kc1,1 mal a durch h0.
Aber jetzt einmal von rechts und minus mc mal von vorne. Der 1 minus mc.
Einmal mehr von Ort. Als nächstes streiche ich mal dieses h-Detail durch h. Das fällt weg.
Und dann steht hier mal b mal h0. Das ist die andere Schreibweise für diese Formel.
Entweder so, dann haben Sie hier minus mc und hier b mal a. Oder so, dann haben Sie hier 1 minus mc, aber b mal a0.
Sie müssen eine dieser Formeln auswendig lernen. Die kriegen Sie nicht mehr durch, aber ich möchte, dass Sie die einmal lernen.
Da muss jeder Jahrgang einmal durch und diese Formeln wissen.
für die Prüfung. Suchen Sie sich eine aus,
egal welche.
Die Formeln sind eigentlich gleich.
Nur nicht die Prüfung.
Und warum gibt es überhaupt zwei Formeln?
Weil in vielen Büchern,
ich meine, Sie müssen die Werte
irgendwo herbekommen.
Kc 1,1 ist ein Wertstoffkennwert.
Sie brauchen eine Tabelle, ein Buch.
Und Sie brauchen
für mc ein Buch, ein Wert.
Und in vielen Büchern
haben Sie ein Wert für 1 minus mc.
und nicht für mc.
Deshalb diese Formel.
Suchen Sie sich etwas.
Wir erweitern die Formel noch um eine Sache
und dann sind wir durch.
Und zwar
gibt es andere Einflüsse.
Also Sie kriegen hier für kc1
1, 1 ist mc,
Werte aus Büchern.
Aber
für jede unterschiedliche
Werkzeuggeometrie,
ein anderer Spanwinkel zum Beispiel,
der Spanwinkel beeinflusst die Kraft.
Das ist hier gar nicht dabei.
Für jede Beschichtung,
für andere Schnittgeschwindigkeiten,
mit oder ohne Kühlschmierstoff,
gibt es Unterschiede,
das beeinflusst auch die Kraft.
Es gibt Unterschiede in der Kraft.
Deswegen hat der
Herr Kienzle
angefangen,
diese Einflüsse zu untersuchen.
und hat ein paar Korrektursfaktoren noch hinzugenommen.
Für Geschwindigkeit, für Verschleiß, für Spanwinkel und für den Schneidwerkstoff.
Da hat man gesagt, na gut, die Formel kennen wir jetzt, ne?
Die Kraft ist Kc 1,1 mal b mal h mal a mit der Null von minus mc.
Hier kommen noch 1, 2, 3, 4 Korrekturfaktoren dazu.
Eine für den Verbleib, eine für den Spannwinkel, eine für den Schneidstoff und eine für die Geschwindigkeit.
Und das ist die Formel, die sich Kienzer aufgestellt hat, für die er bis heute berühmt ist.
Indem er die alles praktisch jetzt dran geklappt hat.
Eigentlich ist das die, die Sie auswendig lernen müssen.
Mit Korrekturfaktoren.
Lernen Sie diese Formel einmal auswendig.
Wissen Sie, was für die Korrekturfaktoren stehen.
Und dann kommen Sie durch jede Prüfung erfolgreich mit der Rechnung.
Geht es bis dahin, dass man sprach?
Was Sie brauchen, steht eigentlich alles hier.
Sie müssen die Span-Geometrie wissen.
Sie müssen B und H berechnen.
Das brauchen Sie, weil Sie es hier in der Formel brauchen.
Begierde zur Spanung B und H berechnen, hier einsetzen.
Korrekturfaktoren machen wir gleich.
Und daran denken wir.
H0 ist ein Millimeter.
Den müssen wir raus.
Und dann kommt sie durch.
Für die Korrekturfaktoren gibt es auch ein paar Sachen.
In der Prüfung bricht das einfach so alles gegen.
Dann machen wir eine Übungsaufgabe dazu.
So könnte es bei der Tabelle aussehen.
Wir fahren Werkstoffe.
Hier sind wir mit Kc in 1,1.
Die Einheit von dem ist Newton pro Quadratmeter.
Warum Newton pro Quadratmillimeter?
Sie haben hier die Kraft in Newton.
Millimeter, Millimeter.
Newton pro Quadratmillimeter.
Die Millimeter fallen weg, die Newton bleiben übrig.
Die haben also gar keine Einheit, die haben wir auch nicht.
Das ist so.
Die können so auslösen.
Newton pro Quadratmillimeter
mal Millimeter mal Millimeter
gibt die Kraft in die Minute
deswegen die Einheit
Newton pro Quadratmillimeter
sind
eine Million
Newton pro Quadratmeter
und Newton pro Quadratmeter
würde Pascal besser als Druck
klar wäre dann eigentlich
ein
Mega-Pascal
wobei Pascal
Newton pro Quadratmillimeter ist für die Technik
normal
Pascal ist eher Druck
für Gas und Physik
in vielen Fällen steht es so
in der Waffe
Ja, und hier ist es angegeben für 1 minus mc, nicht für mc.
So, und was nimmt man jetzt an der Korrekturfaktor?
Verschleiß ist einfach.
Ein neues Werkzeug, das sehr scharf ist und gut schneidet, Korrekturfaktor 1.
Ein Werkzeug mit Verschleiß schneidet schlechter, die Kraft steigt.
1,3 bis 1,5 als Korrekturfaktor.
Das heißt, wenn Sie hier für den Verschleiß 1,5 einsetzen, wird die Kraft 1,5 mal größer.
In der Prüfung sage ich Ihnen entweder, es ist ein neues Werkzeug, dann rechnen Sie mit 1,
oder ein stark verschlissenes Werkzeug, dann können Sie mit 1,2 rechnen.
Einfach ist auch der Schneidstoff. Wenn Sie Hartmetall nehmen, rechnen Sie mit 1. Das schneidet normal gut.
Keramik schneidet ein bisschen besser. Wir nehmen hier weniger als 1. Die Kraft sinkt etwas mit Keramik,
Weil sie, wenn sie mit Keramik arbeiten, typischerweise trocken arbeiten, die Temperaturen höher sind, der Werkstoff ist weicher, die Kraft sinkt.
Und es gibt bei Keramik keine Aufbauschneidungen. Also rechnen wir bei Keramik ein mit 0,9. Bei Stahl mit 1,2.
Dann schnell Arbeitsstahl, HSS, weil dort Aufbauschneidungen stattfinden können.
Also nehmen wir hier noch einen Faktor, der die Kraft hier ein bisschen höher macht und da ein bisschen niedriger.
Was haben wir noch?
Die Schnittgeschwindigkeit.
Die Schnittgeschwindigkeit wird berücksichtigt über diese Tabelle.
Wenn Sie zwischen 10 und 30 m pro Minute sind, nehmen Sie 1,25 an.
Langsam schneiden erhöht die Kraft.
Größere Kraft, Korrektursfaktor größer als 1.
Wenn Sie zwischen 30 und 80 sind, gehen Sie auf 1,1.
Und wenn Sie jetzt die Schnittgeschwindigkeit höher wählen, größer als 80, dann nehmen
Sie die Formel 1-0,0003 mal die Geschwindigkeit in Metern pro Minute.
Ihr einsetzt in Metern pro Minute mal den Faktor 1- das ergibt den Korrekturfaktor für
die Geschwindigkeit.
Und je schneller Sie arbeiten, desto kleiner wird KV, desto kleiner die Kraft.
Also, einen Eiffelturfaktor haben wir noch, den Spanwinkel.
Der ist ein bisschen komplizierter.
Man nimmt eine Referenzbearbeitung her.
Zum Beispiel beim Stahl nimmt er einen Spanwinkel von 6°.
Grad. Das ist Ihr Normalspann. Das ist Gamma 0. Gamma 0 ist bei Stahl 6 Grad. Wenn Sie Gusseisen
zerspannen, nehmen Sie als Normalwinkel 2 Grad. Und der Korrekturfaktor ist jetzt 1 minus Ihr
Spannwinkel minus
der Referenzspannwinkel
durch 100.
Wenn Sie also mit einem 6 Grad
Spannwinkel arbeiten, steht hier
6 minus 6 ist 0,
dann ist der Korrekturfaktor 1.
Ist der Spannwinkel
größer,
steht hier was Größeres,
5 durch 100,
1 minus etwas,
dann sinkt die Grabe.
Größerer Spannwinkel
heißt, kleinerer Korrekturfaktor
und kleinerer Grad.
Zeit für eine andere.
Das könnte so
eine Prüfungsaufgabe sein.
Sie haben einen
D-Meißel mit Einstelllinie 60°.
Werkstoff ist gegeben
Hochstufe ist gegeben
Zustände sind gegeben
Berechnen Sie einfach mal
die Schnellkraft
ohne die Korrektur
die machen wir separat
Kienzle auswerten
also
im Grunde
die Formel da oben
das ist noch ohne Korrektur
Mit den Klausuren dürfen wir Formelsammlungen mitbringen.
Die Formeln gebe ich Ihnen in der Klausur.
In der Prüfung ist die letzte Seite, also Sie haben sechs Seiten, sieben Seiten Prüfung und die letzte Seite sind die Formeln.
Das sind nicht viele.
Hier können Sie die jetzt nachschlagen und Sie machen das Griff, oder?
Sie können hier nachschlagen und Sie sagen alles, was Sie brauchen.
Und hier die Aufgabe dazu, wie groß ist die Kraft?
Und da die Formel dazu, diese eine Formel müssen Sie aber wissen.
Beziehungsweise, die Formel müssen Sie auswählen. Die bekommen Sie nicht.
Ein und die, die wissen. Die lernen. Das allgemeine Wissen.
Ja, das ist die einzige Formel, die Sie auswendig nennen müssen für diese Prüfung.
Ist die Aufgabenstellung klar?
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Jetzt haben wir schon F2.
Die Zeit ist schon zu Ende.
Aber wir sprechen den Löwen nächstes Mal, oder?
Falls Sie schon wissen wollen, was wir noch richtig gerechnet haben,
am Ende kommt heraus, Fc ist 3822 Newton.
Wenn Sie das rausbekommen haben, dann sind Sie richtig gerecht.
Und ab nächstem Mal, gucken wir uns das mal an, besprechen wir die Verfahren. Drehen, fräsen, mohren.
Wir starten mit dem Drehen, weil wir das sowieso schon die ganze Zeit gemacht haben.
Da gibt es im Moodle-Kurs, im Moodle-Kurs geht es um Drehen, ein Drehverfahren.
Darf ich Sie bitten, dass Sie sich das einfach mal anschauen?
Zum selber angucken.
Das dauert fünf Minuten.
Das sind ein paar Grundlagen zum Drehen, die möchte ich Ihnen vorlesen.
Ein paar Seiten.
Okay?
Im Modepost, selber anschauen.
So, jetzt wird schon die Sonne weg.
Ich werde Ihnen sagen, wir müssen mal eine Katze machen.
ein bisschen genießen wir den Tag, aber
jetzt ist die Sonne schon wieder weg.
Also, dann wünsche ich Ihnen einen schönen Nachmittag
und wir sehen uns nächste Woche.
Tschüss.
