Reformationstag.
Reformationstag? Wie? Was für Reformationstag?
Reformationstag.
Reformationstag kommt ja das, ja.
Weil, nachdem jetzt die Evangeliken und die Katholikenzahlen im Bayern so relativ abgenommen haben,
nenn ich's jetzt Halloween, weil ich mir gedacht hab, da tritt ich schon nicht mehr ein Fettläppchen rein.
Weil es ja auch mit diesen, wie soll ich sagen, den Feiertagen zu einer Konfession angeht,
da kann man ja nicht mehr aufhören.
Es ist ja schwierig inzwischen, deswegen wir können ja auch, 26. November ist glaube ich Nationalfeiertag in Österreich, oder?
Oder 26. Oktober, ich weiß gar nicht. Egal.
Naja, aber es geht dann schnell, dann kommt Nikolaus oder was immer da noch ist, also da fängt die große Fresszeit an im Advent, was ja früher mal Fastenzeit war.
Und dann fällt ja die meisten, oder wie heißt das immer, innerhalb vom 1. Dezember bis zum 31. Januar fallen ja über 25 Feiertage weltweit.
Also, kann man eigentlich immer, hat es ja Glückwunsch oder so sagen, oder schönes Feiern.
Und dann sind wir ja ganz schnell in der Fügungszeit und dann ist das Semester schon wieder rum.
Gut, das letzte Mal waren wir einfach mal nochmal als Recap.
Wir haben mit dem ersten Kapitel angefangen und zwar, wenn wir Produktion planen wollen,
dann müssen wir natürlich erstmal wissen, was wir produzieren.
Also das ist sowas, das hört sich sowas von banal an, aber daran scheitern Firmen regelmäßig.
Regelmäßig. Weil sich das Produktportfolio grundlegend ändert. Und ganz viele Firmen, die haben sich vor allem im zweiten Weltkrieg um die Technologie herum aufgebaut.
Also das kann man auch sehr schön sehen an unseren Automobilherstellern, die ihre Technologie um den Verbrenner herum aufgebaut haben.
Und wenn sich jetzt allerdings die Technologie ändert, dann fehlt denen die Kernkompetenz. Und das ist ein großes Problem.
Auch wenn Sie jetzt zum Beispiel eine Produktpalette von, was wir bisher aus Metall gemacht haben,
hin zu Plastik verschieben, überlegen Sie mal, Schreiben mit Füllern.
Macht wohl keiner mehr, oder?
Sondern man hat halt dann Kugelschreiben oder Bleistifte genommen.
Das ist eine ganz andere Technologie und das heißt nur lange nicht, dass das eine Firma kann.
Oder was jetzt gerade stattfindet, wenn Sie bisher eben analog unterwegs waren und mit Papier gearbeitet haben,
Nehmen Sie mal das ganze Kopierwesen, das ganze Buchdruckwesen.
Das ist eine ganz andere Denkweise, wie man sein Geschäftsmodell sehen muss.
Also wir verkaufen keine Bücher, sondern wir verkaufen vielleicht Lizenzen für Bücher.
Also was ganz anders gesehen wird, wo man anders denkt.
Genauso früher hat man Geld mit Zeitschriftenverkauf gemacht.
Heute finanzieren die Self-Liften das nur noch aus der Werbung.
Deswegen, wenn Sie einen Zeitschrift kaufen, dann ist das halt so ein bisschen noch das Papier, was Sie bezahlen, aber der Rest ist bei oben drin.
Also das hat noch viel mehr Überhandlung.
Also das heißt, wir müssen erst mal überlegen, was wollen wir herstellen.
Und dazu zählt ganz wichtig, wir haben ein bisschen über Normen gesprochen, über Antragsunterlagen und da sind wir letztens immer stehen geblieben, was man sich erst mal klarmachen muss.
Also was machen wir, wie viel machen wir, aus welchem Material.
Auch das ist eine Frage, wo wir uns inzwischen immer wieder neue Fragen stellen müssen.
weil letztendlich, es ist nicht mehr alles Plastik, sondern es gibt ganz viele Unterformen von Kunststoffen,
beschichteten Kunststoffen und Glas und was weiß ich und nicht jede Form erkannt ist.
Und nur weil wir etwas schon immer aus Metall gemacht haben, heißt das ja lange nicht, dass wir es weiter aus Metall machen müssen,
sondern wir können ja bestimmte Produkte ganz neu denken.
Dann eben auch, wie wollen wir es be- oder verarbeiten, wie wird es weiterverwendet, auch vom Kunden.
Dann, wie schaut die Garantie aus?
Dann, wo wird es produziert?
Das ist natürlich ein Unterschied, wenn ich das hier irgendwo vor Ort produziere
oder wenn ich das erst mal sechs Wochen über große Weltmeere schippen muss.
Dann habe ich nämlich Themen mit Haltbarkeit auch.
Dann habe ich Themen mit, ja, ich muss vielleicht einen klimatisierten Container mir besorgen,
weil ich dann unter Umständen zu heißen Container habe oder zu kalt für Technikprodukte.
Häufig nicht so wichtig, aber sobald Sie halt in der pharmazeutischen Industrie sind,
Vielleicht lesen Sie mal die Medikamentenbeschreibung durch.
Da hat nicht über 20 Grad gelagert worden, oder?
Haben Sie, äh, das wird doch gut.
Nein, also solche Themen müssen wir ansagen.
Niveaulsamine sind natürlich auch wichtig.
Wann brauchen wir etwas?
Keiner von Ihnen möchte den Weihnachtsschmuck im Januar haben.
Und dann sind wir mittendrin beim Thema Auflagenlösung.
Die große Frage, wie viel stellen wir her?
Und da gibt es im Wesentlichen zwei große Prinzipien.
und ein paar andere Prinzipien.
Das eine ist die sogenannte Einzelfertigung.
Das sind in der Regel Maßanfertigungen, Sonderanfertigungen, Projekte,
die einmal hergestellt werden, die sogenannte Einwahlfertigung.
Und das Schöne ist daran, das wird auf den Kundenwunsch gemacht.
Keiner von uns würde sagen, das mache ich jetzt und dann schmeiße ich es weg.
Außer es sind natürlich Hobby.
Aber da haben Sie das Problem, dass Sie alles, was Sie machen, einmal machen,
müssen und in der Regel brauchen sie es nicht mehr. Deswegen haben sie einen hohen Kosten- und Zeitanteil nur für die Vorbereitung.
Das Ganze lohnt sich natürlich umso mehr, wenn sie das Ganze wiederholen können. Also wenn es zwar ein
Sonderprojekt ist, aber sie können es wiederholen. Ein großes Thema, wo das immer der Fall ist, das ist
ein Schiffsbau. Also nehmen Sie mal so ein Kreuzfahrtschiff. Früher waren Kreuzfahrtschiffe Einzelanfertigungen.
Haben Sie schon mal von der AIDA-Flotte gehört? Diese Freizeitflotte, AIDA-Kreuzfahrtschiffe?
AIDA, nicht? Das ist so eine Kreuzfahrtschiff-Linie.
Und die haben inzwischen gesagt, wir machen nicht ein Schiff einmal, sondern es gibt das gleiche Schiff fünfmal.
Also ich wiederhole diese besondere Fertigung.
Aber Sie alle haben schon mal von der Titanic gehört, oder?
Titanic untergegangen 1912 im Atlantik?
Noch nie von der Titanic gehört?
Titanic?
Gibt es auch ein Schwester-Schiff? Die Olympik, die ist nicht untergegangen.
Also auch eine Einmal-Faktik, die man dann ein zweites Mal geholt hat, das Schwester-Schiff.
Was könnte noch in so eine Kategorie reinfallen? Was sind noch klassische Einmal-Faktik?
Diese Viehbruchhäuser, wo man sich ein Haus quasi nach einem Katalog bauen lässt?
Da sind Sie schon weg von der Einwahlfertigung sogar schon wieder.
Da hat man gesagt, ich versuche mir eine Art Standard zu schaffen und versuche es mehrmals zu machen.
Aber Sie sind auf dem richtigen Weg.
Häuser waren früher in der Regel immer Einwahlfertigungen.
Jedes Haus war früher ein Architekturhaus.
Also da hat man Architekten geholt und man hat versucht, hat es von den Gründern,
und da gab es zwar einen Standard in Ziegel, aber die Mauer war nicht der Standard.
Während in diesen Schwörerhäusern, oder wie die heißen, also die Kataloghäuser,
da nehmen sie die Standardgrundlösung und das einzige, was sie dann wählen dürfen, ist, wo will ich denn meine Steckdose haben.
Deswegen sind ja diese Fattigbauhäuser günstiger angeblich, als die eigentlichen Häusern.
Aber da werden ja ganze Bandelemente dann angeliefert.
Was haben Sie schon mal zugeguckt, wie sowas gebaut wird?
Also wenn Sie mal die Chancen haben, in Ihrer Bewegung mit irgendeinem Schwörerhaus oder sowas zu bauen, schauen Sie mal zu.
Sie sind drei Tage in einer Rentnerwesen-Platzschule und setzen mit der Leben total faszinierend dazu zu, wie das gemacht wird.
Das ist wirklich wie so ein Wattgebau sozusagen.
So, und das Schöne ist bei so einer Wiederholfertigung, dann kann ich zumindest gewisse Sachen wieder recyceln.
vielleicht die ein oder andere Art. Aber fast alle Architekturthemen sind sogenannte Einwahlfertigungen.
Nehmen Sie mal die Elbphilharmonie, nehmen Sie Stuttgart 21, nehmen Sie Brücken,
nehmen Sie, keine Ahnung, schauen Sie sich einfach mal die Großbaustellen der Welt an.
Das sind Einwahlfertigungen. Sie werden diesen Dubai Tower nicht zweimal finden.
zweimal finden. Das ist einmal gefertigt worden. Das sind klassische Einmalfertigungen. Dazu zählen
auch sehr viele Hoch- und Tiefbauprojekte, Brücken, Tunnelanlagen. Das sind alles Einmalfertigungen,
die einmal geplant wurden, enorm großer Aufwand und wenn man natürlich wieder was davon verwenden
kann, dann kann man glücklich sein. In diesem Bereich Einzelfertigung kann auch im Sondermaschinenbau
etwas reinfallen. Zum Beispiel, das war etwas größer in der Presse, als dieser Gotthardtunnel
erweitert wurde. Haben Sie vielleicht mitbekommen. Da ist so ein ganz großer Bohrkopf notwendig
gewesen. Und dieser Bohrkopf war auch im Prinzip eine Wiederholfertigung. Da hat man zwei hergestellt
und das war's. So, und der andere Teil ist die sogenannte Mehrfachfertigung. Und da kann man
drei Varianten unterscheiden. Einmal kann man sagen, ich fange jetzt von unten an, Massenfertigung.
Sie haben ein Produkt, ein einziges gleichförmiges Produkt und das machen Sie in einem ganz großen Stück Zahl.
Sie legen also eine Anlage, Sie machen eine Anlage und auf dieser Anlage läuft nur ein Produkt.
Da lohnt es sich, das dann alles zu automatisieren, weil es immer das Gleiche ist.
Also häufig die Prozesswiederholung.
Ich habe so viel Absatz, dass der Markt anonym ist. Da habe ich dann keine Kundenbindung mehr, sondern ich produziere einfach und ich mache mir einmal Gedanken, wie schaut es richtig aus und am Ende brauche ich das Ding nicht mehr anfassen.
Da schalte ich den Knopf um und es läuft durch. Die größte Massenverlegungsanlage, die ich jemals gesehen habe, die gibt es leider nicht mehr. Die stand in Augsburg bei der Firma Osram und die hat 60 Watt Glühbirnen hergestellt.
Da kam jeden Morgen ein Zug an, der hat erstmal Quarzhang geliefert für das Glas und die Metalle.
Die wurden vorne sozusagen reingekippt, die Anlage lief über Nacht durch und dann wurden die Glaskörper geblasen,
von unten kam das Gewinde rein, der Draht wurde eingesetzt und so weiter und so fort.
Die wurde in den 70er Jahren aufgebaut und die ist bis 2010 gelaufen.
Ohne Wuchs, die wurde einmal im Jahr abgestellt, um Weihnachten, für Wartung.
Und die ganze Anlage, die war über einen Kilometer lang, die ist von zwei Leuten gewartet und betreut worden.
Also das war die Großproduktion für 60 Wattübungen in Deutschland, wenn nicht sogar in Europa.
Da hat man aber nur 60 Wattübungen gemacht.
Hätte da besser jemand gekommen und gesagt, ich hätte gern 100 Watt, hätten wir den vom Hof gejagt.
Weil die konnte nur das.
So, dann haben wir irgendwann festgestellt, naja, die Kunden, die wollen ja weiter.
Die wollen ja Varianten haben.
Frechheit.
Und dann ist man auf die sogenannte
Soft- und Varianten-Faltung gekommen.
Das heißt, ich kann die Anlagen
in einem gewissen Grad anpassen.
Es ist alles noch eine lange Anlage,
aber ich kann den Grundtyp,
der ist gleich, aber ich kann
gewisse Sachen ändern.
Zum Beispiel eine bestimmte Dicke
oder eine bestimmte Farbe.
Also ich kann ein oder zwei Markenmale ändern,
damit hinten ein anderes Produkt
rauskommt.
Und das heißt, ich habe eine Anlage, aber ich habe zwei oder drei Produkte.
Denken Sie mal an Papierherstellung.
Eine Papieranlage ist sehr lang.
Da machen Sie vorne den Zellstoff, dann wird das Papier geweißt und gedruckt und was weiß ich alles.
Und hinten kommt dann DIN A4 Papier raus.
Und wenn Sie jetzt hinten das Messer umstellen, haben Sie DIN A3 Papier.
Und wenn Sie das Messer nochmal umstellen, haben Sie DIN A5 Papier.
Aber es ist immer Papier.
und vielleicht können Sie vorne noch
eine Farbe reinschicken, dann kommt hinten
pinkes Papier raus oder blaues
Papier, aber es ist immer so Papier.
Das ist dann
die Variante.
Und jetzt
haben wir aber ganz viele Sachen,
wo wir los sind, fertig.
Also wo wir eine bestimmte Stückzahl
wollen und
wo wir halt genau wissen,
da gibt es irgendwo so eine Absatzgrenze
und das ist dann die Serienfertigung.
Also wir machen Vergegnungslose, wir haben an sich standardisierte Erzeugnisse und wir machen Klein-, Mittel- oder Großserien.
Und jetzt ist es so, dass es ein sehr breiter Begriff ist.
Es gibt Branchen, die sprechen schon von Serien, wenn sie zehn Stück herstellen.
Wenn Sie zum Beispiel nach Liebherr, Lindenberg gehen, Aerospace, die sprechen schon von einer mittelgroßen Serie, wenn sie zehn Flugzeuge herstellen des gleichen Typs.
In der Automobilbranche sind zehn Stück Fahrzeuge meistens noch Prototypenbau. Kleinserie 100
Fahrzeuge vielleicht pro Tag, Mittelserie, wenn Sie so 200 bis 400 Fahrzeuge haben,
alles ab 800 Fahrzeuge am Tag bis Großserie. Dann haben wir hier manchmal sogar unterschiedliche
Anlagen. Also in der Automobilindustrie
da ist zum Beispiel die Lackieranlage
was Separates. Die hat einen
separaten Speicher, gehört nicht
zur Hauptanlage der Montage.
Das heißt, ich leite hier
auch aus, was meine Anlage
geht, habe auch die Anlagen getrennt
und bekomme dadurch mehr
Flexibilität. Ich habe die Motorherstellung
und der Motor kann dann in drei
verschiedene Varianten eingebaut werden,
auf drei verschiedenen Anlagen.
Also der Motor, der geht dann in den 3er BMW rein,
der geht in den 1er rein und den 5er.
Oder die C-Klasse und die E-Klasse.
Und dann die unterschiedlichsten Ausführungen,
Coupé, Limousine und so weiter.
Also das ist dann die Zähnverarbeitung.
So, damit es nicht so abstrakt bleibt,
habe ich jetzt ein paar Beispiele, die können Sie entscheiden.
Also, Elektrizität.
Was ist Elektrizität?
Elektrizität ist immer gleich.
Okay, also wenn wir eine Anlage haben,
dann wird die immer die Art von gleicher Elektrizität haben.
Eine Photovoltaikanlage wird nicht plötzlich Atomstrom produzieren.
Oder?
Eine Atomstromanlage oder eine Atomkraftwerke wird nicht plötzlich aus Kohle getrieben werden, sondern die Elektrizität ist immer gleich.
Sie ist eine Riesenanlage in der Rede, Sie machen den Schalter an und der Betreiber sagt, jetzt sollten Sie es besser nicht mehr ausschalten, oder?
Die Diskussion hatten wir in Deutschland vor einiger Zeit. Wollen wir unsere Atomkraftwerke ausschalten?
Also Elektrizität ist ein ganz klassisches Massenprodukt, Massenverdienung.
So, nächste Frage. Münzen, jetzt wird es schon schwieriger.
Jetzt muss man erst mal wissen, wie Münzen gefertigt werden.
Ich denke, dass sie gestanzt werden oder aus dem Blech raus, also Sorten- oder Variantenfertigung.
Es ist ja immer eine große Menge und da wird dann einfach nur geändert, ob es eine 2 Euro oder 1 Euro Münze ist oder Cent.
Sehr schön, das ist eine klassische Sorten- oder Variantenfertigung, entweder werden die Mützen ausgestanzt oder die werden abgeschnitten vom Rohr, das kommt immer drauf an, also vom Vollrohr wird dann so ein Ding abgeschnitten, dann fällt dieses runde, der runde Rohling fällt in den Stanz, in so eine Prägung rein, dann wird er geprägt und dann hat man hintenher, hinterher das ganze fertige Geld.
Und je nachdem, was ich jetzt für Geld herstellen möchte, ist der Rohling jetzt entweder unser 1-Euro-Rohling, wo außenrum Gold ist und innen, außen ist der Gold und innen, das ist ja in dem Moment, ich verwechsel es immer, was der 2-Euro und was der 1-Euro ist, das sind die Farben getauscht.
Beim 1-Euro ist außen Gold und innen Silber und beim 2-Euro ist es glaube ich andersrum, oder? Ich weiß gar nicht.
Sind die beide gleich?
Nein, die sind immer ein bisschen dunkler aus.
Ich zahle immer nur ohne Bargeld.
Ich gebe die doch mit 1-2 Euro, die müsste ich nicht mehr haben.
Ich bin doch reich.
Nein, egal.
Also wird eben abge-
also entweder ausgestanzt oder abgeschnitten.
Dann wird er gepflegt
und je nachdem, was ich haben möchte,
eine 1-Euro-Münze, eine 2-Euro-Münze,
dann tue ich halt den Pflegestempel.
Und die Aufnahme.
Und das ist dann eine Zockenfertigung.
So, was haben wir denn als nächstes?
Teppichchen.
Oh.
Also Teppiche, der darf jeder recht haben. Teppiche gibt es einmal als Unikate. Sie alle kennen diese
iranischen, indischen Knüpfteppiche, Tablis oder Naam oder wie die alle heißen. Das sind natürlich
klassische Unikate, handgefertigt. Einmalfertigung, wenn sie wollen. Wenn sie wollen, können sie auch
eine Auftragsfertigung daraus machen und dem Knüpfer sagen, ich hätte da gerne mal die Initiale drin oder so.
Dann kann es natürlich auch eine Wiederholfertigung sein, eine kleine Auflage. Das kann es auch sein.
Aber in der Regel sind Teppiche eine Serienfertigung. Also wenn Sie jetzt drüben zum
Mömax gehen, dann haben Sie immer wieder Angebote, wo Sie sagen, jetzt können Sie hier diesen Teppich
in 1,90m mal
keine Ahnung, in 1,30m kaufen
mit dem Muster. Und den haben die
fünfmal vorrätig. Und den haben
die in der Fabrik
3.000 mal hergestellt und wurden
auf die Filialen umgelegt. Und das ist
das aktuelle, die aktuelle
Modefarbe. Was ist die aktuelle Modefarbe?
Ich dachte, grün ist
das neue Grau in der Generation X.
Ich habe irgendwo gelesen,
grün ist das neue Grau.
Bei Babys, glaube ich.
Bei Babys. Babyzimmer sind so deprimierend. Sie dürfen ja gar keine Farben mehr haben, habe ich festgestellt.
Aber Sie kennen diese typischen Modeteppiche, die es mal zum Kaufen gibt.
Die sind meistens sehr in Fertigung.
Dann gibt es aber auch eine Sockenfertigung.
Gehen Sie mal mit bewussten Augen durch dieses Haus durch.
Sie finden nämlich diesen gleichen Bodenbelag, was ja auch ein Teppich ist, mehr oder weniger, auch hier draußen, nur im Blühen.
Oder?
und derselbe liegt dann auch noch ganz oben im Beige.
Und von dem werden natürlich große Mengen hergestellt,
auf einer laufenden Anlage.
Das gibt es auch niederflorgeknöpft
und dann gibt es die, ich nenne die gerne immer so Arztpraxenfarben.
Arztpraxenfarbe Blau, Arztpraxenfarbe Grün
und Arztpraxenfarbe Blau, Grau und Grün.
Je nachdem, in welcher Arztpraxis Sie landen,
haben Sie so einen Standardteppich da hinten.
Und der wird natürlich in ganz großen Mengen auf einer durchgehenden Anlage gemacht und dann aufgeholt.
Wenn Sie beim Hornbach oder beim Turm sind, hinten in der Ecke, das sind die großen Rollen.
Und da können Sie dann die Meterware abschneiden lassen.
Und das sind natürlich dann die Zockenfertigungen.
Hier, Massenfertigung wäre theoretisch auch möglich.
Allerdings, ich kenne jetzt keinen Teppich, der aus so großen Massen hergestellt wird, dass da nur eine Anlage drüberläuft.
Vielleicht finden Sie ja irgendwann mal, wenn Sie in die Branche gehen, den Standardteppich, den jeder hat.
Gut, dann Großtanker. Habe ich schon ein bisschen angeschnitten?
Was ist ein Großtanker?
Einmal- oder Wiederholfaltigungen.
Genau. Schiffe, vor allem in großen Ausführungen, sind Einmal- oder Wiederholfaltigungen.
Nennt sich dann Schwesterschiff, wenn Sie da dieses zweite und das dritte machen.
Auch klar, ich meine, es ist jetzt nicht so, dass Schiffe in den Maßen hergestellt werden, Großtanker wie Autos.
Werften sind halt auch nur in der Lage, häufig ein Schiff nacheinander herzustellen.
Deswegen ist es in der Regel eine Einwahl oder eine Wiederholfertigung.
Was haben wir als nächstes? Benzin. Wie wird Benzin hergestellt?
Da geht das Öl in die Raffinerie, das ist eine Massenfertigung.
Genau. Benzin ist eine Massenfertigung. Und zwar sollte so eine Raffinerie auch nie abgestellt werden.
Die wird angestellt und dann produzieren sie aus dem Rohöl die unterschiedlichsten Produkte.
Das geht los, dass sie sagen, sie haben dieses feine Gas bis hin zu dem leicht brennbaren Anteil bis runter zum Schweröl.
das sie dann in Schiffen verfeuern. Aber das ganze Rohöl wird in die Einzelbestandteile für was wir in der Industrie brauchen zerlegt.
Es gab so einen kleinen Mixer während Corona, weil da ist ja ganz viel am Transport zusammengebrochen und wir haben plötzlich weniger Benzin gebraucht
und wir haben weniger Schweröl gebraucht, weil auch weniger Schiffe unterwegs waren.
Und dann haben sie sogar Geld bekommen, wenn sie Schwäbchen gekauft haben oder wenn sie sogar Rohöl gekauft haben.
Sie haben dann eine Zeit lang, weil der Markt so verrückt war, haben sie für ein Barrel Rohöl, was sie abgenommen haben, sogar 100 Dollar dazubekommen.
Weil alle Lagermöglichkeiten erschöpft waren.
Aber sie können ja auch eine Erdölförderung nicht abstellen.
Wenn sie sich entscheiden Erdöl zu fördern, müssen sie Erdöl fördern.
So ein Bohrloch können Sie nicht plötzlich im Korken trocken machen.
Sie können es ein bisschen drosseln, aber wenn Sie es einmal angestochen haben, dann kommt das Ganze hoch.
Das ist das Problem.
Also das ist etwas, wir müssen dieses Öl auch irgendwie konsumieren.
Dann Stahlbleche.
Sie wissen, Blech ist alles von einem Millimeter bis zu einem Zentimeter.
Sorten- oder Variantenfertigung, wo die Wahlzeit einfach nur entsprechend angepasst wird.
Genau, perfekt. Sortenfertigung, Variantenfertigung.
Je nachdem, wie oft oder wie alt das Stück durchgewalzt wird, gibt es da eine Anlage.
Und dann habe ich als letztes noch, das aber denke ich auch schon am Ausdruck geklärt, die Autos.
Autos sind in der Regissierenfertigung Klein-, Mittel- oder Großserien.
Natürlich kann ein Auto auch eine Einmalfertigung sein.
Also es kann natürlich auch mal ein Auto geben, das einmalig hergestellt wird oder eine Wiederholfertigung.
Das sogenannte Papamobil vom Papst als Beispiel.
Oder nehmen Sie diese ganzen Panzer-Staatskarossen mit extra Panzerglas und Unterbodenschutz,
damit auch Sie einen laufenden Panzer haben, der aber auch stabil lautet.
Aber in der Regel sind Autos klein, mittel oder Großserie.
Das Thema Großserie hat in den letzten 20 Jahren massiv abgenommen.
Also so Sachen wie der Käfer oder der Golf, der in Millionen Stückzahlen vom Band gelaufen ist, das gibt es in dieser Hinsicht nicht mehr.
Weil die Variantenvielfalt hat immer weiter zugenommen.
Also Sie müssen sich mal vorstellen, früher hat BMW drei Autos, drei Varianten verkauft.
Dreier, Fünfer und noch ein bisschen Sportauto. Jetzt hat BMW aktuell, soweit ich weiterhabe,
nach wie vor 47 Mal. Und dann ist es natürlich so, wir haben ja nicht proportional unbedingt
mehr Konsumenten und deswegen kommen sie nicht mehr auf die Stückzahlen wie auf dem alten VW
Okay? Jetzt könnten wir weitermachen. Das iPhone.
Sorten- bzw. Variantenfertigung. Da wird dann auch nur geschaut, welcher Speicherchip kommt da rein oder welche Farbe hat es.
Genau. Da wird auch ein bisschen was umgestellt. Zigaretten. Ich weiß, es nimmt auch ab. Sie alle rauchen nicht mehr, bitteschön.
Früher war es sogar eine Massenfertigung.
Die klassische Marlboro Zigarette war eine Massenfertigung, ist aber zurückgegangen zu einer Sockenfertigung,
weil sie eben die unterschiedlichsten Light und Menthol und sonst was haben.
Und dann hat auch die Firma Dr. Oetker eine Massenfertigung wie die Pizza Margarita.
Und eine zweite Anlage, die die Sortenverdeckung ist, normalerweise sind alle anderen taub.
Gut, ich darf Ihnen noch zeigen, das ist noch keine neue Idee.
Das ist ein kleiner Ausschnitt von der Terracotta-Armee.
Ich glaube in China ist ein anderer Name bekannt, oder? Ich weiß noch nicht, wie es in China heißt, aber die Terracotta-Armee.
Das sind über 8000 Figuren und erst hat man gedacht, wow, alles einzeln fertiggezogen.
Wenn man genau schaut, dann stellt man fest, dass der Grundkörper und die Füße acht Grundtypen sind.
Also die haben Formen gehabt und haben den Oberkörper und den Unterkörper aus Grundtypen hergestellt
und haben dann hinterher verfeinert, also hat man hinterher noch nachgearbeitet.
Da hat man dann bei manchen die Bärte angeklebt und dann ein bisschen Hüte und Haare geformt und so weiter.
Aber die Grundformen sind sehr ähnlich.
Und wenn man genau hinschaut, dann sind die Hände, die Handhaltungen auch nicht sehr unterschiedlich.
Zum Beispiel das hier und das hier ist die gleiche Form gewesen.
Also die hatten so eine Art modulare Bauweise aus einer Sälen- und Sockenfertigung.
Also das heißt, da hat einer Torsus gemacht, der andere hat Füße gemacht und andere Hände.
und dann ist einer durchgegangen, ich habe den Torso, die Füße, die Hände, zack, wie beim Legen.
Und dann haben sie eine extrem hohe Vielfalt.
Und dann hat man noch ein bisschen nachgekünstelt.
Also in der Hinsicht hat man da eine hohe Vielfalt erreicht.
Und der Witz ist, wir versuchen das jetzt gerade schon wieder.
Also es ist nicht neu erfunden worden, hat man damals schon gemacht.
Modulare Bauchweise.
Das war 250 vor Christus.
Also Ideen sind nicht neu, sie kommen halt nur immer wieder.
Gut, die haben noch nicht alles ausgebundelt. Die haben gerade mal Angst, noch weiter zu
brütteln, weil nämlich das Problem ist, dass die Umwelthandlöse die Figuren kaputt machen.
Deswegen ist es manchmal besser, das Zeug verbunden zu lassen.
Gut. Machen wir weiter.
So, und jetzt wissen wir ungefähr, in welche Richtung wir gehen. Also Auflagenlöse, machen wir eins oder machen wir eine Million?
Und je nachdem, was wir und wie viel wir herstellen, bestimmt es jetzt natürlich einmal, wie unser Produkt ausschaut und wie dann unsere Produktion ausschaut.
Wenn wir was einmal und dasselbe herstellen, dann können wir uns leisten, das individuell zu machen.
machen. Also wenn Ihre Oma strickt und sagt, so Junge, so Mädel, ich mache jetzt hier einfach
meinen Pulli für dich, dann dürfen Sie sich die Größe aussuchen, die Wolle aussuchen,
den Schnitt aussuchen, ob Sie lange Ärmel haben wollen, kurze Ärmel, wollen Sie lieber
einen Pullunder und so weiter und so fort. Dann ist es extrem individualisiert. Wenn Ihre
Oma allerdings 17 Enkel hat, dann sagt sie, muss alles zu Weihnachten fertig sein. Jetzt haben wir 17 Vorderteile, 17 Rückteile und 17 Arme, das Ganze wird zusammengeschustert und fertig.
Dann haben sie ihr standardisiertes Arme. Also je höher die Masse wird, umso mehr müssen sie standardisieren, sonst kriegen sie die Masse nicht raus.
Das ist immer so das Thema. Man versucht ihnen klarzumachen, sie bekommen hier ein individuelles Produkt, wenn sie aber die Verkaufszahlen dazu zählen, da steht über eine Million, dann können sie ganz genau sagen, hier ist es nicht individualisiert.
Dann, je mehr Sie auf Einzelproduktionen spezialisiert haben, umso breiter ist Ihr
Produktspektrum. Ein Schreiner, dem ist es in der Regel egal, ob er einen Schrank macht,
eine Küche, ein Bett oder einen Stuhl. Während die Firma, die die Billigregale für Ikea herstellt,
Die macht halt nur Billigregale für Ikea. Die fängt nicht auch von heute an zu sagen,
ja, da machen wir es halt mal weg. Sondern die haben sich spezialisiert. Das liegt vor allem
dann an der Produktionsmethode. Kommen wir später noch drauf. Wie gesagt, Massenproduktion möchte
hohe Auftragsteile haben, Eisenproduktion geringe. Dazu kommt, je mehr Sie machen,
was Sie machen, umso weniger können Sie auch Innovationen voranbringen, weil es einfach mit
Produktion beschäftigt sind. Wenn Sie Einzelstücke haben, können Sie sich in viel mehr Gedanken
machen, um zu sagen, welche Innovationen können wir machen. Bei Einzelproduktion spielt es
keine Rolle, wenn Sie den Produktionsplan ändern, weil Produktplan und Steuerung ist
Hand in Hand. Sie machen das zum ersten Mal, Sie überlegen sich, wie Sie es machen und
wenn Sie es tatsächlich zum zweiten Mal machen, können Sie es auch mal anders machen. Das
funktioniert bei der Masse so eben nicht. Einzelproduktion funktioniert nur über Qualität
und Service. Massenproduktion, da spielt der Preis ein. Nehmen wir mal zum Beispiel den Automat. Wenn
Sie einen Dacia kaufen, wissen Sie, was Sie vom Dacia erwarten können? Ein günstiges, solides Auto,
oder? Hat keine schlechten Dinge, aber Sie bekommen keine Extras. Wenn Sie sich allerdings
einen Lamborghini kaufen, einen Porsche, keine Ahnung, oder ein sonstiges hochpreisiges Auto,
dann möchten Sie Qualität und Service haben. Dann stört Sie es, wenn plötzlich der Sitz knirscht.
Dann stört Sie es, wenn irgendwo ein Knopf hakt. Dann stört Sie es, wenn Sie einen Falkunterschied
in der Paneele zum Lack haben. Dann wird man plötzlich pingelig. Beim Dacia sagen Sie,
Das ist der Unterschied zwischen Preis vs. Qualität. Wenn Sie zu McDonalds gehen, wissen Sie genau, was Sie bekommen.
Wenn Sie allerdings in ein Restaurant gehen, wo der Burger 40 Euro kostet, dann sagen Sie ja, ich hätte ja nicht gern das Fattigblütchen von McDonalds auch gewonnen.
Und dann ist der Leistungsschärfung bei der Eisenproduktion die technische Kompetenz, während bei der Wasserproduktion nichts eindrosen muss.
Das bedeutet jetzt für die Produktion, wenn Sie Einzelprodukte machen, dann brauchen Sie Maschinen, die viel können.
Weil wie gesagt, der Schreiner möchte einen Stuhl machen, der möchte eine Küche machen, der möchte ein Bett machen und der möchte einen Schrank machen.
Während, wenn Sie eine Massenproduktion haben, dann möchten Sie eine Maschine haben, die diesen einen Arbeitsvorgang perfekt ausführt, also automatisiert.
aus der Automobilindustrie, Sie möchten den einen Schweißroboter, der 17 Schweißpunkte
perfekt immer wieder gleich und das tausend Mal am Tag setzt. Und das ist eben der Unterschied
in der Ausstattung. Das bedeutet allerdings, wenn Sie eine hochautomatisierte Anlage haben,
dann sind Sie nicht mehr flexibel. Weil Sie müssen jedes Mal den Roboter umprogrammieren.
Oder Sie müssen ihn trainieren, zu erkennen, was er vor sich hat. Aber das kostet halt
Wenn Sie einen spezialisierten Roboter haben, dann geht es schnell. Wenn Sie alles von Hand machen bzw. einstellen müssen, dann ist die Stückbearbeitungszeit hoch.
Stückzahl ist, glaube ich, selbst erklärend. Sie können bei Universalmaschinen viel umrüsten, müssen es zum Teil auch.
Während bei der Maskenproduktion wollen Sie das gar nicht. Da wollen Sie gar nicht umrüsten, weil jedes Mal, wenn Sie umrüsten, müssen Sie wieder alles neu kalibrieren.
Da machen wir später in zwei, drei Wochen eine kleine Übung dazu.
Und bei Einzelproduktionen, da haben Sie meistens einen Meister, der einen Blick auf sowas hat, der den Auftrag verfolgt.
Da haben Sie einen Projektmanager, der sich darum kümmert, das ist also dezentral.
Während bei so Massenprodukten, da haben Sie eine neutrale Steuerung, die synchronisiert das Material kommt,
das produziert wird, dass die Qualitätsmanagementsachen erledigt werden und dass der Vertrieb läuft.
Und da muss einer oben sitzen und das alles koordinieren.
Gut, jetzt haben wir eine kleine Aufgabe, das müssen Sie ja rechnen.
Ein Kunde möchte in einem Rahmenliefervertrag folgende Stückzahlen für die folgenden Jahre haben.
Also das ist ganz typisch für eine Serien-, Sorten- und Massenproduktion.
Der Kunde hat jetzt ein Produkt entwickelt, das er über mehrere Jahre abfetzen müsste.
Das heißt, in der Automobilindustrie ganz klassisch ein neues Automobilmodell, aber das kann auch in der Elektrotechnikindustrie sein, zum Beispiel es geht um die Bestückung eines Motherboards, es geht um die Herstellung eines Touchscreens.
Das kann aber auch im Bereich der Firma Grob sein, die Antriebsmotoren,
kleine Antriebsmotoren für ihre Bearbeitungszentren braucht oder sowas in der Richtung. Das geht jetzt
los im September, also September ist bis zum Jahresende noch vier Monate, September,
Oktober, November, Dezember oder? Wollen, will der Kunde dann 16.000 Stück kaufen. Im Jahr 2028
wird er 50.000 Stück kaufen, im Jahr 2029 55.000 Stück, im Jahr 2030 45.000 Stück, im Jahr 2031
42.000 Stück. Also es ist jetzt so ein Plan für die nächsten fünf Jahre. Das Ganze soll ungefähr
zwei Jahren losgehen. Also von jetzt bis 2027 sind es noch zwei Jahre. Und jetzt ist die Frage,
wie viel müssen Sie pro Tag produzieren, damit Sie die Anforderungen von den Kunden erfüllen können.
Also was ist Ihre Tagesausbringungsmengen? Was Sie jetzt zum Beispiel, natürlich sagt das ein,
ich produziere alles einfach, was der will im Jahr vor. Dann haben Sie allerdings folgende Probleme,
wenn Sie alles vorproduzieren, dann sagt der Kunde, wenn er eine Änderung hat, ja das habe ich gar
Was soll ich mit der ganzen Lagereinheit machen?
Ich will im Prinzip eine tägliche oder eine wöchentliche Abholung.
In der Automobilindustrie gilt just-in-time, da ist also eine tägliche Abholung.
Die Frage ist, was müssen Sie jeden Tag produzieren, damit Sie keine Überstunden haben, aber auch kein Material haben.
Ich würde gerne mit Ihren Nachbarn diskutieren, was Ihre tägliche Produktionsmenge sein sollte.
Vielen Dank.
Ja, sensibel und einfach.
Ja, sensibel und einfach.
Ja, jetzt denken Sie gerne dabei, dass Sie einen richtigen inspectionativen Gedanken
Ich habe ein Problem, wie viele Tage für einen Monat oder für das Arbeiten?
Jetzt haben Sie schon den richtigen Gedanken.
Jetzt haben Sie genau den richtigen Gedanken.
Okay?
Also, was ist ein Standort?
Wenn Sie jetzt eine Firma, jetzt nehmen wir mal eine Firma in Deutschland.
Was ist, über wie viele Tage arbeitet eine Firma in Deutschland im Schnitt pro Woche, pro Monat, pro Jahr?
In China?
Ah, in China.
5 Tage pro Woche, Montag bis Freitag, oder?
Dann sind es im Monat ungefähr?
Wie viele Tage arbeiten Sie dann pro Monat ungefähr?
Wenn Sie 5 Tage pro Woche arbeiten, haben Sie wie viele Arbeitstage im Monat?
Und dann ist immer noch die Frage, wie viele Feiertage haben Sie?
So, das machen wir jetzt schnell kurz gemeinsam, okay?
Damit wir jetzt hier nicht...
Ich habe hier mal 14 und das Jahr ist aufgefahren.
Und jetzt immer die Frage erstmal, also ich zeige es Ihnen wirklich vom Grund auf, wenn Sie immer im gleichen Land beschäftigt sind und in der gleichen Firma, dann können Sie nämlich eine Abkürzung geben.
Aber das Problem ist, wenn man wegkommt, werden Sie nach, keine Ahnung, Vietnam inzetteln.
Und Sie müssen nach Südafrika gehen, nach Argentinien.
Und Sie müssen in Kanada arbeiten.
Okay?
Ich weiß es ja nicht.
Kann ja alles passieren.
Und Sie fangen Österreich an und Sie schicken wir nach Nigeria.
So.
Nicht aufstehen in der Wirtschaftsnation.
Verschweigen Sie sich.
Also, deswegen muss man erstmal prinzipiell überlegen, wie viele Tage hat ein Jahr?
So, zweite Klassikfrage. Wie viele Tage hat ein Jahr?
365. Also, das Standardjahr hat 365. Auch 2028?
Also, 2028 ist ein Schaltjahr. Woher wissen wir, dass es ein Schaltjahr ist?
Wenn Sie die hinteren zwei Zahlen durch 4 teilen können, ist es ein Schaltjahr.
Okay?
4, 8, 12, 16, 20, 24, 28, 32 und so weiter.
Und das Schöne ist jetzt, diese Regel gilt für immer, solange Sie leben.
Okay?
Weil es gibt Ausnahmen.
Wenn das Jahr durch 100 teilbar ist, dann ist es kein Schaltjahr.
Außer es durch 400 teilbar ist, dann ist es ein heiliges Jahr, dann ist es wieder ein Schaltjahr.
Deswegen brauchen Sie alles nicht wissen.
Wenn das Jahr hinten die zwei Zahlen durch vier Teilbar sind, ist es ein Teiljahr.
Okay?
Das ist das Einzige, was Sie wissen müssen.
Gut, die restlichen haben 365 Tage.
So, jetzt muss ich hier das da, Schaltjahr, wenn durch vier Teilbar.
Das ist das Jahr.
Statt Zeilen ganz schön.
Das ist ja wieder unbefahrend.
Nein.
Also Schaltjagd, wenn durch vier Teiljagd.
Gut, unser Rest hat, wie Sie bereits schon gesagt haben, 365 Klang.
Und wie viel ist es denn vom September bis zum Ende des Jahres?
Gott, jetzt muss man mal überlegen.
Sie kennen alle den Trick mit den Hörpuppeln?
Januar ist ein langer Monat, Februar ist ein kurzer Monat, März ist ein langer Monat, April ist ein kurzer Monat, Mai lang und so weiter, Juni kurz, Juli lang, August lang.
Kurz. Kurz, lang, kurz, dann. Das heißt, wir haben zwei lange, Dezember und Oktober, 31 plus 31 sind 62, plus nochmal 60 dazu für zwei kurze, also haben wir hier 122 Tage im Übrigen.
Okay? Gut. Jetzt haben wir eine Weile.
Jetzt wird es leider ein bisschen doof. Es ist jetzt wirklich wichtig, dass Sie das rauszählen.
Ich habe versucht ChatGPT und alle anderen KI-Informationen zu fragen, aber der Witz ist,
Ich habe eine falsche Antwort bekommen.
Die Frage ist, wie viele Sonntage gibt es noch im September, Oktober, November, Dezember im Jahr 2027?
Und da kommen Sie leider nicht drum herum, das auszurechnen.
KI würde Ihnen sagen 16, weil KI rechnet, 4 Monate mal 4 Wochen sind 16, oder?
So rechnet KI. Tatsächlich, wenn Sie in den Kalender reinschauen, werden Sie feststellen, es sind 17 Monate, Samstage und Sonntage, die Sie in der Zeit noch haben.
Weil nämlich der Oktober fängt mit einem Samstag, Sonntag an und der Dezember hört mit einem Samstag, Sonntag auf und deswegen sind es 17.
Haben Sie gerade nachgefragt, oder?
Ja.
Und, was hat KI gesagt?
Nö, nö, nö, auch nicht gesagt.
Aber fragen Sie mal KI, da wird Ihnen KI sagen, es sind 16.
Außer die haben jetzt gelandet, weil ich mich mal wieder beschwert habe.
So, danke bei Ihnen für die Samstag. Liebe Wochenenden gibt es vom September bis zum Dezember 2027.
Und dann müssen Sie halt durchschauen, weil genau das selbe Problem kann noch mal kommen,
Weil sie müssen dann, was haben sie rausbekommen? 18. 18? Das werden die KI-Fragen. KI wird uns in den Abgrund führen, weil irgendwann wird KI uns sagen, wir dürfen durchs Dorf mit 100 Stundenkilometer fahren oder sowas.
Kann ich unter Wasser 4 Minuten ohne Sauerstoff überleben? Aber ja klar, es gibt Beispiele dafür. Ich liebe die KI. Ich liebe es, die Fehler von KI aufzuzeigen. Yes!
Gut, genau so müssen Sie leider nachzählen und Sie werden feststellen, dass es 53 Samstage und Sonntage im Jahr 2028 gibt.
Wir wissen, in der Regel sagen wir alle, es gibt 52 Wochenenden, aber das ist einfach so ein Jahr, da verschiebt sich das ein bisschen
und da ist am Jahresanfang und am Jahresende einfach ein Wochenende mit dabei.
Deswegen haben wir hier 53. Das ist aus dem jeweiligen Jahreskalender hier.
Jetzt ist es natürlich so, wir sind hier in Deutschland und wir haben eine 5-Tage-Woche.
Eine 5-Tage-Woche ist aber nicht Standard überall.
Aber in Dienstleistungsbereichen hat man häufig eine 6-Tage-Woche, aber es gibt auch Länder, die eine 6-Tage-Woche haben.
Da kann das Samstag hier keine Rolle spielen.
Also wie gesagt, wir haben hier eine 5-Tage-Woche.
Der Rest ist relativ einfach.
52 Samstage, 52 Sonntage.
Okay?
Gut. So, und jetzt kommt das Verrückte, das Schwierigste.
Jetzt können Sie sich eigentlich fragen, wie viele Feiertage es denn?
Das Problem ist, uns interessieren nur die Feiertage, die nicht Samstag oder Sonntag sind,
weil Samstag und Sonntag haben wir ja schon abgezogen.
Das heißt, wir brauchen jetzt die Feiertage, die nicht Samstag und Sonntag sind.
Das ist das, was interessiert.
Und jetzt haben wir folgendes Problem, dass das alles extrem unterschiedlich ist.
Selbst in Bayern gibt es Regionen mit unterschiedlichen Tagen.
Deutschland, ein Flickenteppich.
Wo müssen Sie in Deutschland arbeiten, um die meisten Feiertage abzustauben?
Wo haben Sie die meisten Feiertage in Deutschland?
Bayern hat schon mal ganz viele, also sie sind schon mal ganz gut aufgestellt.
Und wo speziell in Bayern? Haben Sie noch einen mehr?
In Augsburg. Augsburg hat noch das Friedensfest.
Also am wenigsten arbeiten müssen sie in Augsburg, weil das hat die meisten Feiertage.
Sobald sie in Österreich arbeiten, haben sie wieder andere Zahlen.
Bei Österreich feiert kein Tag der Deutschen Einheit, sondern die feiern ihren Nationalfeiertag.
Die Franzosen feiern anders.
China hat andere Feiertage.
Amerika hat andere Feiertage.
Das heißt, man muss hier landestypisch schauen, was gilt.
Manchmal sogar regionspezifisch.
So, das habe ich für Sie gemacht.
Also, im Jahr 2027 gibt es acht Feiertage im ganzen Jahr, aber null davon von September bis Dezember.
Also 2027 ist richtig ätzend zu arbeiten, weil Sie haben vom September bis zum Silvester keinen Feiertag, der auf die Arbeitsteil fällt.
Da fällt der 3. Oktober aufs Wochenende. Da fällt Allerheiligen aufs Wochenende. Da fällt Weihnachten aufs Wochenende. Also fangen Sie nicht 20, 27 zum Arbeiten an. Das ist ein unglaublich arbeitnehmerunfreundliches Jahr. Das war jetzt ein deutscher Satz.
Also, okay? Allerdings, dann schaut es besser aus. Die nächsten Jahre, das ist nur ein Jahr oder zwei Jahre, sind ganz schlimm und dann hat es wieder gut gemacht.
Dann haben Sie im Schnitt immer, haben Sie richtig, immer zwölf Feiertage, die auch Wochentage feiern.
Der Klassiker in Deutschland ist immer, Frohe Leichnam, Christi Himmelfahrt, ist immer Donnerstag.
Ostermontag, immer Montag. Pfingstmontag, immer Montag.
Das Problem sind die beweglichen. 1. Mai kann halt jeder Wochentag sein. 6. Januar kann jeder Wochentag sein. 3. Oktober kann jeder Wochentag sein.
Okay? Das sind nur die problematischen. Also das sind die Feiertage und das hier ist standortabhängig.
Und das hier sind die Zahlen für Bayern ohne Aufschwung.
Also hier haben wir 0.
Das ganze Jahr werden es hier 8.
Im Jahr 2027 fallen insgesamt 8 Feiertage auf Wochentage, aber 0 zwischen September und Dezember.
Und jetzt kann ich ausdenken, wie viele Arbeitstage ich habe.
Also ich habe die 122, minus die Sonntage, minus die Samstag, wie gesagt, wenn es eine Sechstagjahre ist, und dann hier minus 5.
Und damit habe ich die restlichen Arbeitstage hier drin.
Und jetzt kann ich ausrechnen, was muss ich pro Tag leisten, 16.000 geteilt durch die 8 und 8 Zettel.
Und das ist dann meine Auflösung.
Und dort brauche ich die höchste Zahl.
Und das ist die Zahl, auf die ich meine Systeme auslegen muss.
Weil wenn ich das nicht mache, dann muss ich 2029 unter Umständen Überstunden bezahlen.
Ich muss unter Umständen die Leute samstags reinkommen lassen.
Sonst schaffe ich das nicht. Also das ist die Auslegungsgrenze, die ich brauche.
Wenn Samstag gearbeitet wird, dann kann ich natürlich hier die Arbeitstage erhöhen
Und dann muss ich meine Systeme geringer auslegen, weil wenn ich mehr Arbeitstage zum Arbeiten zur Verfügung habe,
dann ist die tägliche Ausbringungsmenge, die ich bringe, muss geringer.
Also in Japan gibt es ja diese Idee, wenn man sich einen Wunsch erfüllen soll, dann muss man 1000 Kraniche falten.
So. Und wenn Sie jetzt sagen, ja, das will ich auch, und Sie falten jeden Tag, also Sie wollen es in einem Jahr schaffen,
dann müssen Sie jeden Tag zwei bis drei Kraniche falten.
Wenn Sie allerdings sagen, Sie falten nur unter der Woche, dann müssen Sie an den Wochenfragen vier Kraniche falten.
Also je weniger Arbeitstage Sie zur Verfügung haben, umso höher muss die Ausbildungsstelle für Arbeit sein.
Das ist gar nicht logisch, oder?
Und deswegen wird ja in Deutschland immer wieder diskutiert. Feiertage abschaffen.
Ich meine, wir kommen gleich zu dem Thema, was Arbeitstage in Deutschland sind.
So, was natürlich auch passieren kann, ist folgendes. Viele Firmen, die machen auch unter eine bestimmte Zeit zu.
also Betriebsurlaub
also wenn Betriebsurlaub geplant wird
dann haben sie auch keine 249 Tage mehr zur Verfügung
sondern wenn man in Deutschland
üblicherweise zwischen Weihnachten und Heiligdreikönig
zumacht, dann haben sie da 10 Tage weniger stehen
Da stehen nicht mehr 249 oder 250, sondern nur 240.
Oder in China, wenn klassisch über chinesisches Neujahr zugemacht wird, weil alle unterwegs sind, sind 5 Tage, 10 Tage, eine Woche, zwei Wochen.
Ich habe mal gehört, bis zu vier Wochen.
Wie lange haben Sie zu im chinesischen Neujahr?
Wie viele Tage? Also ich bin immer eine, zwei, immer eine Woche.
Also dann ist 10 Tage Betriebsurlaub, also 10 Tage wird weniger produziert.
In Amerika üblicherweise Thanksgiving und Weihnachten, also Thanksgivingwoche ist immer in der Regel 4 Tage, wo da zu ist, weil ein Tag ist der Feiertag und dann nochmal Weihnachten.
Die fangen aber ganz häufig am 2. Januar wieder Punkt an zu arbeiten.
Okay, das sind so Themen, die muss man halt berücksichtigen.
Wenn Betriebsurlaub ist, dann reduziert sich diese Zahl auch, denn es kann zu den Prüfungsfragen nicht untergehen.
Sollen Sie zur Prüfung wissen.
Okay, gut.
Wenn man jetzt überschlagsmäßig rechnen möchte,
Eine vereinfachte Rechnung ist wie folgt, wenn Sie in Deutschland
eine Überschlagsrechnung machen müssen, dann können Sie ganz grob bei einer 5-Tage-Woche
von 250 Arbeitstagen ausgehen. Ungefähr. Okay? Wenn Sie keine Informationen haben und
jetzt nicht die Zeit haben, im Kalender auszuzählen, wie viele Feiertage da drin sind, wie viele
Wochenenden, dann rechnen Sie mit
250. Und dann werden Sie feststellen,
so weit weg sind Sie da nicht.
Also nehmen Sie jetzt einfach mal
hier 250
geteilt durch 12 Monate
mal die 4 Monate, die Sie noch haben.
Und das Ganze
sind dann im Prinzip
3,80 Tage. Wir haben ja
88 Tage ausgerechnet.
Und dann können Sie sagen,
hier,
Sie rechnen jetzt die 16.000
geteilt durch diese Zeit,
dann kommen sie auf. Also nochmal, plus 250 geteilt mit 12,
Dann habe ich hier 83 Tage und wenn ich jetzt die 83 Tage, dann komme ich hier auf eine Ausbildungsmenge von 193.
Das ist ein bisschen zu hoch, aber wenn ich jetzt ganz einfach sage, ich nehme die 250 Tage und da habe ich die Ausbringungsmenge und da habe ich die 250 Tage und dann habe ich hier im Prinzip auch einen Richtwert, der einigermaßen funktioniert.
Also das ist sozusagen die Vereinfachung, die wir machen.
Ich habe nur noch die Frage, meines Erachtens, wie viel Geld geben Sie für so eine Anlage aus?
Wenn es halt jetzt ist, dass Sie da eine Millioneninvestition machen,
dann sollte natürlich so eine Prognosezeit einigermaßen richtig sein.
Dann sollte man Betriebsurlaub berücksichtigen und so weiter.
So, das ist jetzt einfach mal, wie man Ausbildung berechnet.
Und jetzt ist die Frage im Skript noch, was passiert, wenn die Kunden plötzlich mehr wollen bzw. wo bekommen wir jetzt Flexibilität her?
Weil es kann ja immer mal passieren, dass der Kunde sagt, unser Produkt läuft so genial, wir wollen mehr verkaufen.
Und dann kann man Wochenendschichten dazu nehmen.
Eine Schicht ist ja in der Regel, also was sind Schichten?
Holen wir mal kurz aus.
Eine Schicht bedeutet, dass man in der Firma zum Beispiel 8 bis 16 Uhr arbeitet.
Die meisten Handwerksbetriebe sind Einschichtbetriebe.
Kleine Firmen haben ein Einschichtbetrieb.
Da kommen die Mitarbeiter irgendwann zwischen 7 und 8 und gehen dann zwischen 3 und 5 nach Hause.
In der Regel sind das 40 Stunden Verträge, dass man am Tag acht Stunden arbeitet. Ganz viele
Firmen, die arbeiten Montag bis Freitag neun Stunden, äh Montag bis Donnerstag neun Stunden
und Freitag dann nur sechs Stunden. Da geht man dann früher ein. Im Allgäu gibt es den Spruch,
ab eins macht jeder seins. Schon mal gehört? Aber dafür wird halt Montag bis Donnerstag länger
gearbeitet, dass man freitags früher gehen kann. Das ist der Einschichtbetrieb. Das heißt, eine Gruppe von
Menschen betreut diese Schicht. Wenn ich jetzt ganz teure Maschinen habe, dann müssen sich diese
Maschinen lohnen. Dann stellen die Leute nochmal dieselbe Belegschaft für die Maschinen an. Dann habe ich einen Zweischichtbetrieb.
Also in zwei Schichten. Dann ist es Schicht, die müssen sich dann absprechen. Da muss man dann plötzlich pünktlich anfangen und pünktlich aufhören.
Die erste Schicht arbeitet von sechs bis um zwei und die zweite dann von zwei bis um zehn. Acht Stunden. Montag bis Freitag.
Das Wichtigste ist jedoch, ich kann nicht einfach sagen, ich mache mal kurz eine zweite Schicht.
Weil eine Schicht bedeutet immer wieder, statt einem Maschinenführer brauche ich plötzlich zwei.
Statt einem Meister brauche ich zwei.
Statt einem Lackierer brauche ich zwei.
Also ich verdopple damit meine Belegschaft.
Und in Deutschland ist es so, Sie können nicht High on Fire machen.
Sie können nicht sagen, heute brauche ich mehr, morgen weniger, ich hole die Leute und schmeiße sie raus.
sondern ein Schichtmodell ist eine mittelfristige Entscheidung. Ich kann nicht sagen, oh mein Gott,
ich habe viel zu tun, ich baue eine Schicht auf und dann baue ich eine Schicht ab. Sondern
Schichtmodelle sind mittel- oder auch langfristig Entscheidungen. Und dann gibt es natürlich auch
drei Schichtbezüge. Sie arbeiten eine Frühschicht, eine Spätschicht, Nachtschicht. Da arbeiten
die Maschinen rund um die Uhr. Das Gängige ist in Deutschland eine Früh- und eine Spätschicht.
Nachtschichten versucht man zu vermeiden. Warum? Warum sind Nachtschichten nicht ganz
so beliebt? Also der Chef muss Zuschläge zahlen, Nachtschichtzuschlag, das ist das erste. Dann zählt
es als Nachtarbeit. Da haben Sie ein paar rechtliche Vorgaben, die Sie beachten müssen.
Dann ist es natürlich für Mitarbeiter ein Biorhythmus, eine Katastrophe. Also Sie merken
das noch nicht, aber je älter Sie warten, umso mehr macht sie Nachtschicht kaputt. Also es gibt
ganz viele Leute ab 50, die weigern sich Nachtschicht zu arbeiten. Die sagen einfach,
sie kriegen es vom Kreislauf nicht mehr hin. Dann ist es tatsächlich so, dass wir Menschen in der
Nachtschicht ganz häufig nutzlos sind. Schauen Sie sich Versicherungsstatistiken an, die meisten
Unfälle passieren nachts zwischen zwei und vier in solchen Sachen. Dass die Menschen den Finger
verlieren, dass ihnen was auf den Kopf fällt, dass sie irgendwo drüber stolpern, das passiert
in der Nachtschicht, weil sie sind in der Regel, ist ihr Körper darauf eingestellt nachts zu
schlafen. Sie kommen nicht gegen Jahrtausende von Evolution an. Ich weiß,
manche Studenten wollen mir das weismachen, dass sie am besten zwischen acht und zwölf
Uhr arbeiten, aber sie kommen nicht gegen Evolution an. Der Körper möchte in der Regel zwischen zwei
und vier schlafen. Und der fordert das auch an. Nicht? Doch. Das ist der Punkt in der Party, wo man sich überlegt, gehe ich jetzt rein oder trinke ich noch ein Rettol?
Wir alle kennen das. Und meistens ist die Let-Bull-Entscheidung die verkehrte gewesen.
Gut, also das sind so Schichtmodelle. Und jetzt kann man natürlich auch sagen, wenn ich am Samstag arbeite, bei so einem Einschichtmodell, dann bedeutet es, dass ich 20% mehr leisten kann.
leisten kann. Fünf Tage plus ein Tag sind 20 Prozent mehr. Wenn ich jetzt so ein Zweischichtmodell fahre, dann ist es natürlich so, dass ich sagen kann, ich mache nur, dass die
Frühschicht mitarbeitet, also dass die Frühschicht die Samstagarbeit machen muss. Dann ist eine Schicht 10 Prozent mehr. Und dadurch, dass Frühschicht und Spätschicht
regelmäßig sich abwechseln, trifft es jede Schicht alle zwei Wochen, dass sie am Samstag arbeiten muss.
Also und damit habe ich 20 Prozent gewonnen. Wenn ich jetzt im Dreischichtbetrieb arbeite,
dann bedeutet die Schicht mehr, dass ich einfach nur ein Drittel mehr arbeite. Und dann ist halt
alle drei, wenn die arbeiten, 20 Prozent mehr. Und wenn ich dann natürlich noch am Sonntag arbeite,
dann kann ich natürlich noch mal 20 Prozent mehr reißen. Aber Sonntagsarbeit, das wird teuer. Da
wollen die Leute extra Geld und die meisten wollen am Sonntag nicht arbeiten. Was ist Ihr bester
Mitarbeiter und der junge Familienvater, der gerade eine halbe Million Schulden hat auf dem
Haus, der ist bereit, seine Schichten zu arbeiten. Den 50-Jährigen, dessen Kinder aus dem Haus sind
und der die Ausbildung schon gezahlt hat, den werden sie nicht motivieren, am Samstag
reinzukommen zum Arbeiten. Ich gucke mich so skeptisch. Schulden sind die große Motivation.
Das Problem ist auch, der junge Mann mit Kindern und Familie und Hausfrau zu Hause und Schulden,
der macht es auch, weil der Angst hat, gefeuert zu werden.
Weil der hat Angst vor sechs Monaten neuer Übelzeit.
Okay, gibt es hierzu Fragen?
So, vielleicht nochmal kurz zurück, warum jetzt diese Zahl so wichtig ist.
Weil Sie natürlich Maschinen kaufen müssen und Leute einstellen müssen.
Und es ist ein Unterschied, ob Sie etwas 10 mal herstellen müssen am Tag, 50 mal oder 200.
Jetzt kommt Weihnachten, Sie müssen Plätzchen backen. Stellen Sie sich vor, Sie haben eine
Großfamilie. 20 Onkel, alle wollen Plätzchen von Ihnen. Und jetzt denken Sie sich, oh mein Gott,
ich muss jetzt 3000 Plätzchen backen und ich habe jetzt noch 60 Tage Zeit. 3000 durch 60 ist?
50 Plätzchen am Tag? Oder habe ich mir das jetzt verrechnet? Und jetzt ist die Frage,
50 Plätzchen am Tag bedeutet jeden Tag drei Backbleche, nicht? Doch?
Ne, ich habe mir ausgerechnet, wie viele Plätzchen eine Woche ist.
Achso, wie viel ist sie denn? 150.
Ja, das geht schon. Stellen Sie sich einfach so ein etwas beleidigenderen Onkel vor.
Also wir können auch mehr, die haben ja auch nur Tanten und so weiter, sind aber 75 und sie wissen ja wie onkel sie sind, die würden ja nicht selber backen, das ist wieder sehr sexistisch tut mir leid, aber ich hatte bisher noch keinen Onkel der Plätzchen backt, deswegen darf ich das sagen.
Und ähm, müssen sie dem zustimmen? Ja. Ja. Und der muss natürlich dann auch noch seine Kinder mit versorgen, deswegen ist das ein Ding.
Also, Sie müssen 50 Plätzchen am Tag backen. Und jetzt überlegen Sie, naja, auf so einem Backblech,
da passen 20 Plätzchen irgendwo drauf, wenn man das schön macht oder so weiter. Und dann überlegen
Sie auch, wie kann man es effizienter machen. Und dann sagen Sie, ich nehme drei Backbleche auf
einmal. Und das ist, was Sie kaufen müssen. Das ist, was Industrieunternehmen machen. Die sagen,
wenn wir so viel machen müssen, müssen wir so viel Maschinen kaufen. Müssen wir so viel Aufnahmen
kaufen. Deswegen ist diese Zahl so wichtig. Weil das Ihre Berechnungsgrundlage ist für die
Beschaffung von Investitionsgütern. Und deswegen rechnen wir diese Zahl aus. Okay? Gut. Passt.
Und wenn Sie dann jeden Tag den Backofen anheizen müssen, denken Sie sich, vielleicht kaufen wir
sogar so einen Industriebackofen, den wir anschalten, der innerhalb von fünf Minuten warm ist. Ich bin
gerade inzwischen so weit, dass bei uns wird extrem viel Pizza zu Hause gebraten. Ich habe mir überlegt,
Ist es jetzt sinnvoller, einen Pizzabackofen zu kaufen oder weiter den Standardbackofen zu verwenden?
Pizzabackofen.
Was haben Sie für einen?
So einen, ich weiß gar nicht, wie ist der, so.
So einen runden?
Nein, nein, nicht so einen brechen, sondern so einen mit oben oder unten eine Hitze drin.
Okay, ich bin gerade am zünden.
Ich weiß nicht, von welcher Marke der ist.
Sehen Sie, und dann genau auf den Thema.
Wenn man genügend herstellt, muss man immer fragen,
Und das ist die Projektive Menge, um eben neue Investitionen zu tätigen.
Und das ist diese Zahl und deswegen brauchen wir die.
Gut, wenn es keine Fragen dazu gibt, gehen wir nämlich weiter.
Es dürfte sich zurücklehnen. Jetzt kommt nämlich der langweiligste Teil.
Jetzt müssen wir uns durch Gesetzestexte ein bisschen durchkämpfen.
Das Ganze ist jetzt natürlich sehr deutschlandlich.
Aber ich kann mir vorstellen, dass es in allen anderen Ländern entsprechende Äquivalente gibt.
Ich stelle nachher diese Tabelle online noch, damit Sie die haben.
Ich bin aber noch nicht fertig, da kommt nämlich noch ein Teil dran,
das Sie nicht von unten sehen können.
Deswegen nicht wundern, wenn das jetzt noch nicht online ist.
So, erstmal müssen wir jetzt leider ein bisschen ins Arbeitszeitgesetz einsteigen.
Weil der eine oder andere, wenn er in Deutschland arbeitet,
wenn er deutsche Mitarbeiter hat oder wenn Sie einen deutschen Arbeitsvertrag unterschreiben,
dann haben Sie gewisse Rechte und Pflichten und sollten wissen,
was man ihnen zumuten darf und was nicht. Das ist insofern ganz wichtig, weil die Firmen
probieren sehr viel. Wenn sie wissen, wo kein Krieger, da kein Richter. Und man muss zwei
Ebenen hier unterscheiden. Einmal gibt es das Gesetz und dann gibt es die Gewerkschaft
mit den Tarifverträgen.
Das Gesetz ist das Minimum,
was erfüllt werden muss.
Die Gewerkschaften
haben etwas für uns erkämpft.
Und die Firmen versuchen
natürlich immer auch das Minimum zu drängen,
während die Gewerkschaften
versuchen den Standard hochzuhalten.
Und was für sie gilt,
da komme ich nachher auch gleich noch drauf.
Erstmal Arbeitsgesetz.
Was ist Arbeitszeit?
Arbeitszeit ist alles vom Beginn bis zum Ende
der Arbeit ohne Ruhepausen.
Und wenn man bei mehreren Arbeitgebern beschäftigt ist, dann muss man diese
Arbeitszeiten zusammenlegen. Das heißt, wir sagen häufig ganz oft so Sätze wie,
ich war heute neun Stunden beim Arbeiten oder ich war heute zehn Stunden am Arbeiten.
Hör ich ganz oft. Ich habe ganz viele Besuche, ich habe Feuer gemacht,
ich war zehn Stunden beim Arbeiten. So. Wenn man jetzt diesen Satz nimmt und
mal genau nach Arbeitsrecht zerlegt, muss man erstmal die Fahrzeiten abziehen.
Wenn Sie eine Stunde zu Ihrem Arbeitsplatz hin pendeln und eine Stunde zurück pendeln, dann ist das ein Privatvermögen, das ist keine Arbeitszeit.
Deswegen ein privater, persönlicher Tipp von mir, suchen Sie sich einen Arbeitgeber, der irgendwo in der Nähe ist oder ziehen Sie dahin, weil es eine unglaubliche Lebensqualität ist, eine kurze Pendelzeit zu haben.
Ich hatte einen Kollegen, ich habe in Limna gearbeitet und der ist von Baden-Hausen jeden Tag gependelt.
Der hatte drei Stunden Pendelzeit.
Stellen Sie für sich selber fest, was noch erträglich ist.
Ich sage immer so eine halbe Stunde, 40 Minuten ist okay.
Kann man Radio hören, kann man Musik hören, kann man Hörgeräte hören.
Vielleicht kann man auch mit Öffis fahren, dann kann man nebenzu noch lesen oder weiterarbeiten.
Aber Pendelzeit ist per se keine Arbeitszeit. Das zweite ist, Pausen sind keine Arbeitszeit.
Das heißt, wenn Sie dann noch eine halbe Stunde Pause haben, dann reduzieren sich diese Bücher
mit zehn Stunden gearbeitet noch mal weiter. Also zehn Stunden arbeiten minus zwei Stunden
Pendelzeit sind acht Stunden, minus eine halbe Stunde Pause hat dieser Mensch effektiv siebeneinhalb
Stunden gearbeitet. Und das ist Standard in Deutschland. Weißt du gar ein bisschen mehr.
Okay? Also Arbeitszeit ist tatsächlich nur die Zeit, die Ihnen der Arbeitgeber auch tatsächlich
bezahlt. Ausnahme im Bergbau. Aber ich behaupte, keiner von Ihnen landet im Bergbau. Oder plant
jemand hier noch eine Mine irgendwo abzusteigen? Ne, gut. Zweitens. Arbeitnehmer sind alle im
selbstständigen Arbeiter und Angestellte. Das heißt, das gilt jetzt nicht, wenn Sie
selbstständig sind. Wenn Sie Beamter sind oder wenn Sie selbstständig sind, gelten für Sie
andere Regeln. Ein Selbstständiger darf so viel arbeiten, wie er möchte. Deswegen gibt es in
Deutschland diesen wunderbaren Spruch. Selbstständig ist oder arbeitet selbst und
Also, gilt nicht für Selbstständige. Dann, Nachtzeit ist auch definiert. Nacht ist in
Deutschland von 23 bis 6 Uhr. Konditoreien 22 bis 5 Uhr, warum da der Unterschied ist,
aber nur weil Sie jetzt einmal um 24 Uhr ausstellen will, weil Sie bei einer Geschäftsreise im Stau
auf dem Rückweg oder weil Ihr Flieger Verspätung hatte, sind Sie noch kein Nachtarbeiter, weil Sie
müssen erst mal zwei Stunden drin sein und dann müssen Sie in Nachtarbeit einen Schichtwechsel
machen oder mehr als 48 Tage in Nachtarbeit arbeiten. Dann gelten für Sie besondere
Schutzmechanismen. Das heißt, da müssen Sie vielleicht auch mal zum Betriebsarzt gehen,
dann können Sie sich freistellen lassen von Nachtarbeit, dann bekommen Sie auch Zulagen.
Wie gesagt, nur einmal in der Nacht gearbeitet heißt noch nicht, dass Sie Nachtarbeiter sind.
Okay? So, damit haben wir mal was Arbeitsteilnis. So, jetzt kommt ein ganz toller Passus. Und ich
liebe deutsche Juristen dabei. Ich entschuldige mich für diesen Satz, weil der ist so was von
Fuß, dass ich ihn auch schon selber sieben Mal lesen musste, bis ich das erste Mal kapiert habe.
Alles. Und dann denkt man sich, das stimmt doch alles gar nicht. Aber das ist halt wieder
deutsch-zyrissendeutsch. Die werktätige Arbeitszeit der Arbeitnehmer darf acht Stunden nicht
überschreiten. Das ist Bismarck zu verlangen. Bismarck hat gesagt, man soll pro Tag nicht mehr
als acht Stunden arbeiten. Jetzt gibt es aber eine Ausnahmegegelung. Sie kann auf zehn Stunden
verlängert werden, also bis zu zehn Stunden, wenn innerhalb von sechs Kalendermonaten und innerhalb
von 24 Wochen im Durchschnitt acht Stunden wagtäglich nicht überschritten werden. Also
die acht Stunden gelten auf dem Durchschnitt. Deswegen dürfen Sie Montag bis Donnerstag zehn
Stunden arbeiten und Freitag dann früh heim gehen. Und jetzt kommt halt das Verrückte.
Als Werktage gelten alle Kalendertage, die nicht sonn- und gesetzlich Feiertage sind. Deswegen haben
Sie in Deutschland kein Problem, weil wir in der Regel am Samstag eh nicht arbeiten. Deswegen
dürfen sie Montag bis Freitag gerne neun Stunden arbeiten, Samstag bleiben sie zu Hause. Was ist
laut dieser Aussage das Maximale, was sie im Schnitt pro Woche arbeiten dürfen? Also was
darf in ihrem Arbeitsvertrag drinstehen, dass es gesetzlich nicht verboten ist? 48 Stunden. Das
Das heißt, Sie können Montag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag 10 Stunden Arbeitszeit haben, Freitag 8 Stunden und es ist gesetzlich erlaubt.
Sie dürfen einen 48-Stunden-Vertrag unterschreiben.
Gesetzlich erlaubt.
Sie dürfen auch 60 Stunden in der Woche arbeiten.
Aber im Schnitt über das halbe Jahr muss der Schnitt wieder gewandt sein.
Das heißt, Sie können durchaus auch mal eine Woche haben, wo Sie 60 Stunden auf einer Messe tätig sind.
Dafür müssen Sie halt einen Ausgleich später haben, wo Sie halt dann freigestellt sind oder wo Sie frei haben
oder wo Sie die Stunden abbauen oder wo Sie halt dann nur 6 Stunden am Tag arbeiten, damit es sich wieder ausgleicht.
Das steht hier, wie gesagt, 24 Wochen im Schnitt.
Die Tatsache, dass wir 35-, 38- oder 40-Stunden-Verträge haben, das hat sich entwickelt und das sind
die Gewerkschaftenrechte.
Aber ich darf Sie, ich darf Ihnen einen 48-Stunden-Vertrag laut Gesetz anbieten und das ist nicht in irgendeiner
Art und Weise verbunden.
Das ist gesetzlich erlaubt.
So, nächster Punkt.
Auch wieder so ein wunderbar juristendeutscher Satz.
Die Arbeit ist durch im Voraus festgelegte Ruhepausen von mindestens 30 Minuten meiner Arbeitszeit von mehr als 6 bis zu 9 Stunden und von 45 Minuten meiner Arbeitszeit von mehr als 9 Stunden insgesamt zu unterbrechen.
Oder mathematisch gesehen, 0 bis 6 Stunden Arbeit, keine Pause.
Sechs bis neun Stunden Arbeit, Sie müssen 30 Minuten Pause haben auf die neun Stunden und ab
neun Stunden haben Sie 45 Minuten Pause. Das Ganze muss vom Arbeitgeber vorher definiert
oder kommuniziert werden, wann diese Pausen zu nehmen sind. Die Firma machen es sich leicht,
die schreiben rein in ihren Arbeitsvertrag, der Mitarbeiter legt seine Pausen selbst fest. Wenn
dann was passiert, haben Sie unterschrieben, dass Sie die Pausen selbst festlegen, Sie müssen die
Pausen selbst nehmen. Aber Sie sind halt selber dafür verantwortlich, dass Sie das dann auch tun.
Jetzt gibt es da folgendes. Montag bis Donnerstag kein Thema, es sind acht Stunden in der Firma,
davon wird automatisch eine halbe Stunde Pause abgezogen. Also siebeneinhalb Stunden werden
Ihnen bezahlt. Und jetzt passiert im Freitag noch was ganz Verrücktes. Sie fangen um sieben
Uhr an und dann ist um ein Uhr der Run auf die Stempeluhr. Warum? Genau, damit Sie unter
den sechs Stunden bleiben, sonst wird Ihnen automatisch die halbe Stunde Pause abgezogen.
Und dann passiert folgendes, die Stempel ab und gehen nochmal zum Schreibtisch und machen was fertig.
Schon gesehen? Ja. Das ist der Grund. Dieses Gesetz ist der Grund dafür.
Und wenn Sie eben über neun Stunden bleiben, Arbeitszeit, dann wird Sie nochmal eine Viertelstunde abgezogen.
Und das ist natürlich dann ganz ärgerlich, wenn Sie gerade was fertig machen,
Jedenfalls waren neun Stunden und zwei Minuten Feierabend und dann war es wieder abhängig.
Dann haben Sie acht Stunden und 47 Berechnungen bekommen.
Die Ruhepausen müssen mindestens 15 Minuten lang sein.
Und wie gesagt, länger als sechs Stunden darf kein Mitarbeiter ohne Pause beschäftigt werden.
Das ist jetzt auch so etwas, was für Sie als vielleicht zukünftiger Chef wichtig ist.
Sie sehen jetzt einen Mitarbeiter, der sechs Stunden arbeitet, also entweder auf einer Messe,
oder Sie haben jemanden, der am Schreibtisch sitzt, oder der in der Telefonkonferenz ist.
Und Sie sehen das mehrmals und so weiter.
Und dann ist es auch Ihre Pflicht als Chef zu sagen, Pause einhalten.
Es ist auch Ihre Pflicht als Chef, nicht Meeting an Meeting zu planen, sondern Pausen reinzubringen.
Weil, wenn Sie den Mitarbeitern die Pausen nicht ermöglichen und es passiert etwas,
wer ist schuld?
Sie als Chef.
Wenn Sie die Pause ermöglichen und der Mitarbeiter nimmt sie nicht, dann ist der Mitarbeiter
schuld.
Okay?
Also Sie dürfen Ihren Mitarbeiter nicht so beplanen, dass er die gesetzlichen Ansprüche
nicht wahrnehmen kann.
Und wir haben auch einen schönen Passus, und der wird gerade wieder heftig diskutiert,
weil wann ist das Ende der Arbeitszeit?
Wir alle haben sowas hier, und wir alle haben vielleicht, wenn wir mal beim Arbeitgeber sind,
einen Zugriff auf unsere Firmen gemäß.
Das heißt, wir arbeiten vielleicht abends um 8 Uhr nochmal, oder?
Kommt vor.
Und jetzt gibt es einen Passus im deutschen Gesetz der Laune,
die Arbeitnehmer müssen nach Beendigung der täglichen Arbeitszeit eine ununterbrochene Ruhezeit,
mindestens eine Stunde machen.
Das heißt, wenn Sie um 8 Uhr abends die Arbeit verlassen, dann dürfen Sie frühestens um 7 Uhr morgens wieder ansteigen.
Das ist wichtig, wenn Sie von Geschäftsreisen kommen.
Wenn Sie abends um 10 Uhr oder um 11 Uhr von der Geschäftsreise zurück sind, dann haben Sie 11 Stunden Ruhezeit einzuhalten.
Die Firmen informieren Sie darüber.
Wenn Sie allerdings der Depp sind, der dann morgens um sieben wieder anstempelt, dann sagt die Firma dann auch, ja, das war jetzt in dem eigenen Ermessen, wenn was passiert, sind Sie selber schuld.
Es gibt einen tollen Fall, und zwar von einem Praktikanten, der in London ein Praktikum bei einer deutschen Gesellschaft gemacht hat.
Der Praktikant hat eine Präsentation fertig gemacht und bis nachts um drei ist nach Hause gegangen, hat geschlafen, morgens geduscht und einen epileptischen Anfall gehabt und war tot.
Dann hat man seine Stempelprotokolle alle angeschaut und hat festgestellt, der Typ hat
über die letzten drei Monate nicht mehr als fünf Stunden Pause im Zwischenarbeiten gehabt.
Also Arbeitgeber haben auch eine Verpflichtung und das da ist etwas, was man einfach hat.
Man hat die Freiheit, elf Stunden Ruhe von der Arbeit zu haben. Ist doch schön, oder?
und dann wie gesagt
es gibt Ausnahmen für Krankenhaus
und Landwirtschaft, wenn halt Landwirtschaft
wenn geantwortet werden muss, dann muss die
Antirein, ich sage jetzt Ausnahmen
wenn Sie einen Arzt haben
der oder eine Krankenschwester, die
einen Notfall zu betreuen hat, dann ist das auch
zu machen, aber in der Regel
sage ich mal so, keine
Maschine ist gestorben, nur weil sie eine Stunde
später angefangen haben
in der Regel war die Maschine
auch nicht wirklich kaputt, weil sie eine Stunde später anfangen.
Sondern, was halt passiert ist, die Maschine steht eine Stunde länger
und die Firma hat mehr Gewinnausfall.
Aber das muss ja nicht interessieren, wenn der Geschäftsführer
und der Erzgehaltsverkäufer gewinnen, was eine Vorstellung ist.
Gut, Sonn- und Feiertagsbüro.
Aber niemand dürfte an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen
nicht beschäftigt werden von 0 bis 24 Uhr.
Das ist ein Feiertag.
Wenn Sie das tatsächlich machen wollen,
Und jetzt ist es so ein bisschen eine fiese Sache, weil wenn die Firma am Wochenende arbeitet und am Samstag und Sonntag, dann machen die ja Gewinn und der Gewinn bedeutet, dass die Gewerbesteuer zahlt und die Gewerbesteuer geht an die Gemeinde und die Gemeinde sagt, ob sie arbeiten dürfen oder nicht.
Es ist genauso, wenn Sie Ihrem Partner verbieten würden, dass er arbeiten geht, weil wenn
nämlich Ihr Partner nicht arbeitet, kriegen Sie auch kein Geld. Das heißt, ganz häufig sagen die
Gemeinden, Freitagsarbeit und Sonntagsarbeit ist okay, weil das bedeutet, dass die natürlich auch
Geld in den Kassen haben. Und wenn Sie ein Schichtbetrieb sind, dann dürfen Sie natürlich
diese 24 Stunden auf Ihren Schichtbetrieb auch anpassen. Dann können Sie auch zum Beispiel von
6 Uhr bis 6 Uhr zumachen. Aber es sind halt diese 24 Stunden. Also der Probe macht dann nicht um 0 Uhr Ende, um dann wieder um 0 Uhr anzufangen, sondern die machen die Schicht bis um 6 Uhr, dann wird 24 Stunden genut und dann fangen wir am nächsten Tag wieder um 6 Uhr an.
Gut, bevor wir jetzt mit dem Urlaub gehen, würde ich sagen, machen wir eine taktische Pause oder bis 3 vor 5.
Pause, 3 vor 5, 2 vor.
Oh mein Gott, ich bin wirklich nicht tot, oder?
Ich bin so schockiert.
Man darf nicht gearbeitet werden und Werktage sind Montag bis Samstag.
Das muss man auch zur Aufprüfung wissen, weil wenn man da sieht,
am Samstag braucht man die Parkscheibe, dann weiß man, Samstag geht damit.
Okay? Gut.
Dann reden wir noch ein bisschen über Urlaub.
Auch das ist länderspezifisch.
Jedes Land hat dazu unterschiedliche Regelungen.
In Deutschland schaut es wie folgt aus.
In Deutschland haben wir erstritten, dass wir bezahlten Urlaubsurlaub bekommen.
Ich will auch den Bismarck dafür danken.
Also es ist die Erkenntnis gereift, dass, wenn Sie arbeiten, auch Urlaub haben dürfen.
Hier in die Verhältnisse.
Dann, der Urlaub beträgt jährlich mindestens 24 Werktage.
Als Werktage gelten alle Kalender, die Tage, die im Sond oder gesetzlich verfeiert werden.
Das heißt, wie viele Wochen Urlaub steht Ihnen gesetzlich zu?
Das heißt, wenn Sie eine Fünf-Tage-Woche haben und da steht drin, Sie haben 20 Tage Urlaub, dann ist das, wenn Sie einen Job haben, 20 Tage ist genau richtig, 5 mal 4.
Also das ist, was das gesetzliche Minimum ist.
Jetzt machen sich das viele Körner inzwischen relativ einfach.
Die schreiben rein, wir gewähren das gesetzliche Minimum plus x Tage.
Diese zusätzlichen freiwilligen Tage können bei entsprechend schlechter Beschäftigung auch gekürzt werden.
Und im Zweifel stehen sie dann mit vier Wochen Urlaub im Jahr lang.
Das ist gerade Automobilindustrie etwas, was darum geht.
Die neuen Verträge steht genauso die Formulierung drin.
Und die neuen Arbeiter haben dann genau vier Wochen Urlaub.
Ja, sollte man wissen. Deswegen genau lesen, was man unterschreibt.
So, dann weiter. Der volle Urlaubsanspruch wird erst mehr als sechs Monate in bestehendes
Arbeitsverhältnis erworben. Das ist so ein bisschen ein Satz. Das heißt nicht,
dass Sie das erste Mal nach sechs Monaten in Urlaub gehen dürfen, sondern das heißt,
dass Sie halt so eine Art Kulanzzeit haben, wo Sie halt tatsächlich Ihren Urlaub abrufen dürfen.
Sie haben nämlich das Thema, Anspruch auf ein zwölftes Jahresurlaub für jeden vollen Monat des bestehenden Arbeitslernens hat der Arbeitgeber.
Also das heißt, Sie dürfen jeden Monat, wo Sie da sind, ein Zwölf Ihres Urlaubs nehmen.
Jetzt machen wir es zum einfachen Rechnen, 24 Tage Urlaub.
24 Tage Urlaub heißt, dass Sie pro Monat zwei Tage Urlaub erarbeitet haben.
Wenn Sie jetzt im März einen Urlaubsantrag einreichen, wo Sie sagen, ich würde gern 20 Tage in Urlaub gehen,
muss das Ihr Chef unterschreiben?
Ich weiß nicht.
Wenn man theoretisch nur zwei Tage gehen muss.
Nein, weil Sie im März haben Sie dreimal zwei Tage schon erarbeitet.
Sie haben zwei Tage für Januar erarbeitet, zwei Tage für Februar und zwei Tage für März.
Das heißt, Sie haben sich erst einen Anspruch für sechs Tage erarbeitet.
Wenn er kulant ist, kann er sagen, Ihre Kündigungszeit beträgt drei Monate, das sind nochmal sechs Tage.
Das heißt, ich gewähre Ihnen maximal zwölf Tage Urlaub.
Weil das ist der Anspruch, den Sie sich realistisch erarbeiten können.
Weil es gibt nämlich hier einen Passus, der schön für Sie als Arbeitnehmer ist, aber
schlecht für den Arbeitgeber.
Das heißt, wenn man schon Urlaub gewährt hat, den man noch nicht erarbeitet hat, dann
darf der Arbeitgeber diesen Urlaub nicht zurückfordern, das Urlaubsgeld.
Weil Sie bekommen ja keinen Lohn für die Zeit, sondern Urlaubsgeld.
Und das müssen Sie nicht zurückzahlen, wenn der Arbeitgeber einen Fehler gemacht hat.
Ich darf jetzt Ihnen eine kleine Geschichte erzählen, die tatsächlich bei mir in unserer
Firma passiert ist.
Eine junge Mitarbeiterin, die wollte schon immer mal nach Australien.
Nach Australien fährt man, wenn es bei uns schlecht Wetter ist.
Also hat sie gesagt, sie macht es Februar, März.
Hat also über Weihnachten die Urlaube gebucht und hat gesagt, ich gehe vom 1. Februar bis zum 15. März in Urlaub.
Das waren fünf Wochen.
Dann hat sie ein Schnäppchen am Flugpreis bekommen und so weiter und so fort.
Da geht sie zu ihrem Chef und sagt halt, ja, ich hätte gern Urlaub.
Und da bist du.
Der Chef hat erst gesagt, hm, weiß ich nicht, nee, du hast eigentlich den Urlaubsanspruch nicht erarbeitet,
weil realistisch kannst du ja kündigen, du bist im Urlaub, kündigst dann den Urlaub und dann bist du im Juni sozusagen weg.
Allerdings habe ich dir den ganzen Urlaub gegeben.
Da ging es hinten und her und wie es halt immer ist, irgendwann hat dann der Chef sich auch beischlagen lassen,
hat den Urlaub gelegen.
Und wie es halt immer ist, gibt man Urlaub, verliebt sich, nein, nicht immer, aber kann passieren, verliebt sich, kommt nie mehr zurück.
Damit ist das ganze Urlaubsgeld gewährt, freigestellt von der Arbeit und die Firma hat viel zu viel Geld ausgegeben für einen Mitarbeiter.
Für Sie als Chef gilt, gewähren Sie nur Urlaub, den ein Mitarbeiter tatsächlich erarbeitet hat, weil sonst kostet das Geld.
Die kann man nicht zurückverfordern.
Also, das ist etwas, was man machen muss.
Okay?
Dann ist es so, dass Urlaub in dem Jahr genommen werden muss, an dem er tatsächlich fertig ist.
Und das gilt für den Pflichturlaub.
Also wenn Sie 30 Tage Urlaub haben, laut Ihrem Arbeitsvertrag, und Sie haben eine 5-Tage-Woche,
dann ist der Pflichturlaub 20 Tage. 10 sind Freigeld.
Diese 20 Tage müssen Sie gleich gesetzlich in den Jahr nehmen.
Die anderen 10 Tage, die können Sie von mir aus übertragen,
oder die können Sie sich sogar, wenn Sie wollen, auszahlen lassen.
Viele Firmen machen das nicht, aber diese Option hat man durchaus.
Das sind so Tage, die kann man sich theoretisch auch ansparen.
Aber sonst muss der Urlaub auch tatsächlich in dem Kalenderjahr genommen werden, in dem er anfällt.
Dann gibt es da immer so Kulanzregelungen, dass man auch bis März Zeit hat und alles.
Aber letztendlich sollten Sie, wenn Sie mal Chef sind, auch dafür sorgen, dass die Mitarbeiter in Urlaub gehen.
Das ist ein Privileg.
Ich weiß, manche Leute sehen es immer als Pflicht an, in Urlaub zu gehen.
Man ist gerne da, wo es ein bisschen weniger nichts ist.
Und für viele Männer ist es immer noch die Arbeit, weil zu Hause die kleinen Kinder aus dem Geigenunterricht sind.
Aber Urlaub muss genommen werden.
Okay.
Gut, das ist es, was hier das Oma kann auf allen Urlaubstagen geben.
Da wird halt dann entsprechend gewundert.
So, dann gilt, während dem Urlaub muss man sich erholen.
Das heißt, wenn Sie Maurer sind und dann in Ihrer Freizeit, in Ihrem Urlaub, nur Maurer,
und dann kommen Sie wieder in die Arbeit und sind komplett kaputt, dann war das kein Erholungsurlaub.
Also Ihr Arbeitgeber kann von Ihnen verlangen, dass Sie sich im Urlaub erholen.
In Deutschland ist es so, Erholung ist sehr weit gefasst.
Wenn Sie in Ihrem Erholungsurlaub jetzt entschließen, Sie wollen auf den Mount Everest, dann ist das okay, weil das was anderes ist, als die Arbeit, die Sie machen.
Sind Sie allerdings Profi-Berg für den Alpen und sagen dann, ich gehe zur Erholung auf den Mount Everest, wird es schon ein bisschen schwieriger.
Also Sie sollen sich im Urlaub erholen.
Es gibt so ein paar Rechtsprechungen zum Beispiel, Sie alle kennen dieses große Fest in München, Oktoberfest, das findet ja drei Wochen im Jahr statt.
und der eine oder andere BMW-Mitarbeiter betreibt an diesem Oktoberfest einen Stand.
So, die nehmen dann drei Wochen Urlaub um dieses Oktoberfest rum, betreiben diesen Stand.
Und das ist jetzt ja nicht gerade eine erholsame Arbeit, so einen Stand am Oktoberfest zu betreiben.
Oder? Es ist laut, im Zweifel ist es kalt oder es ist heiß, man hat mit unzähligen Leuten zu tun.
Und dann waren halt die Krankheitsquote von den Leuten auch extrem hoch danach, wenn sie wieder arbeiten konnten.
Und dann hat PNB irgendwann mal gesagt, dieser Passus gilt, wenn du im Oktoberfest arbeitest,
dann hast du das in deiner eigenen Zeit zu tun, nicht in deinem Erholungsurlaub.
Du kannst beantragen, dass du freigestellt wirst, aber das sehen wir nicht als Erholungsurlaub.
So, wenn Sie im Urlaub krank waren, das ist auch ein Passus, den die wenigsten Leute wissen,
wenn Sie im Urlaub krank waren, können Sie sich einen Attest holen, dann kann Ihnen der
Urlaub wieder gut geschrieben werden. Der gute deutsche Arbeiter macht das nicht,
Weil, oh mein Gott, ich schade ja der Firma.
Die Frage ist, wollen Sie der 55-jährige Mitarbeiter sein, der an Herzinfarkt stirbt?
Ich meine, dann tun Sie was Gutes im Rentensystem, das ist immer ganz klar.
Aber für Ihr privates Leben ist es eine Katastrophe.
Wenn Sie krank werden, kurieren Sie sich aus.
Der Urlaub ist nicht dafür da, um krank zu werden, sondern um sich zu erholen.
um die Akkus wieder aufzuladen, nicht um dann, ganz klassisches Thema, Leute arbeiten und am ersten Urlaubstag sind sie krank und dann schnupfen oder Migräneattacke oder keine Ahnung, haben sie plötzlich Rückenspanzen, all diese symptomatischen Stresssymptome, die dann hochkommen, jetzt kann man ja krank werden, jetzt wird der Körper krank, dann arbeiten sie verkehrt.
Wenn Sie im Urlaub sind und Sie sind beim Skifahren und brechen sich das Bein, kommt vor, Schein einreiht, dann sind Sie krank, kriegen Sie in den Urlaub wieder mitgeschrieben.
Ist halt so.
Sie müssen 45 Jahre arbeiten, vielleicht noch länger, ich weiß ja nicht, wann Ihr Rentenreinigungsalter ist, dann machen die paar Krankheitstage auch nichts aus.
Man macht nicht Karriere an 10 Tagen, sondern man macht Karriere über Jahre hoch.
Und wenn das wirklich der Grund ist, warum sie nicht befördert werden, weil sie einmal krank waren,
naja, dann haben die Firma auch einen Grund gesucht, sie nicht zu befördern.
Gut, und wie gesagt, von diesen Vorschriften kann man in bedingten Fällen auch abweichen,
außer auf § 1, 2, 3, weil nämlich es Tarifverträge gibt.
Was ist ein Tarifvertrag?
So, jetzt muss ich ein bisschen skribbeln, weil die Konstellation, die Rechtskonstellation von Tarifverträgen ist ein bisschen kompliziert.
So, also, Sie sind ein Arbeitnehmer.
Das sind Sie.
Okay?
Und wenn Sie in ein Arbeitsverhältnis treten mit einer Firma, machen Sie einen Arbeitsvertrag.
Okay?
Das ist ein sogenannt Individualvertrag und der muss sich an die Regeln des Gesetzes halten.
Also das heißt, wenn Sie einen Arbeitsvertrag unterschreiben, dann muss der beachten das
Arbeitszeitgesetz und der muss auch das Bundesurlaubsgesetz beachten.
Er darf dem nicht widersprechen.
Das ist ein Einzelvertrag und wird zwischen dem Unternehmen und Ihnen abgeschlossen.
Und jetzt gibt es ganz viele Kollegen von Ihnen, die machen alle diese Einzelverträge im Unternehmen.
Und dann hat eine Firma im Zweifel 100.000 solche Arbeitsverträge, die alle individuell ausgestaltet wurden.
Nehmen wir zum Beispiel die Firma BMW, 100.000 Mitarbeiter, 100.000 Arbeitsverträge.
Und jetzt kommt jeder einzelne Arbeiter und sagt, ich habe gar keine Erhaltung, ich habe ein bisschen mehr gearbeitet.
Ich will eine Sonderbehandlung. Ich will was? Ich will was? Und so habe ich hunderttausend Einzelvertreter gehandelt.
Und irgendwann kamen die Menschen drauf, es ist doch cleverer, wenn wir als Einheit agieren.
Und diese Leute haben eine Gewerkschaft gegründet.
Die haben einen Vertreter gewählt und diesen Vertreter haben sie dann zum Unternehmen geschickt.
Und der hat für diese alle, die die Heizerbürgerin ausgehangelt, die Urlaubstage und so weiter und so fort.
Und weil er die Macht hatte, im Namen von derer zu sprechen und auch mit Streit drohen konnte,
hat er gesagt, wenn du jetzt nicht auf meine Forderung eingehst, sage ich allen meinen Leuten, sie sollen die Arbeit unterlegen.
haben wir gute Konditionen bekommen.
Klassische Arbeitsvertragskonditionen oder Gewerkschaftskonditionen sind 30 Tage Urlaub aktuell,
das sind 6 Tage mehr, beziehungsweise bis zu 10 Tage mehr, was im Gesetz steht,
730,5 Stundenwochen, das ist ein Unterschied zu den 48,
5 Tage Woche, Urlaubsgeld, steht nirgendwo davon, dass wir Urlaubsgeld zahlen müssen,
Urlaubsgeldzuschläge,
das ist dieses 50%,
Weihnachtsgeld,
Ausbildungsvergütungen,
dann vielleicht sogar
einen Tag frei, wenn sie umziehen,
sie bekommen einen Tag frei, wenn sie heiraten,
sie bekommen einen Tag frei,
wenn sie und ihre Frau ein Kind bekommt,
sie bekommen zwei Tage frei, wenn ihr Partner
oder ihre Partnerin stirbt, solche Sachen.
Das sind alles in diesem Paket drin,
was eine Gewerkschaft ausgibt.
Das steht nicht im Gesetz, sondern das ist ein Sondervereinbarung.
Und das haben Sie, wenn Sie in der Gewerkschaft sind und die Firma gehört einem sogenannten Arbeitgeberverband an.
Die Gewerkschaft heißt zum Beispiel IG Metall und das ist der Arbeitgeberverband der Metall.
Und wie es bei allen Verträgen ist, Verträge sind nur bindend, wenn die Leute auch Teil
der Organisation sind. Sie haben nur einen Anspruch auf einen Tariflohn, wenn sie Gewerkschafter sind.
Und wenn die Firma, in der sie arbeiten, zum Arbeitgeberverband gehört. Dann können sie in
die Personalabteilung rein stürmen und sagen, ich bin Gewerkschafter, Sie sind im Arbeitgeberverband,
ich habe ein Recht auf diesen Lohn. So, jetzt fangen Sie als neuer Mensch an, in einer Firma
zu arbeiten, wo es eine Gewerkschaft gibt, IW Metall, der ist im Arbeitgeberverband,
Sie sind aber nicht in der Gewerkschaft. Damit haben Sie erstmal kein Recht auf Tariflohn.
Die Firma zahlt aber trotzdem tarifnah. Warum? Warum zahlt die Firma tarifnah,
obwohl sie sich eigentlich nicht an einen Tarifvertrag gewöhnt hat, oder gefunden hat,
Ja, und das Zweite ist, sie würden natürlich sofort in die Gewerkschaft eintreten.
Jeder, der in der Firma anfängt, würde sofort in die Gewerkschaft eintreten und alle würden Gewerkschafter sein.
Und die Firma hat gerne ein paar Leute außerhalb der Gewerkschaft. Warum?
Und die kann ich jederzeit schnell kündigen.
Die sind nämlich nicht vom Kündigungsschutz der Gewerkschaft betroffen.
Das sind die, die ich am schnellsten wegkriege, weil die keinen Gewerkschaftsschutz über sich haben.
Deswegen haben die gar kein Interesse in der Regel, dass 100% der Mitarbeiter in der Gewerkschaft sind.
So, deswegen zahlen die tarifnah. Das ist auch, wie gesagt, so das Thema, das ist dann so ein bisschen, das wissen die Leute meistens gar nicht.
Denken sie, wow, ich kriege Aufzeichnungszahlung, ohne dass ich jetzt hier der Gewerkschaft einen Beitrag zahlen muss.
Ich wäre ja blöd, wenn ich in die Gewerkschaft gehe. Ich kriege das ja alles kostenlos.
Dieses Kostenlos wird erkauft, dass sie keinen Sozialschutz haben.
Weil sie sind dann der, der nicht von der Sozialauswahl betroffen ist und einfach gekickt werden können.
Auch wenn sie vier Kinder und eine Frau zu Hause und einen Kredit haben.
Weil sie sind der, den man am leichtesten loswerden kann.
Und dann werden sie ohne großes Ding einfach gekündigt.
Während alle in der Gewerkschaft, die haben einen gewissen Kündigungsschutz.
Da gibt es den sozialverträglichen Abbau.
Da wird dann der Single am ehesten rausgeschmissen statt der Familienvater oder der ältere, der keinen Job mehr kriegt.
Ich meine, wenn man jung ist, fällt man immer auf die Füße, aber es wird dann immer schwieriger, wenn man älter wird.
So, und jetzt gibt es natürlich auch Firmen, die nicht im Arbeitgeberverband sind.
Die zahlen auch tarifnah.
Und das ist natürlich der Grund, die müssen das ja machen, sonst würden die ja keine Arbeit mehr machen.
Sonst würden ja alle Leute erstmal versuchen, in der Firma zu unterzukommen, wo mehr Gewerkschaft ist und wo mehr Rechner ist.
Das ist dieses Marktgleichgewicht.
Wenn alle anderen besser zahlen, natürlich bekomme ich keine Mitarbeiter.
Und die locken halt die Firmen ganz häufig, indem die zum Beispiel 1000 Euro mehr zahlen, aber in den Sozialleistungen schlechter sind.
Da gibt es dann weniger Urlaubstage, da gibt es dann weniger Weihnachtsgeld und so weiter und so fort.
Aber da gibt es dann eine größere monatliche Zahlung.
Oder da gibt es ein größeres Bonusversprechen.
Da wird dann sehr viel mit Podien und Zulagen gearbeitet, aber ohne diese rechtlichen Verbindungen.
Und da muss man halt schauen, wo man sich selber einordnen kann.
Lohnt es sich für Studierende in Gewerkschaften zu gehen? Ganz klare Antwort, nein.
Das Problem ist für Sie als Wirtschaftsingenieure, Sie wissen nicht, in welcher Branche Sie lernen.
Vielleicht Chemietal, vielleicht Vakrochemie, also wissen Sie jetzt noch gar nicht, in welcher Gewerkschaft Sie lernen sollen.
Und dann ist halt immer das Thema, Gewerkschaft lebt halt auch von Gemeinschaft.
Also man ist halt dann ein Gewerkschafter und man muss sich halt dementsprechend auch in der Ebene wohlfühlen.
Wir werden heutzutage alle als Teamunternehmer erzogen.
Deswegen sind die Gewerkschaften die Bösen.
Das haben die Unternehmer richtig toll gemacht.
Wir sehen die Gewerkschaften immer als die Bösen an.
Aber sind wir mal ehrlich, ich behaupte, 80% werden bis sie am Lebensende Sachbearbeiter bleiben.
Vielleicht Teamleiter.
Dann ist so eine Gewerkschaftsmitgliedschaft nicht ganz gut.
Wenn sie selbstständig waren, haben sie eher andere Probleme.
Da zählt das ja alles nicht.
Aber das ist das Thema, was man wissen muss.
Und die Gewerkschaften sind in der Regel sehr transparent.
Ich glaube, wir haben noch ein paar Minuten.
Und da sieht man jetzt eben die ganzen Thematiken, was man mit sagen kann.
Und dann wird man hier erstmal eingespielt.
Also zum Beispiel die EG Metall sagt ganz klar, welches Leistungsniveau für welche Geldstufe da ist.
Und da ist, glaube ich, die EG 7 und EG 8, die sind mehr der Bachelorabschluss,
dann EG 9 ist der Masterabschluss, dann zählt noch die Berufserfahrung dazu und all solche Themen.
Und dann wird man in die Stufen einsortiert, dann gibt es noch Zustände auf die Stufen,
das ist dann immer so eine Leistungsprämie, die wird hier unten in Leistungszahl von bis zu 28 Prozent.
Dann gibt es Weihnachtsgeld, also Grundgehalt, dann Leistungszulage, Ausbildungsvergütung, dann gibt es Urlaub und Weihnachtsgeld, das heißt 50% in den Urlaubstag, das Durchschnittsverdienst, das heißt es ist dieses 0,5. Jahresgehalt und dann gibt es hier noch ein Weihnachtsgeld und da je nach Betriebszugehörigkeit nochmal 55% und dann kommt halt auch dieses 13. Monatsgehalt, was man häufig noch bekommt.
Die Hälfte von zu Weihnachten ausgezahlt, häufig am November, die andere Hälfte im Juni ausgezahlt für den Urlaub.
Und das ist eben freiwillig, das ist das, was die Gewerkschaft für uns hat.
Wenn Sie nämlich in einem Betrieb sind, der eben jetzt die Chance hat und der jetzt einfach sagt,
wir haben die ganze, die Leute sind verzweifelt und wollen Jobs,
ja dann sagen die, 48 Stunden Vertrag, 12 Monate wird bezahlt, 24 Tage Urlaub, fertig.
Weil dann finden Sie immer jemanden, der auch zu diesen Konditionen bereit ist, zu arbeiten.
Und je stärker sich die Mitarbeiter auch zusammenschließen,
umso mehr Gewicht haben die halt auch.
Dann gibt es hier zum Beispiel Sonderzahlungen.
Es gibt Zusatzbeträge, Transformationsgeld.
Und dann eben noch so ein paar andere kleine Sachen,
wie zusätzliche Urlaubstage und alles.
Und das später.
Das ist auch so ein Anhaltspunkt, wenn Sie in die Gehaltsverhandlung reingehen, können Sie ja mal hier schauen, was man da so verdienen kann.
Hängt, wie gesagt, auch von der Branche ab. Wenn es die Pharmabranche ist, dann Bergbau-Chemien-Branche in der Regel oder Vergi ist der Dienstleistungsbereich.
Und dann sieht man auch einen großen Unterschied. Vergi zahlt in der Regel am schlechtesten, die anderen zahlen besser.
Okay? Einfach nur mal so, damit man auch weiß, was da dahintersteckt.
Und natürlich geben sich die Firmen Mühe, sie erstmals so niedrig wie möglich einzustufen,
weil jede weitere Stufe ist ja für die teurer.
Gut, drei Aufgaben.
Wie viele Stunden darf ein Arbeitnehmer laut Gesetz maximal beschäftigt werden,
wenn kein Teil im Vertrag gültig ist, das Jahr 365 Tage umfasst
und acht Feiertage, die auch bei Tagefall berücksichtigt werden?
Können Sie mal kurz ausrechnen, auf was für eine Stundenzahl Sie kommen?
Ich gebe mal kurz fünf Minuten Zeit.
Ich beruhige mich mal in der Zwischenzeit.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Ich habe das mal so versucht zusammenzufassen.
Also, ja, 365 Tage mit 8 Stunden, das heißt, Sie haben 2.920 Stunden.
Die Sonntage, die müssen wir abziehen mit 416 Stunden.
Die Feiertage müssen wir abziehen mit 64 Stunden.
Und den Frühjahr müssen wir abziehen mit 192 Stunden.
Das heißt, ich kann jemanden laut Gesetz in Deutschland 2.248 Stunden beschäftigen.
Egal kann ich ihn auch bei 10 Stunden da lassen, aber da muss ich ihm zum Ausgleich später dann 6 Stunden gewähren.
Deswegen spielt das jetzt hier keine Rolle, die maximale Arbeitszeit.
Aber 2248 Stunden ist, was sich ein Mitarbeiter pro Jahr in Deutschland beschäftigen darf.
Wenn auf Ihrem Lohnzettel mal mehr draufsteht, oder auf Ihrem Stundenabrechnungszettel, dass Sie mal mehr als 2248 Stunden gearbeitet haben,
haben, dann sind Sie in einer ganz schönen Grauzone hier, was Arbeit betrifft.
Da brauchen Sie sich nicht wundern, wenn die Ehrenkrankenversicherung noch eine Berufsgesellschaft
irgendwas zahlt, wenn Sie hinterher einen Arztkasten anleiten.
So, jetzt schauen wir mal, was die Gewerkschaft gemacht hat.
In der Gewerkschaft bedeutet, das Jahr hat immer noch 365 Tage, aber wir können mal
von einer 7-Stunden-Woche ausgehen, also 7-Stunden-Arbeitstag, das ist eine 35-Stunden-Woche.
Das heißt, er hat das Jahrgang, wir erzählen nur 2555 Arbeitsstunden.
Wir haben die Samstag und Sonntag, die wir abziehen, das sind dann jeweils 364 Stunden.
Dann haben wir die Feiertage, nur mit 56 Stunden und 30 Tage Urlaub.
Das heißt, sie arbeiten im Terminvertrag, um mit den Pflichten zu arbeiten,
damit es gesetzlich ermöglicht ist, zu arbeiten.
Und das ist, was die Gewerkschaft im Prinzip erkämpft hat.
Mein Flür waren sieben Tage wochen und 14 Arbeitsstunden am Tag Standard.
Wenn Sie so Romane lesen, also ich weiß nicht, ob Ihnen der Roman Schloss und verseckt was sagt,
da geht es um Arbeiter in den 1800ern in Fabriken und da wird halt jeden Tag Silo angestempelt und
dann abends um 8, 9 ausgeschnippelt.
Und das war's.
Das ist mein
Humankapital gewesen.
Da haben wir schon sehr viel gemacht.
Und das haben auch viele nicht lange durchgehalten.
Das ist halt das,
was uns ja nicht vertrag gemacht hat.
Und jetzt ist es halt so, wie gesagt,
in den Firmen, die nicht im
Arbeitgeberverband zugehörig sind
und Mitarbeiter, die nicht in der Gewerkschaft sind,
die müssen sich nicht dran halten.
Also ich kenne hier eine Firma in der Region, die hat jetzt die Arbeitszeit auf 44 Stunden pro Woche gestoppt, Montag bis Freitag.
Ja, sie lachen, aber okay, brauchen wir nur noch Mitarbeiter.
Die locken die Leute mit hohen Bonuszahlungen und jetzt hat natürlich, dann gab es eine Gehaltsverhandlung mit der IG Metall
und die Leute haben gesagt, wir wollen auch eine Gehaltserhöhung haben.
Da hat er gesagt, ja, aber jetzt machen wir das in der Zulassung ein.
Und dann hat er halt sechs Monate später die Gehaltserhöhung gezahlt, die die Leute bei IG Metall woanders bekommen hätten.
Und das ist natürlich jetzt sowas. Für Sie als Mitarbeiter sagen Sie, naja, sechs Monate später kann ich verkraften, es tut nicht so weh zum Wechseln,
aber trotzdem hat die Firma sechs Monate die Gehaltserhöhung eingespart.
Und das ist halt der Unterschied. Wenn Sie in eine Firma gehen, die nicht im Arbeitgeberverband
drin ist, dann müssen Sie sich halt selber um Ihre Gehaltserhöhung kümmern. Beim anderen
sind sie halt automatisch nicht möglich.
Gut.
Was dazu fragen?
Also, das ist der große Unterschied,
wenn Sie Tarif und nicht Tarif sind.
Wenn Sie nicht in einer Gewerkschaft sind
und Ihr Arbeitgeber ist,
aber nicht im Arbeitgeberverband,
ist der Tarif nur vielleicht eine Leitlinie,
aber nicht verbindlich.
Okay?
Die Leute tun immer so, als ob sie ein Recht auf etwas hätten.
Recht haben sie nur dann drauf, wenn sie in der Gewerkschaft sind und wenn die Firma im Arbeitgeberverband ist.
Dann ist es recht.
Bei Forbes ist alles nur Spielerei.
Okay?
Gut.
Dann machen wir weiter.
So, jetzt haben wir das ganze Thema mit dem Wochenende- und Arbeitszeitgesetz durch.
Ich gehe mal wieder zurück zum Thema, was will denn der Kunde von uns?
Also hier haben wir so Abrufzahlen und wenn wir das dann anschauen, dann ist es halt tatsächlich in der Welt so, dass Absatzzahlen fluktuieren.
Und das Problem ist, dass wir, bevor wir was verkaufen können, müssen wir ja produzieren.
Also die Produktionszahlen sind im Prinzip immer vor den Absatzzahlen.
Und wir haben ganz viele Güter, die eben fluktuieren, also die saisonabhängig sind.
Wenn Sie Klimaanlagen verkaufen, dann werden Sie Klimaanlagen eher im Frühjahr oder Sommer
verkaufen und nicht im Herbst und Winter. Wenn Sie Autos verkaufen, auch da gibt es ein
Konsumentenverhalten. Die wenigsten Leute kaufen im Herbst ein Auto, weil die Logik ist, ich kaufe
muss im Frühjahr, damit ich im Winter
noch mein altes Auto runterratzen kann und
dann im Frühjahr ein schönes neues habe.
Es war früher noch viel schlimmer, als die Winterhälfte waren,
aber so eine Logik
gibt es nicht.
Hausbau, da gibt es eine Winterpause,
auch von zwei bis drei Monaten.
Da ist es sogar noch extremer
mit den Absatzzahlen.
Das heißt, wir müssen,
wenn wir Produktionsplanen,
immer Gedanken machen, wie gehen wir mit
diesen unzuverlässigen
Kunden, die ja nicht
konstant abrufen.
Und das geht sogar so weit,
wenn Sie mal viel Zeit haben,
können Sie mal eine Sozialstudie machen.
Setzen Sie sich, ich weiß, das ist immer doof,
aber nehmen Sie einen Klappsessel mit
und setzen Sie sich mal vor und halten.
Dann nehmen Sie zwei Tage. Einmal zum Ende
des Monats, wo alle Leute ihr Geld
bekommen. Also Gehalt wird ja
zum Ende des Monats ausgesprochen gezahlt.
Wenn Sie Beamte sind, dann ist es für Dienst,
dann bekommen Sie es zum Monat an.
Okay? Das ist total verrückt. Aber trotzdem.
Also Gehalt wird zum Ende des Monats ausgezahlt
und dann schauen Sie sich mal an, wie voll die Einkaufswägen sind.
Dann sehen Sie Leute plötzlich wieder Kronpapier kaufen.
Also die ganzen Sachen, wo man aufstocken muss.
Aber machen Sie das zehn Tage vor Monatsende.
Klassisch 20. April.
Und dann werden Sie feststellen, die Einkaufswagen sind wieder kalt gebüllt.
Warum wird so viel Werbung gemacht im November für technische Gadgets
und so viel Werbung im Juni für technische Gadgets?
Vielleicht ist es Ihnen schon aufgefallen, weil da wird Weihnachtsgeld und Urlaubsgeld ausbezahlt.
Da haben die Leute wieder Cash, kann man abgreifen.
Im Januar kriegt man die meisten Schnäppchen, da sind die meisten Leute breit.
Genauso im September gibt es viele Schnäppchen, da sind auch alle breit in Hamburg.
Also wenn Sie gut haushalten können, kaufen Sie im Januar oder im September Ihre großen Anschaffungen,
weil es da viele Rabattaktionen gibt.
Das steckt da dahinter. Also ein bisschen den Kunden verstehen und das können so Mikrofluktuationen sein, die zum Beispiel natürlich an den Monatsgehältern angepasst sind.
Das ist auch zum Beispiel, Sie finden viel eher zum Monatsende oder wenn das Geld ausgezahlt wird, exotische Früchte bei Aldi und Lidl, weil die Leute dann sagen, oh, ich nehme die teure Ananas mit.
Gehen Sie mal rein, gucken Sie ganz bewusst, was die Angebote sind. Und dann wissen Sie, ja, das hängt auch mit dem Gehalt zusammen.
Das heißt, ich in der Produktion muss mir Gedanken machen, wie ich das mache.
Eine Möglichkeit ist, ich ignoriere den Kunden und gehe einfach mit Durchschnittsmengen rein.
Das können Sie machen, wenn Sie Güter haben, die Sie gut lagern können.
Dann sagen Sie ganz einfach, wenn die Kunden mehr abrufen, dann mache ich mein Lager leer.
Wenn die Kunden weniger abrufen, dann kann ich mein Lager wieder füllen.
Entscheidend ist der Durchschnittsverbrauch vom Markt.
Und das kann ich über mehrere Wochen, Monate oder Jahre ermöglichen.
Und dann gibt es halt die Möglichkeit, dass Sie sagen, Sie haben mehr oder weniger eine Produktion, wo Sie Notfallskapazitäten hinzufügen können.
Zum Beispiel, dass Sie sagen, Sie reaktivieren Maschinen.
Sie lassen die Leute Überstunden arbeiten und dann wieder Überstunden abbauen mit Gleichzeitkonten.
Das ist etwas, wo man dann versucht, diese Nivellierung über die Artenfähigkeit der
Fabrik zu realisieren.
Das hier ist das Chaotischste, weil da zahlen sie immer mal wieder Überstunden und dann
zahlen sie Geld für Leute, die täglich leben.
Besser ist, sie etablieren sowas oder sowas.
Und dazu brauchen sie einen Produktionsplan. Dazu brauchen sie einen Vertrieb, der sich auch mal dazu bereit erklärt, zu raten, was der Kunde möchte.
Ich finde das gerade immer so witzig, also der größte Traum der Produktion ist tatsächlich der Donald Trump, weil der ja immer alle zwei Wochen aufsteht und irgendwelche neuen Zeugen gerade rausbrüllt.
Und dann fangen natürlich die ganzen Vertriebe und Kunden an und sagen, wir müssen Hamsterkäufe machen. Also 200% auf Stahl. Was machen die Leute in Amerika? Wir müssen Stahl einkaufen. Also der ganze Jahresbedarf von Stahl wird auf einen Moment abgerufen.
Was macht der Produktionsplan in allen anderen Ländern außerhalb Amerika?
Der denkt sich, wow, jetzt müssen wir fortproduzieren.
Jetzt müssen wir produzieren, was geht.
Zwei, drei Tage später sagt Trump, oh, war gar nicht so gemeint.
Und alles wieder stürmt.
Da rennen gerade alle im Dreieck, weil keiner wirklich weiß, wie die Abrufzahlen sich entwickeln.
Und dann gibt es so Firmen, die sagen, es ist mir wurscht, was Trump sagt.
Ich weiß, was die Kunden verbrauchen.
und so produzieren wir halt. Die bringen so Ruhe rein. Gut. Das Ganze hat auch so ein paar Begriffe und zwar, was der Markt von uns möchte, von der Firma, nennt sich der sogenannte Primärbedarf.
Also die Absatzmenge wird auch Primärbedarf genannt.
Bei der Bäckerei ist der Primärbedarf die Anzahl der Brötchen, die Anzahl der Torten, die Anzahl der Berliner, die die Kunden kaufen.
Wenn ich etwas auf Lager habe und damit den Primärbedarf korrigiere, ist es der Netto-Primärbedarf.
Die reine Zahl vom Markt nennt sich Brutto-Primärbedarf.
Und wenn ich weiß, wie viel ich produziere, weiß ich automatisch in der Regel auch, was ich einkaufe.
Das ist ein ganz einfacher Zusammenhang, in dem man die Firma auch immer umschreitet.
Das ist genauso, wie wenn Sie jetzt sagen, Sie müssen jetzt für den Geburtstag 80 Muffins backen.
Aber 80 ist viel.
Machen wir 48 Muffins backen, okay?
Sie müssen jetzt für den Geburtstag 48 Muffins backen.
Dann schlagen Sie das Rezept auf und dann stellen Sie fest, mit diesem Rezept kann
ich zwölf Muffins backen. Und was machen Sie dann?
Sie sagen dann Einkaufsmenge mal vier. Und das ist das Schöne, wenn Sie den Brutto-Primärbedarf kennen,
wissen, was Sie auf Lager haben, wissen Sie dann im nächsten Schritt, wie Sie einkaufen müssen.
Deswegen ist es so wichtig, gute Absatzzahlen zu haben.
Und das ist die Krux an der ganzen Sache.
Ich habe gerade eine Abschlussarbeit in einer Firma.
Und ich sitze mit denen in so einer Gesprächsrunde.
Da war der Produktionsleiter mit dabei, der Student und alle kommen dran.
Und dann habe ich gesagt, also die Firma, sie machen nichts falsch.
Gucken Sie mich so an. Ja, aber bei uns funktioniert es nicht.
Da habe ich gesagt, ja, aber ich als Externer.
und jeder Unternehmensberater, den Sie 1.000 Euro pro Stunde in den Hals streben,
wird Ihnen Folgendes sagen.
Solange der Vertrieb sich nicht committet, was die Kunden wollen,
werden Sie nie die richtige Menge bereitstellen können.
Das ist genauso, wie wenn Ihre Mutter jeden Tag raten würde,
mit wie vielen Punkten stehen Sie heute vor der Haustür, die bei Ihnen mitessen wollen.
Ihre Mutter wird immer zu viel oder zu wenig haben.
Wenn sie allerdings eine Stunde vorher anrufen und sagen, hey, ich bring mein komplettes Fußballteam
mit, dann weiß die Mutter, ja okay, ich mach einen Topf. Okay, darum geht's. Je besser ihr Vertrieb ist und
abschätzen kann, wie die Kundenzahlen, Abrufzahlen sind, umso ruhiger läuft ihre Produktion. Und
dass das nicht leicht ist, ist ganz klar, weil Kunden sind irrational. Aber ich habe Instrumente
im Vertrieb. Ich kann Marketing
machen. Ich kann Marketing zurückfahren.
Und damit kann ich auch Abrufzahlen
steuern. Die Automobilindustrie
macht das ganz bewusst. Wenn ein Auto läuft,
wird keine Warnung geschaltet.
Wenn ein Auto nicht läuft, sehen Sie plötzlich überall
Warnung. Dann wird die
Stückzahl erreicht werden.
Wenn die Stückzahl nicht erreicht werden,
dann wird der Preis nach unten gesenkt. Dann habe ich
wieder plötzlich mehr Verkaufszahlen. Das sind
die Methoden, die der Vertrieb hat.
Aber der hat sich halt irgendwann mal vom Mittelmeer gesagt,
wir verkaufen 50.000 Stück von diesem Auto in jedem Jahr. Und wir werden die Zahl erreichen.
Und das ist der Beitrag vom Vertrieb. Der Vertrieb sagt dem Produkt mehr Bedarf. Und
dann können Sie in der Produktion den ganzen Rest machen. So, das schönste ist natürlich,
wenn ich in einer Industrie bin, in dem die Kunden eher gering sind. Also nehmen wir mal zum Beispiel,
Sie sind jetzt bei Siemens und stellen ICE-Züge her. Dann können Sie direkt bei der Deutschen Bahn
anrufen und sagen, wie viel wollen wir denn nächstes Jahr machen? Dann guckt der Deutsche
Bahn-Mitarbeiter in seinen Erwartungsplan, in seinen Abschreibungsplan und sagt, naja,
also wir brauchen wahrscheinlich 28 Ersatz-ICEs. Dann sagt der Siemens-Bahn, ist okay. Wenn es 26
Wagen kriegen wir hin, wenn es 30 Wagen kriegen wir hin, aber wir haben eine Planzahl. Und damit
kann man reingehen. Genauso geht ThyssenKrupp auf den BEW zu und sagt, was ist denn eure Schätzzahl,
was ihr denn an Stahl braucht? Dann sagen die, also wir haben geplant 50.000 von dem, 50.000 von dem,
blablabla, und dann hauen Stücklis rein, also so und so viel Tonnen Stahl werden vermutlich von
denen dieses Jahr. Dann sagen die, ist okay, wenn es 10% mehr sind, kriegen wir hin, 10% weniger
kriegen wir auch hin. Problem haben wir dann, wenn so Sachen passieren wie Corona, wo plötzlich 40,
50 Prozent der Umsatzzahlen wegbrechen,
weil einfach die Umstände sich geändert haben,
weil die Kunden nicht mehr Auto fahren,
weil die Kunden einfach andere Konsumgüter möchten,
weil ich keine Großküchen mehr beliefern muss,
sondern jeder kocht zu Hause für sich alleine.
Weil die Leute plötzlich alle
in den eigenen Zwingenpool in den Garten wollen
und nicht ins Freibad gehen dürfen.
Dann haben wir natürlich ein Problem.
Aber, jetzt komme ich mit einer ganz harten Aussage,
ich weiß, die wird mich wahrscheinlich irgendwann einholen,
Krisen finden auch nicht ehrlich statt.
Also ich rechne jetzt nicht jedes Jahr mit einer Pandemie.
Aber generell, das brauche ich um planen zu können.
Und ganz häufig ist es so, wenn Sie sich richtig in der Planung verhauen, verhauen sich alle anderen auch richtig in der Planung.
Und wenn alle falsch liegen, liegen schon wieder alle richtig.
Also wenn alle schlecht sind, sind auch wieder alle gut. Sie wissen das Prinzip.
Genau, also deswegen, gute Planung muss man einfach mal auch anfragen.
In der Konsumgüterindustrie gibt es große Unternehmen, die nichts anderes machen als solche Studienarbeiten.
Zum Beispiel, wie viele Fernseher werden jedes Jahr verkauft und von welcher Marke.
Da müssen sie Geld dafür ausgeben, dann kriegen sie diese Prognosezahlen zugestellt.
In der Automobilindustrie gibt es einen, der nennt sich Changy Power, der macht nichts anderes als
jedes Jahr eine riesige Excel-Tabelle zu schreiben, welcher Automobilhersteller welches Modell in
welcher Variante vermutlich absetzen wird. Und dann können Sie als Automobilzulieferer diese
Tabelle kaufen und das als Basis für Ihre Planung nehmen. Und so schlecht sind die nicht. Da vielleicht
10% zu viel, da vielleicht 10% wenig, aber Mittel passt wieder. Und das ist die Aufgabe vom Vertrieb.
Das muss auch ein Produktionsplaner vom Vertrieb einfordern. Weil wer soll es denn sonst wissen?
Sollen Sie raten? Sondern der Vertrieb muss zahlen. So, dann haben wir geredet, jetzt dürfen Sie wieder eine Aufgabe machen.
Okay? Und zwar, jetzt habe ich nämlich hier, wenn ich in die Moodle gehe, kann ich eben die Tabelle verschalten.
Und da können Sie direkt, wenn Sie wollen, mit der Tabelle arbeiten.
Also wenn Sie auf Moodle gehen, dann finden Sie da eine Tabelle, die heißt Nivellieren.
Wie wir hier im Notraten, wenn Sie die kurz abrufen, dann können Sie mit der Tabelle arbeiten.
Das ist die Excel-Tabelle, die Sie auswählen.
Vielen Dank.
So, jetzt haben wir diese Nivellierung der Datentabelle, die schaut so aus, zeichne ich Ihnen gleich.
So, die schaut so aus und mit der können Sie jetzt arbeiten, wenn Sie möchten.
Okay?
So, und die Frage ist, schauen wir uns mal kurz an.
Wie schaut ein dividiertes Produktionsprogramm von Januar bis Juli aus unter Berücksichtigung von Marktanteilen und Lagerbeständen?
Also, wir haben jetzt von unserem Vertrieb von irgendeiner Einheit folgende Informationen bekommen.
Also es gibt ein Marktvolumen für A, für A sind Autos, B sind Bagger und C sind unsere Klinge, die wir verkaufen.
Also wir sind hier eine kleine Firma und wir haben unser Portfolio aus A, B, C. Autos, Bagger und Klinge.
Und wir wissen jetzt ungefähr, was wird im Januar, Februar, März, April, Mai, Juni vermutlich abgesetzt.
Also das heißt, ich weiß, im Januar werden 750 Autos irgendwo gekauft.
Ich habe einen Marktanteil von 8%.
Marktanteil heißt, ich werde vermutlich von den 750 Autos 8% hier selber verkaufen.
Und damit kann ich jetzt schon mal meine Verkaufszahlen berichten.
Das wäre jetzt der erste Schritt, wo ich Sie auffordere.
Berechnen Sie erstmal die Verkaufszahlen von Produkt A, B und C in den Monaten Januar, Februar, März, April, Mai und Juni.
Okay?
Und dann machen wir es gleich gemeinsam.
Der erste Schritt ist erstmal Ihre Verkaufszahlen zu berechnen, was Sie vermutlich an Produkten verkaufen werden.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
So, das heißt, wir können mal hier den ersten Pfeil anschauen, das sind unsere potenziellen Absatznummern, okay?
Ich meine, natürlich ist der Vertrieb immer bestrebt zu sagen, wir drücken unseren Marktanteil nach oben und so weiter.
Aber die Produktionsplanung ist abhängig von realistischen Vorgaben.
Und jetzt selbst, wenn wir es schaffen, 10% irgendwo hier Absatz nach oben zu drücken,
dann stehen da halt irgendwo nicht 360, sondern letztendlich dann 390 oder 396.
Aber letztendlich geht es irgendwann mal darum, was wir planen können.
Es ist ein Unterschied, ob wir eine Zahl der 400 Planen plus minus 10% haben
oder ob wir jede Eventualität abdecken müssen zwischen 0 und 1000.
Deswegen brauchen wir Planzer.
Das heißt, ich habe hier unten die Summe gebildet.
Das ist das, was wir in diesen 6 Monaten absetzen wollen.
Dann müssen wir hier noch unseren Lagerbestand anschauen.
Also, bei Produkt A haben wir 60 Stück auf Lager, das ist halt wahrscheinlich ein Ersatzteilbestand,
das ist so ein Notfallbestand und so weiter.
Bei Produkt B sollen wir unseren Lagerbestand aufbauen.
Keine Ahnung, vielleicht sagt der Chef, wir haben eine Messe und deswegen müssen wir ein bisschen mehr Lager haben
oder aus irgendeinem Grund möchtet ihr einfach einen höheren Lagerbestand haben.
Und beim letzten sollen wir den Lagerbestand abbauen.
Vielleicht ist das ein Produkt, das ist ein Auslaufmodell und wir wollen auch kein Lagerbestand mehr.
Also das ist dann eben unser Netto-Klimärbedarf.
Das heißt, ich korrigiere diese Bruttozahlen jetzt einfach runter auf Nettozahlen.
Die Lagerveränderung, also hier sind es 140 mehr, hier sind es 450 weniger und hier sind es 0.
Bleibt gleich das Lager.
Das heißt, meine tatsächliche Produktionsmenge für die nächsten sechs Monate ist das hier.
Oder?
Kurz checken lassen.
Gut, und jetzt mache ich es ganz einfach.
Wenn ich Produktionsplaner will und ein ruhiges Leben,
das heißt, ich möchte den Leuten geregelte Arbeitszeiten bieten,
nicht heute Überstunden, morgen einschicken.
Ich möchte wissen, wann ich die Leute in Urlaub schicken kann und so weiter und so fort.
Gehe ich ganz brutal rein und sage, ich muss dieses Programm in sechs Monaten abreißen.
Das heißt, ich habe hier mein Produktionsprogramm.
Das heißt, ich mache hier 162 jeden Monat, hier 230 und hier 441.
Das bedeutet Nivellieren.
Ich habe festgestellt, Studierende sind ganz schlecht darin.
Die machen vier Monate nichts und dann lernen sie alles im halben Monat vor der Prüfung, alles.
Und dann ist es natürlich stressig.
Ich versuche die Studierenden immer zu überreden, machen sie auch unter dem Semester was.
Dann ist die Prüfungsteil nicht ganz so stressig.
Genau dasselbe gilt hier.
Wenn sie die Arbeitslast kennen, dann können sie auch die Arbeitslast verteilen.
Und zwar in den Monaten, wo wenig los ist, produzieren sie vor.
und in dem Monat nur viel los ist, haben Sie keinen Stress, weil Sie das am Lager haben.
Damit das funktioniert, müssen Sie natürlich durchrechnen.
Also, Sie fangen hier mit dem Lager von 60 an.
Ich stelle Sie noch einmal.
Also, Sie fangen mit 60 an, dann kommen 162 dazu, aber Sie verkaufen auf 60.
Damit ist Ihr neuer Bestand 162.
Dann produzieren Sie wieder 162, dann verkaufen Sie 96 und damit ist Ihr neuer Lagerbestand 228.
Das heißt, Sie rechnen jetzt ganz einfach aus, was in Ihrem Lager passiert.
Und Sie werden feststellen, das geht alles auf, nur hier haben Sie ein Problem.
Hier haben Sie einen Abristen.
Also, Sie rechnen Ihre Produktion dazu und Sie ziehen Ihren Verkauf ab.
Und dann haben Sie einen neuen Lagerbestand.
Plus Produktion, minus Verkauf,
das ist ein neuer Lagerplan.
Und das machen Sie jeden Monat.
Wenn Sie natürlich
extrem wichtige
Geh-Liefer-Termine haben,
dann können Sie sowas natürlich auch wöchentlich machen.
Dann gehen Sie von der Monatsrechnung
auf den Wochenrechnung runter.
Wird ja nur eine größere
Exit-Tabelle, die Logik ist genau die gleiche.
Und jetzt stellen Sie fest, oh, da geht es mir aus.
Das heißt, was machen Sie?
Sie nehmen die 75 und verteilen die einfach auf Ihr Produktionsprogramm die fünf Monate davor.
Also Ihnen fehlen hier im Juni 75 Stück.
Sie nehmen diese 75, da wurden zu wenig produziert.
Das heißt, Sie müssen einfach 15 Stück jeden Monat mehr produzieren und haben auch wieder ein Kleidungsprogramm.
Statt diese 75 ganz chaotisch jetzt da reinzuhauen,
nehmen Sie diese 75, teilen Sie die fünf Monate davor
und dann müssen die Mitarbeiter halt 15.500 mehr machen.
Und nicht einmal 75 mehr.
Und am letzten Monat machen Sie halt dann nur noch 366.
Und dann sind Sie auch in Ruhe.
Und das ist klar.
So bekommen Sie Ruhe in Ihren Funktionen.
Und dann haben sie auch nicht, ah, die haben wenig. Also, die Leute sind immer unglaublich panisch.
Die Aufgabe eines Produktionsplaners ist Ruhe einbringen. Probleme gibt es immer.
Aber je ruhiger der Puls des Produktionsplaners ist, umso ruhiger ist der Gesamtpuls des Unternehmens.
Sie wollen keinen Choleriker an der Stelle haben. Also, falls Sie jemals eine Personalentscheidung
ein paar Hardquellen haben für Produktionsplaner, nehmen Sie eher die, die beim Flugzeugabschluss
stärker werden, als die, die wegen jeder Kleinigkeit aufpassen.
So, und damit haben Sie hier ein neues Produktionsprogramm.
Das heißt, Sie machen von A immer 162, von B immer 230, von C machen Sie 5 mal 456 und
Der Vorteil ist, jeder Ihrer Mitarbeiter kapiert das, Ihr Vertrieb wird das kapieren und damit können Sie auch einfach Ihre ganzen Spitzen updaten.
Weil es ist leichter 456 zu produzieren, als einmal diese 800 Fahrzeuge, was der Kunde möchte.
Und damit haben Sie alle Menschen glücklich gemacht in Ihrer Firma.
Bis auf den Lager weiter.
Der mag das natürlich nicht, weil er ganz viel Lager gegeben hat.
Aber dafür ist ein Lager da.
Und vielleicht mag auch ihr Vertrieb nicht, weil sie vom Vertrieb verlangen, dass er seinen Kunden kennt.
Aber darum geht es nicht.
Wir gehen nicht arbeiten, um die Mauer zu laden.
Gut.
Ich schalte Ihnen noch die zweite Datei frei.
Das heißt, wenn Sie da jetzt nicht oder Schwierigkeiten hatten, das nachzubefolgen,
die zweite Datei und das Ergebnis drin, das haben Sie jetzt auch.
Gibt es dazu Fragen?
Und ich sage Ihnen, trotz so einem stabilen Produktionsprogramm,
weil sie noch genug Stress in der Produktion haben, dass sie trotzdem Herausforderungen finden.
Weil dann fällt die Maschine mal raus, dann kommt tatsächlich mal ein Vertriebsmitarbeiter und sagt,
hey, ich habe noch mal eine tolle Möglichkeit, um mehr Absatz zu machen,
können wir die noch ein paar Einheiten mehr machen, also Sonderfälle gibt es immer.
Aber das ist mal etwas, worauf man auch klaren muss.
Da weiß ich dann, welche Maschine ich kaufen muss, da kann ich Wartungspläne einführen,
Da weiß ich, wie viele Mitarbeiter ich brauchen will und ich kann natürlich auf Basis dessen auch eine anständige Urlaubsplanung machen.
Weil nichts ist schlimmer, wenn die Leute alle im August weg waren und sie müssen dann plötzlich eine Sonderproduktion machen.
Die Leute wollen in den Urlaub, die wollen das alles vorab planen.
Ich habe jetzt schon eine Bekannte, die hat jetzt den Sommerurlaub für August gebucht.
Das funktioniert halt nur, wenn man einigermaßen weiß, was im August das Produktionsprogramm ist.
Also Vorträge von einer nivellierten Produktion ist Planungssicherheit und das sorgt auch dafür,
dass die Produkte günstiger sind, weil sie müssen keine Überstunden zahlen, sie müssen keine Ausfälle zahlen,
sie können Bestände besser planen, sie können Abrufe besser einstellen, sie können mit ihren Lieferanten besser reden,
was ihre Abrufzahlen sind und das sorgt halt in der ganzen Versorgungskette für Ruhe.
Dann machen wir weiter.
Der Klassiker, wo eine Firma nur einen Standort hat, also BMW München, Porsche Stuttgart oder Carl Zeiss, je nachdem, der ist vorbei.
Viele Firmen haben viele, viele Standorte.
Also wenn Sie sich von einem Automobilhersteller so eine Standortkarte anschauen, dann werden Sie feststellen,
dass sie inzwischen auf fast allen Kontinenten vertreten sind. Also ganz häufig gibt es einen Standort in Brasilien,
dann in Mexiko, in Indien, in China, dann natürlich in den USA und so weiter und natürlich den einen oder anderen Standort in Europa.
So hat halt Volvo Standorte in Schweden, Frankreich, das heißt Union Standorte in Frankreich, Italien Standorte in Italien und so weiter.
Das heißt, mehrere Standorte gehören inzwischen zur Firma dazu.
Das Problem bei Standorten ist, dass die langfristig bindend sind.
Dazu muss man wissen, wenn Sie einen Pachtvertrag machen, auf dem heute im Musikgebäude steht,
dann unterschreiben Sie Pachtverträge mit einer Laufzeit von in der Regel 10 Jahren.
Stellen Sie sich mal vor, Sie müssten einen Mietvertrag unterschreiben, an dem Sie zehn Jahre gebunden sind.
Wie fühlen Sie sich da? Auch nicht so toll, oder?
Ja, und deswegen ist diese langfristige Bindung etwas, was Unternehmen natürlich sehr stark prüfen lässt, ob so ein Standort sinnvoll gebunden ist.
Das Problem ist einfach, dass so ein Standort ganz viele Marktbedingungen schon mal definiert.
Wenn Sie einen Standort in Westeuropa aufmachen, dann leiden Sie direkt schon mal an hohen Lohnkosten.
Weil es keinen westlichen Standort gibt, der tatsächlich billig ist.
Jetzt muss ich Ihnen ganz kurz eine Datei zeigen.
Also, das Problem ist, es gibt kaum gute Vergleiche, weil es nämlich nicht so einfach ist, die Lohnkosten zu definieren.
Was sind Lohnkosten?
Also mal ganz kurz zum Thema.
Was Sie auf Ihrem Lohnzettel sehen, ist das Netto.
Okay?
Das ist das, was Sie im Monat als Arbeitnehmer überwiesen bekommen.
Von dem zahlen sie dann ihre Miete, von dem zahlen sie ihre Lebensmittel und ihre ganzen
Abos und so weiter. Was sie mit ihrem Arbeitgeber verhandeln, ist das sogenannte Brutto. Das ist
der Verhandlungsbetrag. Wenn sie eine Eselsbrütte brauchen, Brutto ist brutal viel, Netto ist net
so viel. Was ist der Unterschied zwischen Brutto und Netto? Was wird da abgetoben?
Als erstes mal die Lohnsteuer. Von was hängt die Lohnsteuer ab in Deutschland? Einmal das,
Also je höher Einkommen, umso höher die Lohnsteuer. Aber von was noch? Lohnsteuerklasse. Sie fangen an zu arbeiten, unverheiratet, Lohnsteuerklasse 1. Und wenn Sie dann heiraten, können Sie entscheiden, ob Sie 3, 5 oder 4, 4 machen, aber das ist erstmal auch das.
Und dann kommt natürlich noch dazu, bei Ihrer Lohnsteuerklasse, ob Sie eine Einkommenssteuererklärung machen oder nicht,
Sie können nämlich Ihre Bemessungsgrenze nach unten setzen, wenn Sie zum Beispiel Kinder haben.
Dann wird nämlich so getan, als ob Sie weniger verdienen und dann wird das von Ihrer Bemessungsgrenze abgezogen.
Was wird noch abgezogen von den Grenzen?
Also wenn man in der Kirchensteuer,
oder Kirche ist genau,
Kirchensteuer,
Kirchensteuer,
das ist ihr Beitrag zum Denkmalschutz
und für den katholischen
Kirchen. Dann haben wir noch
die, was habe ich noch
gerade gesagt, die Sozialversicherung.
Also größte Brocken ist die Rentenversicherung. Über 20 Prozent weit. Also der ist schon massiv. Wird immer wieder diskutiert, wie die so abgezogen werden und so weiter.
und das ist ein Umlageverfahren in Deutschland, die Rentenversicherung.
Betrifft jeden, der arbeitet.
Dann, was haben wir noch?
Die Krankenversicherung.
Die ist halb-halb und sie zahlen einen sogenannten Arbeitnehmeranteil.
Erstmal ist in Deutschland jeder Angestellte und Arbeiter gesetzlich versichert.
Das ist eine ganz tolle Sache.
In Amerika ist in der Regel fast alles freiwillig, aber hier, sie fangen an zu arbeiten, sie sind gesetzlich versichert.
Das ist was ganz Tolles, das ist ein Umlageverfahren, das ist ein Sozialsystem.
Es ist egal, ob sie jetzt Krebs bekommen oder nur einen Schnupfen in der Verschreibung brauchen, sie zahlen immer den gleichen Betrag.
Weil das einfach die Statistik ist, die sagt, ja, irgendwo wird jeder von uns krank, also kann man auch irgendwie alle gemeinsam dafür zahlen.
Die Idee.
Also das ist die Krankenversicherung, aber gehen wir da irgendwie um die 13 Prozent Arbeitnehmeranteil.
Gesetzlich, wenn Sie eine bestimmte Einkommenshöhe haben, dürfen Sie prüfen, ob Sie privat versichert sind.
Oder sich privat versichern wollen. Dann unterstehen Sie aber den Regeln der Marktwirtschaft.
Das heißt, wenn Sie jung sind, gesund sind, bekommen Sie vermutlich eine sehr günstige Versicherung.
Wenn Sie dann älter werden und immer mal wieder Krankheitserscheinungen haben, dann wird die Versicherung auch immer teurer.
und das Problem, dass dann 55-Jährige
von der privaten wieder zurück
in die gesetzliche Rechte wechseln wollen,
weil nämlich die gesetzliche Rechte nur noch 800 kostet
und ihre private würde plötzlich 1.500 kosten.
Das ist aber gar nicht so einfach
vom privaten in die gesetzliche Rechte zu wechseln.
Deswegen sollte sie immer
den Schrift ganz genau überlegen.
Der Vorteil bei der gesetzlichen ist,
dass sie dann automatisch ihre Kinder mitversichern.
Das ist in der privaten nicht der Fall.
Deswegen auch, wenn sie da
Familienplan oder sonst was mitbekommen haben,
Das sind dann Frauen und Kinder, die versichert werden, wenn sie in der gesetzlichen Versicherung sind.
Das ist der Nachteil, den Selbstständige haben.
Viele haben während Corona die Krankenversicherung gekündigt und es gibt inzwischen knapp 10% Deutsche, die keine Krankenversicherung haben.
Weil die gesetzlichen wollen sie nicht mehr aufnehmen und privat können sie sich nicht leisten.
So, dann, aber wie gesagt, sobald sie einen normalen Arbeitsvertrag haben, sind sie erstmal gesetzlich versichert.
Das ist zum Beispiel, was Handwerker machen.
Die übergeben ihre Firma dann an einen Sohn und lassen sich anstellen.
Und dann haben sie wieder ein Recht, gesetzlich versichert zu werden.
Und dann sind sie natürlich auch in der Rente gesetzlich versichert, was natürlich für einiges günstiger ist.
So, dann haben wir Rentengesicherung und Krankenversicherung.
Was fehlt noch? Was brauchen wir noch?
Pflege.
Pflegeversicherung.
Sobald sie 21 sind und keine Kinder haben, wird sie teurer.
Aber nur ein Viertel.
Wenn Sie Kinder haben, wird die ein bisschen günstiger, soll Pflege im Alter absichern,
ist aber auch das Thema. Pflege im Alter wird immer teurer, deswegen steigt die auch.
Was noch? Arbeitslosenversicherung. Das heißt, wenn Sie unverschuldet arbeitslos werden,
also nicht selber kündigen, dann haben Sie für zwölf Monate noch eine Weiterzahlung Ihres Gehalts.
Wenn Sie selber kündigen, haben Sie eine 3-Monats-Sperre in der Regel. Deswegen ist
Und das ist ganz toll, wenn man zum Beispiel einen Aufhebungsvertrag macht mit einer Firma.
Wenn man kündigen möchte, kann man vielleicht mit der Firma reden, weil dann kriegt man trotzdem Arbeitslosengeld.
Das machen viele Firmen, wenn es denen schlecht geht, versuchen die ersten Arbeits- und Aufhebungsverträge zu unterscheiden oder zu verhandeln.
Dann kriegen nämlich die Leute Arbeitslosengeld, haben 13 Monate, 12 Monate Zeit sich einen neuen Job zu suchen.
Und wer fehlt noch?
Und dann sprechen wir von den sogenannten Arbeitskosten.
Das ist das, was der Arbeitgeber zahlt, um Sie zu beschäftigen.
Und dazu zählt z.B. die Krankenversicherung, der Arbeitgeberanteil, vermögenswirksame Leistungen.
Dann zahlt er z.B. eine Kantine für Sie.
Dann zahlt er vielleicht für Sie noch einen Ausruf.
Dann muss der Lizenzen mitzahlen usw.
Und das heißt, wenn Sie jetzt 20 Euro pro Stunde verdienen, müssen Sie brutto 40 Euro aushandeln und der Arbeitgeber rechnet mit 80 Euro pro Stunde.
Deswegen sagt man, 100 Euro für einen CAD-Ingenieur pro Stunde ist absolut in Ordnung, wenn man das in der Kalkulation ansetzt.
Okay?
Und das sind diese Arbeitskosten im Schnitt hier.
Das ist deswegen jetzt zu wenig, weil natürlich auch die Mindestlöhne damit eingerechnet werden.
Und das Ganze ist noch im Jahr 2015.
Arbeitnehmer je geleistete Stunde in Euro.
Arbeitskosten im verarbeitenden Gewerbe.
Das heißt, in der Schweiz zahlen wir 58 Euro pro Stunde.
In Norwegen knapp 50 Euro.
Und in Westdeutschland kostet eine Stunde 21 Euro den Arbeitgeber.
Und je mehr natürliche Arbeitgeber an diesen Sonderleistungen zahlen,
und da boostet ja gerade BMW und Daimler, weil die natürlich einen Firmenwagen zahlen,
weil die natürlich ihnen vielleicht eine Mitgliedschaft im Fitnessclub noch sponsern,
weil die ihnen dann noch was weiß ich alles für Sonderleistungen,
den Zuschuss für Betriebskantine und sonst was leisten.
Deswegen ist der BMW und der Daimler, die klappern da ganz schön.
Die versuchen gerade all diese Sonderleistungen zu reduzieren,
damit sie halt da auch nach unten kommen.
Und wenn sie halt ein kleines Unternehmen sind,
die eben kaum den Zuschuss irgendwie zahlt,
dann sind sie natürlich auch günstiger.
Im Schnitt in Deutschland kostet die Arbeitsstunde 40 Euro
und wenn wir jetzt weiter runterscrollen, sehen Sie,
dass halt im Osten von Deutschland es immer noch günstiger ist, 26 Euro.
Sie lachen. Sowas ähnliches gibt es in ganz vielen Ländern. Also wenn Sie zum Beispiel die Ost- und die Westküste in Amerika nehmen, die sind auch um einiges teurer, als wenn Sie da ein Werk in Ohio aufmachen oder in Kansas oder Arkansas, wie alle die Käfer heißen da.
Genau dasselbe in China, Ostküste China, extrem teuer, Landesmitte, billig, oder?
Also wir alle wollen schon lieber in Shanghai als in Rukui, oder wie heißt dieses Land, dieses Ding?
Stadt an der Seitenstraße, Rukui, ich weiß gar nicht, wie es auf Chinesisch ausgesprochen heißt, aber egal.
Aber da gibt es halt auch Städte und Regionen, wo man mehr verdient, genauso in München, in München bekommen sie mehr Geld als in Berlin.
Also ist ganz normal, dass es diese Gehaltsgefälle gibt. In manchen Ländern extremer, in manchen Ländern weniger extrem.
Und bei uns ist es halt immer noch so, dass sie in Ostdeutschland aufgrund der Historie, aber auch jetzt auch der wirtschaftlichen Entwicklung, sie in bestimmten Gebieten weniger verdienen.
Bayern und Baden-Württemberg profitiert schon immer von einer starken Automobilindustrie, aber die zahlen nicht schlechter.
Dafür zieht gerade Leipzig und Dresden an.
Genauso der Ruhrpott, weil die Pharmaindustrie gerade richtig groß sind wieder.
Also man muss immer schauen, Industrie und USA.
Gut, Japan. Japan ist was Tolles. Japan ist ein tolles Land.
Denn in Japan waren in den 19. Jahren das teuerste Land.
Aber was ist passiert? Japan hat seit gut 25 Jahren keine Inflation.
Das heißt, der Betrag hat sich seit 25 Jahren nicht geändert, die sind einfach in dieser Liste immer weiter heruntergerutscht und alle anderen sind nur teurer geworden.
Also Japan war in den 90er Jahren das hochpreisigste Hochlohnland, das sie sich vorstellen konnten.
Jetzt?
Naja, jetzt gucken wir noch auf China.
Aber das ist ein Durchschnittswert.
Average, Durchschnitt.
Wenn Sie an der Ostküste sind, kommen Sie auf das Niveau von Westdeutschland.
Wenn Sie im Hinterland sind, haben Sie das Niveau von Rumänien oder weiter.
Ja, oder?
Also das Gehalt in China ist extrem abhängig, wo Sie arbeiten und wohnen.
Okay? Also das heißt, es spielt eine Rolle, wo Sie Ihren Standort aufmachen.
Rumänien, billiges Jungland, gute Infrastruktur, gute Ausbildung, sehr gut.
Natürlich können Sie auch in Norwegen aufmachen.
Gute Infrastruktur, gute Ausbildung, aber Holung kostet. Und jetzt gibt es so ein kleines Problem.
Gute Universitätsstädte sind meistens auch in Hochlohnregionen. Und das ist, warum zum Beispiel
viele Informatik und auch viele Forschungseinrichtungen natürlich in die Richtung gehen,
aber es ist halt extrem teuer. Günstige manuelle Arbeit finden sie halt eher im Widerland und sie
müssen aber halt dann auch Leute finden, die da hingehen. Wollen sie in Weikern Rumänien aufziehen?
Tja, aber da ist wo die Standorte sind.
Ungarn ist zum Beispiel so ein Liebling, da hat Audi in Gör eine Produktion, Rumänien ist gerade ganz groß,
Russland ist von der Karte verschwunden,
Türkei ist von der Karte verschwunden für lange Zeit,
weil Türkei so eine hohe Inflation hat.
Es ist für Investoren unglaublich unattraktiv,
in die Region zu gehen, wo sie fast tägliche Preisschilder anpassen müssen.
Muss mal gucken, ob ich irgendwann mal noch in den Vietnam, in Brasilien,
auch sehr unterschiedlich komme auf die Regionen, wo sie hingehen.
USA hat ein wenig Sozialleistungen, deswegen steigt die relativ gut ab, aber noch ein bisschen mehr privat.
So, dann, wie gesagt, das sind die externen Marktbedingungen.
Wie gebildet ist das Land, wie ist die Infrastruktur, wie sind die Lohnkosten, wie viele Häfen hat ein Land, also Flughäfen, aber genauso Schiffshäfen.
Und dann ist das Problem, dass wenn wir halt irgendwo hingehen, wo sie es nicht gelohnt haben, ein hohes Kosten- und Fehlinvestitionsrisiko.
Genau das ist passiert, als plötzlich Russland und Ukraine im Krieg waren und dann wurden die Sanktionen verhängt
und dann hatten sie ein Wahlkampf in Russland, das sie nicht mehr benutzen konnten.
Volvo hat ein ganzes Produktionsvermögen in Russland verloren.
Das sind ein paar Milliarden, die sie da abschreiben können.
Dann ist es natürlich auch so, wenn Sie irgendein Produktionswerk aufmachen, machen Sie es in der Regel auch da, wo Sie verkaufen können.
Also wenn Sie schon ein Werk in Amerika aufmachen, dann wollen Sie Ihre Produkte da auch verkaufen.
Wenn Sie ein Werk in China aufmachen, dann wollen Sie Ihre Produkte da auch verkaufen.
Das heißt, Sie gehen dahin, wo Sie hoffen, dass auch die Leute Ihre Produkte möchten.
Das Schöne ist, die Welt ist immer weniger divers.
Früher war es eher so, dass Nationalität noch wichtiger war.
Heutzutage hat man an vielen Stellen einen ähnlichen Geschmack.
Also wir alle haben im Prinzip die gleichen Smartphones und die gleichen Handys.
Wir haben keine nationalen Vorlieben, was Marken angeht.
Während bei Autos war lange Zeit noch die nationale Vorliebe, was das Design angeht.
Das ist ein italienisches Design. Das ist ein deutsches Design. Das ist ein asiatisches Design.
Aber das hat sich alles angeglichen.
Genauso Klamotten. Wir alle tragen die gleichen Marken.
Auch da gibt es inzwischen immer weniger Unterschiede.
Das maximalste vielleicht in der Größenauslegung.
dass Sie so viele 2-Meter-Menschen in Asien finden werden, wie Sie sie zum Beispiel in Dänemark finden oder Niederlande.
Und da müssen Sie halt einfach die Größen anpassen. Aber der Geschmack an sich wird immer ähnlicher, vor allem für Lebensmittel wichtig.
Es gibt zwar schon immer noch so ein paar Eigenweiten, aber sie bekommen in Hamburg ja fast überall verkauft.
Das größte Problem, was wir haben, ist tatsächlich, dass es gute Standorte nur begrenzt noch gibt.
Selbst wenn Sie jetzt sagen, ich möchte einen neuen Standard aufmachen, und zwar in Rumänien,
da werden Sie feststellen, da wo alle Ihre Wettbewerber sind, da wo alle Ihre Kunden sind,
gibt es keine Fläche mehr, wo Sie bauen können.
Gibt es keinen mehr, wo Sie was mieten können, sondern Sie müssen noch weiter ins Hinterland gehen.
Das ist das, was in China passiert.
Sie bekommen ganz schlecht einen richtig guten Standard davon. Sie müssen immer weiter nach hinten rutschen.
Sie gehen immer weiter ins Hinterland, weil da wird noch entwickelt.
Shanghai ist voll. Shenzhen ist voll. Dalian ist voll.
Da kriegen Sie nicht noch mehr irgendwie rein.
Können auch höher kommen. Oder wir bauen ins Meer raus.
Aber ist voll.
Nun gut, und das bedeutet, wenn Sie irgendwo hingehen, ist Wien bei einem Sommerschlussverkauf.
Die guten Sachen sind erst erst weg.
Und genauso ist es natürlich, wenn Sie jetzt sagen, Sie gehen in neue Volkswirtschaften,
Sie wollen jetzt in Äthiopien was aufbauen, in Nigeria, in Kenia oder sonst was.
Ja, die guten Sachen sind schnell weg.
Und dann müssen Sie mit den Zweitbesten vorgehen, mit den Drittbesten.
Und irgendwann lohnt sich das Ganze nicht mehr.
Und dann muss man sich überlegen, hatte und war ein Stammbaumfaktor. Hatte ist immer Arbeitsmarkt. Was kostet die Stunde und wie gebildet sind die Leute? Es nutzt nichts, wenn sie einen Stammbaum aufziehen und sie haben keinen Menschen, der sie versteht.
Sie brauchen eine Grundlage an Menschen, die zumindest Englisch sprechen.
Ich gehe nicht mal, also Deutsch ist schon hier, aber Englisch sollten die Leute sprechen.
Die internationale Weltsprache ist inzwischen Englisch geworden, würde ich behaupten.
Aber das ist so eine Grundanforderung.
Dann brauchen Sie Leute, die ihre technischen Zeitungen lesen können.
Die ihre Maschinen anschließen können.
Sie brauchen ein Stromnetz, das funktioniert.
dass nicht jeden Tag die Stunde ausfällt. Sie brauchen eine Wasserversorgung, da sind
ja schon ganz viele Regionen außen vor. Sie brauchen eine gute Verkehrsanbindung.
Eine große Diskussion in Deutschland aktuell, der Hamburger Hafen soll weiter ausgebaut werden,
da müssen Milliardeninvestitionen in die Infrastruktur stattfinden. Wer bezahlt? Und
dann sagen die Leute, wenn ihr nicht investiert, gehen wir einfach anders hin, dann sind wir in
Rotterdam, dann sind wir irgendwo in Frankreich, weil die da investieren. Aber nicht nur normale
Häfen spielen eine Rolle, auch Flughäfen, Bahnhöfe und natürlich das ganze Thema Pipeline.
Also was gibt es da für Besorgungsleitungen? Dann, welche Fördermöglichkeiten gibt es?
Bekommen wir Steuererleichterungen? Investiert der Staat mit, weil es natürlich Arbeitsplätze
gibt, Arbeitsplätze gibt, soziale Sicherheit gibt, Steuern, sorgt dafür, dass wieder Schulen
gebaut werden können. Dann ist die Umwelt- oder Lebensqualität. Kurze Frage, wer ist
bereit, nach Amerika zu gehen oder nach Kanada, wenn es zum Beispiel mal zum Auswandern geht?
Nur die meisten. Aber dann ist die Frage, ja, wären sie bereit, nach Kamerun zu gehen?
Das sind die meisten. Schon vorbei. Und das ist genau das Thema, sind die Leute überhaupt
Weil sie brauchen ja ihre eigenen Leute, die so ein Werk aufziehen.
Und dann brauchen sie Kultur- und Freizeitangebote. Wie lange dauert ein Genehmigungsverfahren?
China war extrem schnell über ein Genehmigungsverfahren.
Problem war, man musste halt bezahlen dafür.
Das war dann von den Obrigkeiten nicht so lange gesehen und das wurde dann unter Strafe gestellt.
Jetzt dauert ein Genehmigungsverfahren in China genauso lang wie in Europa.
Sind nicht mehr so schnell.
Oder, ich hatte mal eine Firma, wir haben in Belarus eine Firma aufgezogen.
Wir hatten einen eigenen Topf für Schmiergeld.
Damit die Genehmigung schneller geht.
Entscheidend sind halt tatsächlich, was wollen Sie erreichen.
Wenn Sie eine europäische Firma sind und Sie sind mit Ihrem Europamarkt zufrieden,
Da brauchen Sie nicht in China einen Berg aufbauen.
Wenn Sie sagen, Ihnen ist der Absatzmarkt in Südamerika zu klein,
das sind ja nicht mal die Milliarde Leute,
da brauchen Sie doch keinen Berg aufbauen.
Sie müssen sich als Unternehmensleiter immer fragen,
was will ich denn an diesem Berg?
In der Automobilindustrie war es so,
da sind die Großen, also BMW, Daimler usw. nach China gegangen
und haben dann gesagt, wenn ihr weitere Aufträge wollt,
dann müsst ihr da auch einen Markt machen.
Und so sind halt auch Bosch und alle Zulieferer auch nach China gegangen und haben dann einen Markt aufgesucht.
Also insofern muss man da schon immer fragen, was ist die Strategie hinter so einem Netzwerk,
hinter so einer großen Organisation.
Und es gibt viele Firmen, die sagen, unser Markt ist nur nach Deutschland, Austria, Schweiz.
Deutschsprachige Region.
Warum nicht?
Es kann auch kleiner sein. Ich sage einfach, ja, wir beliefern das Allgäu, wir beliefern Bayern und so weiter.
Das ist vollkommen legitim. Nicht jeder muss Weltwirtschaft anstehen.
Gut.
Es gibt eine Methode, um Standorte auszufändig zu machen.
Und es ist eine Methode, die kann man für ganz viel anwenden.
Ich glaube, BWL habe ich da schon mal drauf eingegangen, oder?
Ich bringe es aber immer wieder, weil es einfach eine tolle Methode ist.
Das ist jetzt nichts anderes als Nutzeranalyse.
Dass man sich erstmal klar macht, welche Alternativen habe ich.
Dass man erstmal alle Wolken und Kuckucksheime aus dem Vorhinein hat.
Und das Zweite ist, dass man sich klar macht, was ist mir eigentlich wichtig.
Das sind die Kriterien, an denen ich etwas festlege.
Und dann gebe ich das alles in eine Tabelle ein, bewerte meine Alternativen, gewichte diese
und komme dann zu einem Schluss.
Das heißt, in unserem Fall ein Kriterium, wir können jetzt nach Argentinien, Brasilien oder Chile gehen.
Der Arbeitsmarkt hat eine Wichtigkeit von 30%, die Nähe vom Markt 20%, die Lebensqualität 10% und die Steuerlast 14%.
Wenn ich jetzt sage, in Argentinien ist der Arbeitsmarkt sehr groß, also bekommt 4 Punkte,
Brasilien drei Punkte, Chile zwei Punkte und die Steuergelast ist allerdings in Brasilien am besten,
weil ich da am wenigsten Steuern zahlen muss. Kann ich jetzt hier meine Gewichtungen mit der
Kennzahl festnehmen und stelle fest, nach der Null muss ich nach Brasilien gehen. Wie gesagt,
kann ich für Standorte machen, kann ich für Waschmaschinen machen, die ich auswählen muss,
kann ich für Smartphones machen, die ich auswählen muss, kann ich für meinen Lebenspartner auch
Also wenn Sie mal vor die Wahl gestellt werden, zwischen drei Lebenspartnern zu wählen, ist es vielleicht eine Methode auszuwerten, welche Rechte es ist.
Können Sie auch mit Wohnungen machen oder Äußern, die Sie kaufen wollen.
Das hilft einfach Entscheidungen erstmal objektiver und klarer zu sehen, weil man gezwungen wird zu definieren, was ist wichtig.
Das Problem ist jedoch, dass diese Gewichtung häufig sehr eine Baugsache ist.
Also Sie sagen, ja steuerliche Last ist sehr volatil, kann sich schnell ändern, ich will das gar nicht so stark gewichtet haben, ich will eine geringere Gewichtung haben.
Und dann, wenn ich sage, die steuerliche Last geringer, aber die Nähe zumal höher und schon habe ich eine andere Entscheidung, dann ist Chile auf Platz 1 und nicht Brasilien.
Aber zumindest wird man sich über den Gedankengang, warum man eine Option A bevorzugt zu einer B, fragen.
Und das machen die Nutzweckanalyse.
Und letztendlich gibt es ganz viele Online-Timeplates, wo Sie sich den Excel dabei herunterladen können,
wo alles schon programmiert ist mit tollen Auswertungen.
Und so kann man sich dann natürlich auch sein Netzwerk ausüben und optimieren.
Ich weiß, ihr macht eigentlich immer länger, aber ich bin jetzt klarer und gucke.
Deswegen machen wir für heute Schluss.
Machen Sie preisig.
Schauen Sie sich bitte die zwei Aufgaben an.
Vor allem die eine mit dem Berechnen von den Ausbildungsstückzahlen, die kommt immer wieder in der Prüfung.
Haben Sie noch Fragen?
