Ich habe es einmal durch ganz Kempten und jetzt habe ich 40 Minuten gedauert.
Vielen Dank.
Ich hoffe, dass die WLAN-Verbindung zu meinem
Genau das hatte ich am Wochenende auch und wenn meine Stimme dann weg ist, ist die Folge super.
Ich habe gehört, der Stanley-Club wurde abgeschafft oder wurde er abgeschafft im Halbtheater.
Was ist da los?
Du warst eh nicht da, oder?
Ich bin keine Rolle.
Ich habe heute einen großen Artikel in der Zeitung. Die Studenten gehen zu viel nach Hause und abends wird das wieder gar nicht mehr voll.
Nein, aber ich habe das gelesen vor kurzem, dass Ihre Generation ist die Generation, die am wenigsten Alkohol von allen findet.
Also ich weiß nicht, ob das jetzt auch für das Alkohol stimmt, aber naja, fand ich auch eine spannende Zahl.
Gut, das letzte Mal haben wir uns über Standard-Jungle gehalten,
wir haben uns über Antragung gehalten, über Produktentwicklung.
Jetzt haben wir noch einen letzten Punkt in unserem etwas größeren Unterkapitel.
Wir sind immer noch in der strategischen Planung und letztendlich geht es darum, dass wir uns immer erstmal klar bleiben müssen, wenn wir die Fabrik gestalten wollen, wenn wir die Produktion gestalten wollen, natürlich was stellen wir her.
Also das allererste, welche Produkte stellen wir her, welche Lieferanten haben wir in unserem Portfolio und wo ist überhaupt unser Wahlkreuz.
Das Schöne ist, so viele Fragen stellen wir uns nicht täglich und stellt sich auch nicht der einfache Sachbearbeiter,
sondern das ist tatsächlich die Aufgabe des Managements, sich darum zu kümmern, dass man sagt,
wie machen wir Standortentwicklung, wie machen wir unsere Produktentwicklung in der Welt.
Und damit meine ich jetzt nicht die tatsächliche Konstruktion, aber die Frage, wo soll unsere Konstruktion hingehen.
Sie haben über Auflagegröße unterhalten, erinnern Sie sich nochmal zu dieser Aufgabe.
Können Sie nochmal anschauen, durchgehen, wie sollte auf dem Moodle jetzt stehen?
Also schauen Sie drauf, habe ich auf dem Moodle gestellt, oder?
Also das ist ein, wie sollten Sie können, Sie sollten ausrechnen können, wie gesagt, was ist hier, genau, das kann ich jetzt natürlich, ich weiß, dass das hier nicht mal zusammenhängt, sobald ein neues Handy hier drin ist.
Dann natürlich auch, dass man sich Gedanken machen muss, wie bekomme ich Kohle in die Produktion.
Da haben wir keine Nivellierungsaufgabe gemacht, auch die haben wir gemacht glaube ich.
Dass man einfach sagt, man muss, als wenn man Produktionsleiter ist, auch so ein bisschen Rückgrat haben und seine Leute disziplinieren.
Klar, der Vertrieb, das sind so kleine aufgehörte Hasen, die laufen nur so zu Kunden und sagen, ja, ihr habt auch draufgekommen.
Das Problem ist, ihre Mama kann auch zu ihnen kommen und sagen, hey Sohn, hey Tochter, du hast jetzt das und das zu tun.
Und sie sagen, ne, ihr habt einander dran.
Und genauso ist es in der Produktion auch.
Sie haben einen Produktionsplan, von da kann ich einfach nicht mehr kommen und sagen, ja, wir machen was anderes.
Kann man theoretisch so machen, aber da finden Sie ja keine Ruhe in die Produktion rein.
Sie können keinen Urlaub mehr fahren, Sie wissen nicht, wie viel Personal Sie einstellen müssen.
Und das kostet natürlich alles zusätzlich.
Das heißt, letztendlich muss man sich ganz klar bewusst werden, was eigentlich wollen wir produzieren, was sind unsere Kapazitäten.
Und hier haben wir unsere Nivellierung gerechnet.
Und das letzte Mal haben wir uns auch noch ganz gut über die Bedeutung von Standorten unterhalten.
Wie gesagt, das kann eine ganz eigene Vorlesung sein.
Aber die Tatsache, dass Sie irgendwann in Ihrem Leben tatsächlich entscheiden müssen,
wo brauche ich den Standort auf, ist, glaube ich, sehr gelingend.
Und wenn das passieren sollte, dann passiert das meistens so,
Sie bekommen den Erfahrenen an die Hand und dann machen Sie das im Tandem
und dann erst würden Sie es alleine machen.
Also so ist es bei uns in der Firma gelaufen.
Wir hatten so einen, der war kurz vor der Rente,
der hat dann noch einen jüngeren, um die 40, 45, an die Hand genommen
und die haben dann gemeinsam den Standort aufgebaut.
Und es ist eh egal, wo Sie das machen,
wenn Sie einen in Amerika aufbauen,
einen in Afrika oder einen in Asien,
das läuft eh alles immer anders.
Da brauchen Sie ein ganz bestimmtes
Bild von Menschen, die da aufbauen.
Und ja,
deswegen,
das ist unser eigenes Ding.
Dann haben wir ganz kurz über das Thema Nutzwertanalyse gesprochen.
Die Nutzwertanalyse ist eine Methode,
die ist jetzt nicht nur speziell für Standardanalysen
sinnvoll, sondern
ist immer dann sinnvoll,
wenn Sie unterschiedliche
Entscheidungskriterien ausfüllen wollen.
Also wenn Sie sagen, Sie haben drei Alternativen
zur Auswahl und Sie müssen
diese Alternativen nach drei bis fünf Kriterien
bewerten. Also Sie wollen
ein neues Smartphone kaufen, Sie haben jetzt
drei Angebote zur Auswahl, Sie brauchen eine neue
Waschmaschine, Sie haben drei Angebote zur Auswahl,
Sie haben drei Autos
zur Auswahl, dann legen Sie
die Kriterien fest, was sind die Kriterien,
nach denen man vorgehen kann und
zu guter Letzt
können Sie dann eine
die Nutzfeldanalyse machen.
Also es ist nichts anderes als eine Methode.
Es gibt unzählige Templates, die Sie sich im Internet, glaube ich, schon als Applikationen anwenden können.
Sie können auch ChatGPT inzwischen sagen, machen wir die Nutzfeldanalyse
und überlegen hier ein paar Gewichtungen und dann können Sie mit ChatGPT auch inzwischen solche Nutzfeldanalysen erstellen.
Das Problem, was ChatGPT noch hat, haben wir alle schon mal gemacht in einem letzten Semester,
Die Daten, die das Chat-GPT dann ausfüllt, ist natürlich nur so gut, wie Chat-GPT die Daten auch zugreifen kann.
Also im Zweifel hat Chat-GPT halt Daten von vor vier Jahren und Sie könnten selber, wenn Sie selber recherchieren, neue Daten bekommen.
Das ist halt das Thema. Chat-GPT kann bei der Methode helfen, aber beim Ausfüllen ist Chat-GPT noch nicht wirklich da.
Gut. Und jetzt kommen wir zum letzten Punkt in diesem größeren Unterkapitel und das ist das Thema Anlieferung.
Also, das ist jetzt etwas eine banale Sache, aber die Idee, dass natürlich die Produkte, die wir einkaufen, zu uns kommen müssen
und dass die praktischen Produkte von uns wieder weg müssen, ist irgendwie logisch.
Und solange wir kleine Computerchips bauen, ist das kein großes Problem, weil die können wir in den Karton-Tool, in den LKW-Städten wegbringen.
Aber stellen Sie sich einfach mal einen Hersteller von Autos vor, der am Tag 1700 Autos macht in einem Park.
Wissen Sie, wie groß ein Parkplatz mit 1700 Autos ist?
Und das jeden Tag, die müssen natürlich irgendwie weg.
Also 1.700 Autos in Kempten ist natürlich auf der Straße in Stau.
Das heißt, ich muss mir Gedanken machen, wie bekomme ich auch meine Güte wieder aus meiner Fabrik weg.
Und je größer ihr Gut wird, nehmen Sie zum Beispiel den Goldhofer, der da zum Beispiel so Anhänger macht.
Oder der Grob, der Fräsmaschinen herstellt.
oder natürlich auch ein Schiffsbauer, der ist natürlich begrenzt, der kann nicht sagen,
hey, lass uns jetzt hier mit einem Mütchen die Werft aufmachen, funktioniert nicht.
Natürlich geht der irgendwo an den Fluss oder ans Meer.
Das ist immer das Thema mit Anlieferung.
Das heißt, ich muss einerseits mich dem Beschaffungsmarkt anfassen, wie kommen die Güter zu mir
und da gibt es historisch gewachsen sehr viele Strecken in Zahlen von Flüssen, aber auch von Bahnschienen.
Wenn Sie zum Beispiel irgendwann mal einen Ausflug machen Richtung Ruhrpott, dann werden Sie feststellen,
da gibt es sehr viele stillgelegte Bahnschienen, weil der Ruhrpott war ja früher das stillere Herzzentrum.
Und dort wurde einfach alles, was man gebraucht hat an Kohle, über Schienen und Züge angeliefert
und dann natürlich das fattige Produkt über Schienen und Züge wieder weggeliefert.
Und damit hatte jedes größere Bein einen eigenen Bahnhof.
Das sieht man auch noch bei Baguette-Schulz, der hat auch eine Bahn, vielleicht ist es Ihnen schon aufgefallen, da sind die Schienen auf dem Boden in der Nähe.
Aber auch ganz viele andere größere Firmen haben Bahnhöfe, weil es einfach vor gut 50 Jahren immer noch die Art und Weise war, wie Güter zum Ding kamen, zur Verpackung.
Heutzutage ist es bevorzugt natürlich der LKW.
Und dort haben wir natürlich dann das Problem, dass der LKW in vielen Fabriken nicht einfach zu monarchieren oder fahren kann,
sondern er kommt einfach in die Ladelampe hin oder in die Ladelampe, wird dann zerfleddert in seine Einzelteile,
es kann dann sein, dass es Gitterboxen sind, dass es Paletten sind und wird mittels Gabenstapler, Flurfolgesystemen,
automatischen Transporteinheiten intern in die Warenküste überführt.
Und dann zu guter Letzt, wenn wir unser Produkt haben, geht es wieder am Wareinland bzw. Wareausgang raus.
Viele Firmen werden heutzutage auch so konzipiert, dass es ein Warenfluss ist.
Also hier ist die Warenanlieferung auf der einen Seite, Westtor, und auf dem Osttor ist die Warenablieferung.
Also das ist wirklich, man hat einen Fluss durch und es gibt zwei Tore, je nachdem, ob An- oder Ablieferung.
Ältere Firmen erkennt man meistens daran, dass sie nur ein Haupttor haben, in dem An- und Ablieferung gleichzeitig ist
und die haben meistens eine U-Form realisiert.
Da war es einfach noch zu teuer, zwei Einfahrten zu plastern, zweimal die ganze Infrastruktur aufzubauen.
Heutzutage ist die Infrastruktur günstiger geworden, deswegen macht man das heute sogar ordentlich getrennt.
So, und jetzt gibt es halt so ein paar Grenzen.
In Deutschland gibt es die Straßenverkehrsordnung und eine Isonor, die einfach mal begrenzt, wie groß LKWs in Deutschland warten dürfen.
Dazu gibt es den genügenden 40 Tonnen oder 36 Tonnen Gesamtmaß, die der dahinter steckt.
Liegt einfach damit zusammen, dass unsere Infrastruktur darauf ausgelegt ist.
Brücken, Tunnel, Durchfahrten und so weiter und so fort.
Und sobald Sie eine Sondergröße irgendwo da draußen haben, dann sehen Sie das am Rücken.
Als reiner Autofahrer blendet man das meistens aus.
Ich glaube, keiner von Ihnen hat irgendwo im Hinterkopf, dass 18 Brücken nur 3,8 Meter hoch sind.
Das hat ein Busfahrer.
Das heißt, wenn Sie mal einen Bus- oder LKW-Führerschein haben,
dann werden Sie darauf getrimmt.
Genauso hört man immer wieder im Radio,
LKW hat Höhenkontrolle ausgelöst.
Schon mal gehört, die Radio?
Und dann hört sich das alles stehen.
Also, das ist das Thema.
Ein LKW darf nicht höher als 4 Meter sein,
solange es auf der deutschen Straße nicht anders gekennzeichnet ist,
kommen Sie auch mit den 4 Metern durch.
Dann haben wir diese 18,75 Meter an Länge.
Da kommen wir später noch genauer, was das dann an tatsächlicher Länge bedeutet, weil nämlich wir haben in Deutschland halt ganz häufig mit Containern zu tun und das korreliert das so ein bisschen mit zusammen.
Und die Breite, das Ihnen bleibt auch schon aufgefallen, ist 2,55 Meter.
Wenn Sie eine Baustelle auf der Autobahn haben, dann sehen Sie ganz häufig die zwei Spuren und da ist häufig eine verengte Spur dabei, da kommen Sie mit Ihrem Auto nicht durch.
Ich gehe es mal davon aus, Sie haben jetzt keine LKW oder T-Shirt-Bänder oder sonst was, sondern Sie haben ein normales Auto und können schon die verengte Spur sparen, Fahrrad und LKW eben nicht.
Also das ist etwas, was man bei der Anlieferung halt berücksichtigen muss.
Und es kann jetzt durchaus sein, dass Sie ein ganz tolles, einen ganz tollen Standort gefunden haben, irgendwo in Hinterrumenien.
Das Problem ist, die Straße hält bloß Ihren LKW nicht aus.
Dann ist es kein Steuerstandort.
Also solche Sachen muss man natürlich berücksichtigen und in den letzten 20 Jahren ist natürlich auch sehr viel Geld in Infrastrukturprojekte geflossen.
Bei uns in Europa weniger in Schienen, aber ganz viel in Straßen. Also es ist sehr viel gebaut worden und eben auch sehr viel, wenn man einfach mal sieht, was da alles gebaut worden ist,
Sie müssen mal schauen, wie kräge die Platzsitzen bis nach hinten gehen können.
Also wenn Sie mal einen Roadtrip machen wollen, der günstig ist, steigen Sie ins Auto und fahren Sie einfach mal Richtung Ostsee.
Und dann sehen Sie, wie gut dann die Straßen sind.
Und sobald Sie da 5 Meter weg sind, dann stellen Sie noch fest, was das für eine Angelegenheit ist.
Gut, jetzt kommen wir zu meinem Lieblingsbauteil der Fabrikbahn.
Da gibt es jetzt nicht so viele, aber das ist der Container.
Und da habe ich jetzt ein kleines Video, das will ich Ihnen jetzt gleich zeigen.
Ich nehme ganz kurz Zeit, dass es aufgehört ist.
Eine etwas ältere Quark in Brotwolke, tut mir leid, wird auch nicht besser über die Zeit.
Und damit einfach der Container vorgestellt.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
So.
Das ist die Geschichte von einem, der mit dem Verleihen von Containern sein Glück gemacht hat.
Als er nach Hamburg kam, dachte in Deutschland kaum jemand an Container.
Damals arbeiteten alle noch mühsam in der Hand.
Ein Karan, Satasri, als er 19 und dann 70 nach Hamburg kam, war er arm und konnte kein Wort Deutsch.
Man boxt ja nur 3 Minuten und 3 Stunden, aber das kommt an so eine Ewigkeit hoch.
Die absolut tollsten Momente, da habe ich 3 Kämpfe überstanden und damit war ich Nationalmeister.
Das war schon eine tolle Erfahrung.
Man weiß, okay, jetzt muss man seine Hand heben, dann okay, ich bin der Champion oder was auch immer.
Bevor Alcaran sein neues Thema anfing, gab er das Boxen auf.
Ja, mein allererster Job war eben Teller waschen. Zu der Zeit habe ich eben keine andere Möglichkeit gehabt.
Es ist ja keine Schande, wenn man sowas macht.
Mein Verdienst war Misserhaben, aber ich habe auch nicht viel erwartet. Ich habe damals 450 DM verdient.
Während ein Quarantäne erlöschen hat, kam eine neue Idee nach Deutschland, der Container.
Eigentlich eine einfache Stahlkiste, aber der Clou dabei, sie hat eine genaute Größe.
Es gibt 40-Fuß-Container und 20-Fuß-Container.
Und die passen genau auf ein LKW.
Oder auf ein Zug.
Und für die großen Strecken konnten die Kissen einfach aufs Schiff.
Diese Container mussten niemand im Hafen umbauen.
Der Container fing an, die ganze Schifffahrt zu verändern.
Sie wurde schneller.
Das, was ich mit einbrachte, war ja das Transportwesen.
Habe mich dann nachmittags über Fernuntersuchungen versucht,
das zu bekommen.
Beim 14. Anlauf klappte es in einer Exportfernwaffen.
Ein Büro dort, wo man sich ja richtig anziehen und sie hinsetzen könnte, den ganzen Tag an sein zu stehen.
War auch ein Portrait.
1975 gründete Herr Arnfeld seine Idee, Kontenner verleihen.
Es war schon eine haarige Zeit die ersten Monaten, aber es ist toll, wenn man sich das irgendwie gemacht hat
und die erste Rechnung schreibt und dann irgendwann das Geld aus dem Konto bekommt.
Die deutschen Räder fingen dann an, auf das neue Konzept zu setzen.
700 Container fassten ihre Schiffe am Anfang.
Aber je mehr Container das Schiff laden kann, desto geringer wird der Transport.
Die neue Generation fasste deshalb schon 3000 Container.
1984 hatten ihre größten Schiffe 4200 Container an Bord.
Die deutschen Lehrer hatten den richtigen Riecher und haben mehr investiert als Erlager.
Heute gehört den Deutschen mehr als ein Drittel der weltweiten Containerflotte.
Und ein Schiff fällig bis zu 14.000 Stab-Container.
Al-Qa'an besitzt im Jahr 2007 über eine halbe Million Container.
Er ist der größte Verleiher in Europa.
Ohne Glück, Sie können die Türkei so nett sein, das schaffen Sie gar nicht.
Und auch der Erfolg von meiner Firma beruht bestimmt zu 50% auf Glück.
Al-Karman hat rechtzeitig den Container gesetzt und ist so vom Tellerwäscher zum Millionär geboren.
Solche Geschichten gibt es wirklich.
Und er ist in Deutschland geblieben.
Ich habe auf keinen Fall gedacht, dass ich lange in Hamburg bleiben würde, als ich hier ankam.
Und ich fühle mich wirklich sehr, sehr wohl.
Weltweit gibt es ungefähr 13 Millionen Container, davon sind im Schnitt 6 Millionen jede regelmäßig im Umlauf und die Zahlen sind ein bisschen veraltert.
Vielleicht haben Sie schon mitbekommen, letztes Jahr wurde das größte Containerschiff im Stapelgelände weltweit, das sind fast 24.000 Container.
24.000 Container. So, jetzt haben wir einen kleinen Ausführung noch. Falls Sie sagen, hey, das ist mit dem Studieren und so, das ist mir alles zu langweilig und da macht man zu wenig Geld, jetzt erkläre ich Ihnen mal, wann muss die Privatanie doch noch weg.
Also moderne Piraterie ist ja wieder auf dem Kommen und jetzt schauen wir uns einfach mal an, wir haben 24.000 Container, also diese 20 Equivalent Units, 24 Equivalent Units auf einem Schiff, auf einem Größenaktuell, oder?
So, wie viel passt in so einen Container rein?
Was man so gut ausrechnen kann, was ich auch mal gemacht habe, ist, in einen Container passen ungefähr 3.500 Kartons Schuhe rein.
Wir könnten jetzt auch ausrechnen, was an iPads reinpassen oder an Laptops oder was
schickt man sonst in die Welt mehr?
Ja, eigentlich alles.
Medikamente, E-Bikes, Sportgeräte, technische Komponenten, was weiß ich.
Okay?
Deswegen können wir jetzt einfach mal sagen, selbst wenn wir jetzt einen Schuh nehmen,
der jetzt einfach mittelpreisig ist oder wenn wir Klamotten nehmen, wir könnten jetzt
ganz grob mal irgendwie zu überschlagen, so ein Karton oder in einem Container sind locker 30.000 bis 50.000
Euro Waren wert drin. Also wenn wir jetzt sagen, ein Schuh kostet 10 Euro, 50.000. Aber wir könnten auch so eine
Grobmaschine da reinstellen, jetzt sind wir schnell bei 100.000. Wir könnten auch so ein Auto in so ein Container
reinkommen. Wir könnten Werkzeug reinkommen, aller Art. Also so 50.000 Euro Waren wert pro Container ist eigentlich
durchaus vorstellbar oder? Sie können auch ihr ganzes Hausrat da reinbringen, da sind sie dann auch relativ schnell auf 30.000 bis 50.000 Euro, also wenn sie so ein ganzes Haus ausräumen, sehe ich nicht von der Studentenbude mit nur Ikea-Mitteln, sondern wenn sie einfach mal sagen, wir haben da ein wertiges Sofa drin, sie haben ein bisschen ihr ganzes Hausrat und so weiter, dann sind sie schnell bei 30.000 bis 50.000 Euro.
So, also das hier. Und jetzt machen wir einfach mal die, damit, das wollen wir umrechnen oder das wollen wir konservativ rechnen?
Was wollen wir machen? Konservativ rechnen?
Konservativ, also nehmen wir die 30.000 und machen die mal 24.000 bitte.
Also in Taschenrechnung kurz zücken und dann 30.000 mal 24.000 rechnen.
Also 30.000 mal 24.000.
Dann haben wir, wenn wir die Nullen abziehen, 720 Millionen.
Oder, Wartwert, konservativ gerechnet.
Also das ist der Warenwert, konservativ gedenken auf dem Schiff, da haben wir nur bindige Schuhe bisher drauf.
Okay? Gut. Und jetzt sind Sie ein Mensch, der so eine kurze Weltkarte, Sekunde, ich gucke gleich.
Das ist das freie Schiffstracking weltweit.
Da sehen Sie alle Schiffe, die weltweit hier so unterwegs sind.
Und da sehen Sie zum Beispiel eine ganz beliebte Schifffahrtsstraße,
nämlich hier durch.
und dann landen sie hier im Suezkanal. Der Suezkanal war vor ein paar Jahren eine ganz große Adresse,
da jetzt ein etwas getrunkener Captain geschafft hat, ein bisschen zu schnell an die Keimauer zu fahren
und für acht Tage das Ding hier zuzumachen. Wenn man da ein bisschen rein sucht, dann seht ihr, dass hier wirklich wie perlend aufgereiht die Schiffe hier durchfahren.
Zum Beispiel hier dieses Containerschiff.
Sie ist gerade nicht verfügbar, aber da sieht man ja die Größe, die Bruttoraumzahl erbaut und so weiter, was da los ist.
Oder was könnte man noch schauen?
Die Linaria geht auch hier durch den Kanal durch.
Dann haben wir hier die Alaa und so weiter.
und möchte hier nach Baal-Ghazayt und geht jetzt in die weiten arabischen Areal und so weiter.
Und wenn sie dann zahlen, müssen sie dann auf Moschee fahren.
Aber ich habe jetzt nicht gut bezahlt.
Also das heißt, sie sind jetzt hier mit ihrem Schiff, 24.000 Container,
und jetzt müssen sie genau da durchfahren.
Jetzt müssen wir mal ausrechnen, wie diese Meereien ist.
Und jetzt haben sie halt hier gerade so, jetzt holen sie sich mit ihrem besten Kumpel zwei Hubschrauber, 75 Maschinengewehre und dann stürmen sie so ein Schiff.
Was ist so eine Befassung auch noch?
Schon mal gehört?
Im Guten hängt es ca. 22 Leute.
Sonst nehmen Sie den 30 Kumpel und nehmen diese 22 Leute als Ernte.
Und voilà, haben Sie moderne Piraterien.
Deswegen schicken alle europäischen, aber auch asiatischen Schiffe inzwischen hier
Jede Kriegsschiffe dahin, um diese Schiffe zu schützen.
Also, Sie haben jetzt hier ein Warnwert von 720 Millionen und Sie fangen jetzt einfach mal an und sagen,
ich hätte gern 10 Prozent. Also geben Sie rein, sagen wir Lösegeld, 270 Millionen Euro.
Dann wird das Schiff für einen Monat festgesetzt.
Es gibt inzwischen eine Berufsgruppe der Verhandler, die mit Piraten verhandeln.
Inzwischen soweit ist das Geschäftsmodell liegen.
dezidierte Verhandlungen für diese Leute, die kennen sich inzwischen auch persönlich.
Dann im zweiten Monat, da werden schon alle nervös, Lena wird nervös und so weiter,
weil sie wissen ja, so eine Schifffahrtsportage dauert acht bis zwölf Wochen,
das ist dann schon die Verlängerung ein bisschen mehr, da wird es schon schwierig immer.
Im dritten Monat eignet man sich dann und dann wird irgendwas zwischen 1 und 3 Millionen bezahlt.
Okay? Das zahlen natürlich ihre 30 Leute.
Und das dann eben, in Somalia ist es ein hervorragender Verdienst für ein Jahr, sie müssen ein Jahr kein Piratenschiff mehr ausbauen.
Und dann machen sie das nächste Jahr das Ganze wieder.
Und sie zählen zu den reichsten in der Region.
Damit ist Pirazari, weil eben auf diesen Schiffen so viel Geld ist, auf so kleinen Raum, durch so wenig Leute gewartet, eine unglaublich lukrative Sache wieder geworden.
Da gibt es eine tolle Dokumentation, ich weiß nicht, ob sie noch auf Arte ist, aber sie gibt es garantiert auf YouTube, über Piraterie in Golfenhagen.
Das ist ganz toll gemacht, da wird mit diesen Unterhändlern was erzählt und wie die diese Schiffe einnehmen.
Und die Geißel werden auch nicht ganz so schlecht behandelt, weil die müssen ja auch noch kochen und das Schiff führen und so weiter.
Das ist halt sozusagen der Motto, das hat es halt uns mal erwischt.
Ja, das ist inzwischen auch ein Geschäftsmodell.
Gut, der Vorteil, wie gesagt, von diesen, von den Containern ist, das ist dieses Legumprinzip.
Das Problem ist, für uns Europäer, da haben sich die Briten schräg schlicht die Amis durchgesetzt
und wir haben also nicht das menschliche System, sondern wir haben halt das Fuß- und Ja-System.
Und deswegen passen wir halt leider mit unserem System nicht zu 100% drauf.
Aber da dieses Containersystem so mächtig ist, ist halt alles auf diese Container ausgelegt worden.
Und damit haben wir schon das nächste Problem.
Wir haben in Europa vorrangig die sogenannte Eurocool-Palette.
Die Abmaße sind 1,20 m auf 800 x 144 m Höhe.
Diese Palette ist in der Regel aus Holz, damit nachhaltig, reparierbar.
Der Nachteil ist, sie dürfen die nicht ohne Grund über sie schicken.
Das heißt, die müssen dann sogenannt begastet werden oder müssen aus anderen Materialien sein,
weil sonst können wir ja alle möglichen nicht-einheimischen Tiere irgendwo hinterstecken.
Das heißt, die Asiaten wollen nicht unsere heimische Ameise haben,
aber wir wollen auch nicht die asiatische Tigerhundes über uns haben.
Deswegen muss man da immer Holz verschicken und ein bisschen aufpassen.
Und deswegen geht auch der Trend inzwischen mehr zu Kunststoffpaletten, dass man hier zahlt.
Trotzdem hat die in Europa immer noch einen großen Stellenwert, weil es ein Mehrwerkssystem ist.
Und wenn die Firmen da teilnehmen, dann ist das auch günstiger.
Ja, und das Problem von diesen Paletten ist einfach folgendes.
Haben Sie keine Tipps mehr, wie das alles? Vielleicht kann ich Ihnen das zeigen.
Das Problem, das wir halt haben bei Zeugentümern, ist das hier, wenn Sie das in eine Palette einnehmen.
Wenn Sie versuchen, das auf einen Container reinzubringen, müssen Sie dazwischen einfach Kissen klemmen, damit das Zeug nicht hirnjagdelt.
Das ist das Problem, dass unsere Lego-Bausteine nicht auf die Lego-Bausteine im Container passen.
Er weiß auch nicht, ob wir das irgendwann mal gelöst bekommen, aber dadurch, dass wir inzwischen 13 Millionen Container im Umlauf haben und auch Millionen von diesen Paletten, ist es jetzt schwierig, da noch die Konsolidierung irgendwie zu machen.
Gut, also das sind die zwei wesentlichen Sachen. Dann gibt es noch die Gitterbox, die man vielleicht auch schon irgendwann mal im Leben gesehen hat.
Das ist nichts anderes als eine Box, die außen ein Gitter hat für Schüttwaren und der Rest wird dann trotzdem noch einzeln verpackt.
Aber letztendlich müssen Sie es so am besten lagern, weil dann kommen Sie nicht mit einer Ameise,
beziehungsweise eben auch mit einer Ladestatue gut drunter und können es auch verlagern.
Der Vorteil von diesem Container ist eben, dass Sie möglichst schnell entladen können.
Und dadurch können Sie die Häfen viel besser nutzen.
Ein großes Containerschiff wird innerhalb von 24 Stunden im Laden, was früher zwei bis drei Wochen gedauert hat.
Und wenn Sie irgendwann mal Zeit sind und Sie sind in Hamburg, Sie sind in Rotterdam, Sie sind in Wilhelmshaven, Sie sind in Shanghai sogar oder in Los Angeles,
dann gehen Sie mal oder benutzen die Chance und machen Sie eine Tour durch den Containerhafen.
Das ist echt beeindruckend. Erstmal, wie schnell es geht, wie wenig Leute da unterwegs inzwischen sind
und im Prinzip mit welcher Routine, die diese Schiffe und diese enormen Lasten einfach wegladen.
Und es ist ein unglaubliches Gemüsel am Container, also faszinierend die ganze Zeit.
So, und dann, wie gesagt, auch Transport ist im Prinzip das, was unsere Welt am Laufen hält
und man versucht es natürlich, die Reibungskunst so gesund wie möglich zu halten.
Auch da haben wir noch ein paar Punkte beziehungsweise auf den Weg gebracht.
Jahren schon, um Kommunikation schneller zu machen. Wer von Ihnen hat schon mal einen Einkauf abgebrochen, weil es hieß, Sie müssen Transport bezahlen und Packungskosten. Das ist so ganz typisch. Oh mein Gott, der will 6,95 Euro in NRW woanders einkaufen. Also das ist das große Problem, was wir haben. Genauso ist für manche Leute, die auf Ebay Kleinanzeigen einkaufen, das Thema Selbstabholer.
Nee, dann will ich es doch nicht.
Dann muss ich ja selber halt tiefer im Problem.
Und damit wir diese Themen direkt ansprechen können,
wurden die sogenannten Inkutanzerfolgen.
Okay?
Also stellen Sie sich mal Folgendes vor.
Jetzt machen wir mal, jetzt muss ich mal Europa zeigen.
Ich bin ganz schlecht in Europa.
So, hier ist ein bisschen Frankreich,
da kommt dann noch ein bisschen Spanien,
dann haben wir hier den Stiefel von Italien,
da geht es um, da geht es nach Indien nach oben,
und hier oben haben wir noch ein bisschen Norwegen, Schweden und so weiter.
Also irgendwo hier in Deutschland.
Wir haben jetzt hier unsere Ratssitzen, wir sitzen hier in Kempten, z.B. Liepern.
Und jetzt haben wir einen Kunden, der sitzt in, ich bin noch schlechter in Amerika-Zeichen,
aber die schauen irgendwie so aus.
Jetzt haben wir hier irgendwo Kanada, da haben wir USA, da haben wir Mexiko.
Und USA bleiben wir weg, da sind sogar zu viele Zoll- und Tarifkonflikte, da wollen wir gar nicht hin liefern.
Wir liefern nach Kanada.
Also zum Beispiel, wir wollen nach Toronto liefern.
Okay?
Das ist unsere Destination, die haben eine Maschinen für uns bestellt.
Toronto in Kanada.
So, jetzt haben wir da verschiedenste Probleme, die wir adressieren müssen.
Erstmal ganz klassisch der physische Transport.
Physischer Transport.
Also das heißt, wir müssen jetzt erstmal einen LKW oder einen Zug, LKW oder Bahn hier zum Hafen bringen. Rotterdam.
Könnt ihr jetzt auch anders sagen.
Dann müssen wir das Ganze auf das Schiff bringen, dann muss es hier irgendwo an den Hafen angelandet werden,
zum Beispiel, was ist denn da hinten, irgendwo Montreal, Montreal hat einen Hafen.
Und dann muss das wieder, entweder auf den Zug oder auf die Bahn, damit es nach Toronto kann.
Okay? Das heißt, wir haben mehrere Umbrüche drin.
Klar, wir könnten es auch als einen Flieger laden, bloß, man muss halt auch wissen,
nur 10 Prozent oder sogar noch weniger wird in unserer Transportleistung, wird in Flugzeugen gemacht.
Das meiste, was geht, wird von Schiffen gemacht, weil es einfach billiger ist.
Also Sie können ungefähr das Zehnfache an Flugporto drauf rechnen, was Sie an Schiffs- oder Bahnporto haben.
So, das heißt, wir müssen unseren physischen Transport klären.
Der erste, wer, wo, wann. Das sind so die Klassiker.
Und da muss man schon mal klären, wie weit ist man zuständig.
Ich kann sagen, ich stelle es nur auf meinem Gelände zur Verfügung und du holst es ab.
Warte so drauf.
Man kann aber auch sagen, ich kann es dir zum Spediteur bringen.
Du holst es bei unserem Spediteur vor Ort ab.
Man kann aber auch anbieten, ich bringe es dir bei uns zum Hafen.
Da bist du schon mal so in der Landes- oder so in der Grenze dran.
Ich kann es aber auch bei dir an den Hafen bringen, aber vor dem Zoll.
Darum will ich mich nicht kümmern.
Also ich kann da unterschiedlichste Punkte mir aussuchen, wo ich sage, ich kümmere mich drum.
Das ist das eigene.
Und da gibt es dann sogenannte Incoterms.
Zum Beispiel ein Incoterm ex-verb.
Das heißt abwerk.
Und da muss ich sagen, abwendbar, also auf unserem Werk in Kempten.
Damit weiß der Kunde, ich muss mich um alles kümmern, ich muss es bei meinem Lieferanten ex-verb abholen.
Das genaue Gegenteil ist Delivered Duty Paid und zwar wäre das in unserem Fall Toronto.
Alles geliefert bis nach Toronto. In unserem Fall würde es keinen Sinn machen, dass wir da stehen DGP Campen.
Das würde keinen Sinn machen, okay? Sondern muss tatsächlich stehen Delivered Duty Paid bis nach Toronto.
Also die Lieferant bezahlt. Und dann gibt es viele Inkoterms dazwischen.
Zum Beispiel...
Ich hasse es ja immer, wenn diese Firmen irgendwelche Updates machen und dann...
Also, ich kann hier zum Beispiel sagen, free alongside ship.
Ich stelle sie in Rotterdam an deinem Schiff hin, wo du es brauchst.
Aber du musst einen Gabelstablerfahrer finden, der das aufs Schiff stellt.
Ich kann aber sagen, ich stelle sie an Bord.
Free on Bord.
Oder Kosten und Fracht.
Dann habe ich das nächste, um das ich mich aufkümmern muss, Versicherung.
Wer trägt die Versicherung?
Wann ist Eigentumsübergang?
Das sind die Flughafenkürzen.
Dann eben, wer bezahlen soll.
Und so kann ich dann sagen, wer ist verantwortlich, ab wann, für was.
Und das sind die sogenannten Incoterms und das sind im Prinzip Kürze,
damit ich mich nicht jedes Mal bei jedem Kauf hinstellen muss und aushandeln muss, wer kümmert sich um was.
Das ist genauso, wenn Sie sagen, Sie haben einen Fußballverein und Sie müssen die Leute irgendwie immer einsammeln.
Und jedes Mal machen sie eine WhatsApp-Gruppe auf und die Leute fangen an zu diskutieren,
wer fährt mit wem und was und wie und wo.
Oder sie sagen, dreimal es gibt drei Arten, einmal jeder kommt selber,
zweitens, wir mieten einen Bus oder drittens, wir machen Fahrgemeinschaften mit den drei Autos.
Dann haben sie schon von vorab geklärt, was es gibt.
Dann wird nicht jedes Mal neu diskutiert.
Und das sind die Input Times.
Und das Wichtigste ist halt auch zu erkennen,
Ex-Work ist für denjenigen, der das Produkt bereitstellt, natürlich am günstigsten.
Während das hier ist, das der, der kauft, dann natürlich am einfachsten.
Weil der es um nichts kümmern muss.
Sie als Kunde wünschen natürlich immer den DP etwas mal.
Und am besten so günstig wie möglich.
Aber manchmal ist es tatsächlich so, wenn Sie einen großen Kunden haben, der eh schon
eine Logistikkette hat, vielleicht sagt der dann, nee, ich kann Sie ja irgendwo auf den
Weg mitnehmen.
Die Automobilindustrie ist zum Beispiel so, die hat ja in ganz Deutschland ja auch festgelegte
Routen zum Teil und die können zu ihren Lieferanten sagen, nee, können wir relativ kostenlos
so mitnehmen.
Ich bin eh schon auf dem Weg.
Und die sagen dann häufig, wir machen Ex-Work und wollen nicht die Lieferanten.
Okay?
Also das ist auch noch so die Logistikvereinbarung, über die man stolpern sollte.
Und wenn Sie jetzt eben zwei Angebote vorliegen haben, also Angebot A,
und da bietet Ihnen Ihr Lieferant an, Ex-Work, keine Ahnung,
in Kosovo, in Kroatien,
in Kroatien und das Angebot B, und das ist Ex-Work, und Sie sitzen hier und kämpfen,
Angebot B ist DTP, keine Ahnung, irgendwo in China, Shanghai, dann ist das vielleicht
trotzdem noch das günstigere, weil das halt mit allem inklusive auch Shanghai niedrig
wurde. Und da muss man halt immer abwägen, was bedeutet das. Also das hier gibt an, wie
wie viel Logistikumfang in einem Angebot mit drin ist oder nicht.
Und da muss man halt einfach drauf achten oder halt reinschauen.
Am schnellsten, also ich war ja im Vertrieb, ich habe am liebsten Ex-Works-Angebote gemacht.
Da musste ich mich ein bisschen mit Logistik kümmern.
Der Kunde wollte aber den DPP, weil der natürlich wissen wollte,
wie viel kostet denn ein Transport?
Gut, danke.
Also man sollte halt einmal gehört haben, dass hinter diesen Bekürzungen etwas besteht.
Die können sich ändern, da muss man alle zwei, drei Jahre mal gucken.
Also da ist zum Beispiel Wikipedia hier vorne oder auch diese International Proversion Terms.
Da gibt es auch eine eigene Website, da kann man mal gucken.
Weil manchmal schmeißen die eines raus, was nicht mehr benutzt wird und machen ein neues rein.
Mich würde es auch nicht wundern, wenn jetzt irgendwann mal Infotainmenter auftauchen, die zum Teil auch Dienstleistungen berücksichtigen.
Also wo dann zum Beispiel zwei Raffenschlüsse vielleicht schon bereit sind oder eine Aufstellung. Mal schauen.
Gut, damit hätten wir den ersten großen Teil unserer Vorlesung geschafft. Kommen wir zum Teil 2.
So, jetzt wissen wir, was wir produzieren. Wir wissen jetzt ganz grob, wo unsere Fabrik steht.
Wir wissen, wie angeliefert wird, also woher unsere Materialien kommen.
Aber was wir jetzt noch nicht wissen ist, wie schaut unsere Fabrik denn selber aus.
Jetzt müssen wir unsere Fabrik mal planen. Das ist der nächste große Schritt.
Der kommt hier ganz unten mit der Fabrikplanung. Aber da fangen wir jetzt erst mal an.
Und zwar gab es in den 90er Jahren so ein bisschen Aufruhr in der Industrielandschaft in Amerika und in Europa.
Da kamen nämlich ganz viele billige japanische Autos zu uns.
Und niemand hat verstanden, wie die so billig sein können, aber trotzdem qualitativ so hochwertig.
Und dann hat man festgestellt, ja, die Kunst dahinter ist, die Japaner machen keinen Ausschuss.
Die Japaner haben eine ganz hohe Prozesssicherheit.
Also die haben eine Philosophie verfolgt, die gesagt hat,
oder die einfach fortgegeben hat, wenn wir was machen, machen wir es richtig.
Während in Europa waren wir noch vorwärts schon,
ja, wir können 120 machen und wenn wir unten rauskommen, haben wir auch noch eine gute Qualität.
Das war also so ein Umdenken, der da stattgefunden hat.
Und dann gab es etwas, das kam von Toyota, das war das sogenannte Toyota-Produktionssystem
oder allgemein genannt das sogenannte ganzheitliche Produktionssystem.
Was ist ein Produktionssystem?
Ein Produktionssystem beschreibt eine ganzheitliche Produktionsorganisation
und ist eine Sammlung von Konzepten, Methoden und Werkzeugen,
die für eine effektive und effiziente Produktion sorgen sollen.
Also es sind Methodenbaukasten.
Mit solchen Methodenbaukasten haben wir ja im täglichen Leben auch immer zu tun.
Also zum Beispiel, unsere Verkehrsregeln sind ja auch ein Methodenbaukasten.
Das sind einzelne Regeln und Vorschriften, die, wenn sie zusammenwirken,
in Summe dafür sorgen, dass unser Verkehr funktioniert.
Also ein Beispiel.
Sie alle kennen die Regel rechts vor links, oder?
Aber, wann gilt die Regel rechts vor links im deutschen Straßenverkehr?
Ich weiß, das ist eine ganz typisch deutsche Regel, die gibt es in anderen Ländern so nicht.
Da gibt es immer First Come, First Served.
Aber in Deutschland gilt es rechts vor links. Wann gilt rechts vor links?
Genau, wenn es keine Regel gibt, gilt rechts vor links.
Aber, wenn Sie eine Ampel haben, gilt die Ampel vor rechts vor links.
Oder, wenn Schilder dran sind, dann gelten die Schilder vor rechts vor links.
Also, wir alle haben diese Methoden und Regeln für den Erricht, um Auto fahren zu können.
Okay? Und genauso gibt es eben jetzt Regeln für eine Produktion, die dafür sorgen sollen, dass eine Produktion umläuft.
Und jetzt habe ich hier einfach mal das Bullshit-Bingo der Produktionsregeln zusammengestellt.
Und ein paar davon werden wir kennenlernen, aber wenn Sie ins Praktikum gehen, wenn Sie in die Industrie gehen, werden Sie mit solchen Begriffen konfrontiert.
So, kennen Sie schon welche? Vielleicht auch schon aus Pro-M oder aus anderen Vorlesungen.
Schon mal was gehört?
Alles neu?
Oh mein Gott, dann haben wir viel Arbeit.
Also, nee, ist nicht schlimm.
Im Prinzip sind das alles Schlagworte, die einfach die Methoden der Länder noch beleuchten.
Und die Firmen, die nutzen die meistens ganz normal.
Vielleicht habt ihr schon mal FIFO gehört, oder?
Das ist, glaube ich, ein Begriff, den die meisten kennen.
Wer steckt hinter FIFO?
Das ist einfach die Regel, wenn Sie etwas einkaufen, was veralten kann, und Sie kaufen es regelmäßig nach, dann sorgen Sie mal, dass Sie das erste oder das älteste in Ihrem Vorrat verwenden, dann läuft nichts ab.
Wenn Sie Nudeneinkauf in Nudel immer die Neuesten davor stellen, werden die ganz hinten ablaufen.
Deswegen ist eine Regel, nachdem Lager funktionieren sollten, FIFO.
Muss man den Leuten halt einmal beibringen.
Oder ich mache ein Durchlaufregal, wo ich eben nur von hinten bestücken muss,
dann kann nichts anderes mehr passieren.
Dann, vielleicht haben Sie schon mal was von 8D gehört beim Kollegen Winz.
Ein 8D- oder 8-Dimensionsrekord, das sind acht Fragen, wo man einfach abklären soll,
warum ist ein Qualitätsproblem aufgetreten.
Also zum Beispiel, was ist das Problem, wer hat festgestellt, wo ist es aufgetreten,
was sind die Probleme, was machen wir zum Abstellen.
Also das ist ein Formulat zum Thema Abstellen von Qualitätsproblemen.
Dann Six Sigma, auch das werden Sie beim Kollegen Winz genauer kennenlernen,
das ist einfach die Fehlerrate, mit der wir unsere Prozesse umweichen,
also wie viele Fehler dürfen auftreten.
Dann werden wir uns näher mit dem Thema Poka-Yunke beschäftigen,
mit Yidoka, dann V&E kommt nochmal drauf.
Also all das hier werden wir jetzt im Großen oder im Kleinen genauer kennenlernen.
Damit Sie wissen, dass ich das nicht erfunden habe,
darf ich Sie auf unsere Normen
Daten verweisen.
Sie dürfen jederzeit diese Normen auch herunterkopieren.
Da werden all diese Sachen
auch nochmal erklärt. Also es gibt
eine VDI-Norm
VDI-Norm 28.17
VDI-Norm 28.17
VDI-Norm 28.17
VDI-Norm 28.17
VDI-Norm 28.17
VDI-Norm 28.17
VDI-Norm 28.17
VDI-Norm 28.17
VDI-Norm 28.17
VDI-Norm 28.17
VDI-Norm 28.17
VDI-Norm 28.17
VDI-Norm 28.17
VDI-Norm 28.17
VDI-Norm 28.17
VDI-Norm 28.17
Eins, wo all diese Methoden nochmal dargestellt werden und dann wird auch erklärt, für was eine Methode besonders geeignet wird.
Also zum Beispiel zur Kostenreduktion, zur Qualitätssteigerung oder zur Zeitreduktion.
Und wenn Sie irgendwann mal ein Problem haben und sagen in der Firma, ja, bei uns läuft was nicht rund, weil wir so ein Qualitätsproblem haben,
dann kann man mal schauen, welche Methoden gibt es und was könnte uns denn helfen.
So, jetzt ist das Problem wie mit ganz vielen Themen.
Wenn man ganz viele kleine Regeln hat, dann vergisst man vielleicht eine Regel.
Oder man weiß nicht, welche Regel ist die wichtigere.
Deswegen hat man das sogenannte Produktionssystem eingeführt.
Das Produktionssystem ist sozusagen das Regelwerk, das die für die Firma ausgewählten Methoden zusammenpasst.
Also jede Firma entscheidet selber, welche Methoden will ich denn davon verwenden.
Und jetzt kommt das Schlimme.
Manche Firmen benennen ihre Methoden auch eigen.
Es gibt nämlich keine Verpflichtung,
die Methoden auch zu nennen.
Zum Beispiel, ich kenne eine Firma,
die halt zum Beispiel sagt,
ja, wir nennen es nicht Milgrun,
sondern unser Bushaltesystem.
Das ist aber Milgrun.
Keine Ahnung, es gibt keine Verpflichtung,
dass es anders nennen müssen.
BMW und Mercedes sind da ganz schlimm.
Die tun immer so, sie hätten alles erfunden
und dann haben die ganz eigenen Namen dafür.
Aber hat alles eigentlich im genaunten Namen die Firmen verwendet.
So, und ganz am Anfang standen diese einzelnen Methoden, okay?
Dann hat man gesagt, tja, dann fällt uns ja was hinten runter,
lass uns die Methoden mal sortieren.
Und dann kam eben so ein ganzheitliches Produktionssystem raus.
So, das bekannteste Produktionssystem ist das sogenannte Toyota-Produktionssystem.
Das war das allererste.
Ein normales Beispiel von Toyota erkläre ich jetzt im Großteil der Methoden und was da noch fehlt, machen wir hinterher.
Erstmal die Frage, warum nutzen die Firmen die Produktionssysteme?
Es hat halt diesen Vorteil, weil ich die Leute anhand von diesen Produktionssystemen schulen kann.
Es sind Bausteine, dass ich nicht betriebsblind werde.
Problem ist halt, wie gesagt, jede Firma entwickelt ihr eigenes System.
Das ist genauso, wenn Sie sagen, Sie machen jetzt für sich selber ein Sportprogramm.
Klar können Sie das jetzt von Ihrem Kumpel nehmen, der 100 Kilo rückt und am liebsten schwimmt.
Sie wiegen aber nur 70 und hassen Schwimmen.
Dann wären Sie ja doof, wenn Sie sein Sportprogramm übernehmen, oder?
Also entwickeln Sie Ihr eigenes.
Und genauso sind Firmen auch.
Die sagen einfach, wir suchen für unsere Problemstellung unsere eigene Firma.
Oder unsere eigene Methode aus.
Und wie gesagt, wir schauen uns jetzt das Toyota-Produktionssystem dazu an.
So, ganz häufig steht die Mission oder die Idee dieses Systems Dömmelbaum.
Bei Toyota heißt es, wir wollen die höchste Qualität zu den geringsten Kosten mit der kürzesten Modulaufzeit, der höchsten Sicherheit.
Wir wollen eine hohe Motivation und das Ganze durch die Verkürzung des Produktionsflusses und durch das Beseitigen von Verständnis.
Also ganz, ganz große, viele Worte, was die wünschen, aber das ist das Ziel.
Und dann haben die gesagt, wir machen hier so eine Art Säule, auf der dieses Ziel steht und ein Fundament, nach dem wir leben.
Da kann man ganz kreativ sein. Ich zeige Ihnen am Ende der Vorlesung ein paar andere Produktionssysteme, damit man mal sieht, wie die ausschauen können.
Ein kurzer Sneak Peek, wenn man jetzt zum Beispiel mal das Produktionssystem vom alten Mercedes anschaut, das war so um die Villa.
die haben das dann so aufgemacht.
Die haben gesagt, die haben ganz viele Säulen
gemacht, die machen jetzt kein so ein Tempel,
die haben so eine Villa aufgebaut.
Aber immer zurück zu Köln.
So, und jetzt schauen
wir uns die erste Säule mal an.
Die haben gesagt, die erste Säule,
die wir machen, das ist die Idee des
Just-in-Time-Produzieren.
Die, die bei dem BWL waren,
die haben schon mal gehört, was Just-in-Time ist.
Just-in-Time ist eine
Anliefermethode in der Massenverteilung.
Das heißt, ich habe eine getaktete Fertigung und nach Maßgabe dieses Taktes sorge ich dafür, dass meine Produktion versorgt wird.
Dafür muss ich erstmal eine Pull-Produktion haben, das heißt, alles was ich produziere, muss natürlich auch irgendwo vom Kunden abgekauft werden,
also muss rausgezogen werden. Ich muss kontinuierlich fertigen, also ich habe eine Fließfertigung mit einem Takt.
Ich muss, wenn ich umrüste, schnell umrüsten
kann und die Logistik muss
in der ganzen Situation integriert sein.
So, ich habe gesagt, wir gucken ein paar Filme hier,
deswegen kommen jetzt noch die zwei bitte.
Und wenn wir uns das im industriellen
Prozess anschauen, auch da
Interessant. Wenn man die Bahn vergleicht mit den LKWs. Bei der Bahn ist natürlich der Transport sehr viel umweltschonender, aber es gibt einen Haken.
Das Ganze dauert ein bisschen länger und ein produzierender Betrieb muss ein Lager aufbauen.
Und jetzt gab es viele, die haben gesagt, die Lagerkosten sind viel zu hoch, das ist so etwas wie totes Kapital.
Und was macht man? Von der Bahn wechselt man auf den LKW. Warum? Die LKWs, die sind schnell, die sind flexibel und auf die Art und Weise spart man sich Lagerkosten, wenn man es schafft, dass der LKW genau zur richtigen Zeit mit dem ein oder anderen Produkt in der Firma ist.
Genau zur richtigen Zeit, auf Englisch, just in time.
Nun, diese just in time-Produktion, umweltmäßig durchaus zu hinterfragen,
aber sie hat noch ein Problem.
Es ist nämlich ein ständiger Wettlauf mit der Zeit.
Dass das Fließbad einmal stehen bleibt, das ist ein ständiges Risiko.
Die Automobilproduktion gilt als Königsdisziplin bei den Logistikern.
Nirgendwo sind Produktion und Materialfluss so eng verzahnt.
1700 Autos jeden Tag.
Und diese Männer sorgen dafür, dass die Produktion nicht stoppt.
Jeder Anruf, der kommt, kann quasi den Tagesablauf beeinflussen.
Aber ich sag mal, 30%, 40% Routine, der Rest wird über den Tag, als ich entwickle.
Alle Automobilkonzerne produzieren inzwischen das Detail und nutzen die LKW ihrer Zulieferer als Wagenlager.
Das schafft Kosten, wirkt aber auch nicht so.
Da kommt auch nur ein LKW nicht rechtzeitig an. Kann kein Auto weiter gebaut werden.
Problem in Proaxe. Die LKW sind stecken und die Gefinder sind auf.
Der L780XC ist der AD Plastiks. Der liefert diese 6 Reihen.
Den haben wir Spritzschutz, Abhausverkleidung und Spoilerabdeckung.
Also die Abhausverkleidung, das wird glaube ich unser Problem werden.
Weil dann haben wir morgen knapp 2 Schichten abgedeckt.
Von all dem bekommt man am Band nichts mit.
Gerade mal für zwei Schichten liegt ausreichend Material im Werkslager.
Es wird klar.
Die Logistiker müssen handeln.
Hier sieht man mal, wo der Lieferant sitzt.
So wie in Kroatien.
Gucken wir uns das mal auf der Karte an.
Spät Köln, 1500 Kilometer.
Ich weiß aus der Erfahrung, dass wir letztes Jahr Probleme hatten, mit Fahrten raus zu kommen, weil das nicht gehen würde.
Einzige Möglichkeit, die ich im Moment sehe, ist, dass wir keine Fahrzeuge einsetzen.
Da braucht man mindestens zwei, vier Stück, um mindestens von morgen bis abends wieder durch zu sein.
Mit einem kleinen Fahrzeug dauert das von 15 bis 20 Stunden.
Machbar sein, wenn er durchkommt bei der Wetterlage.
Der Vorteil kleiner Transporter, Sie können bei Schneefallen noch auf den Strecken fahren, wo LKW nicht mehr vorankommen.
Die Fahrten machen sich auf den Weg.
Ich sage mal, wenn die ganze Logistikkette sowieso aufgesetzt ist, von A bis Z funktionieren würde, wenn keine solche Dinge passieren würden,
wären wir, die wir hier sitzen, sagen wir mal, auf dem deutschen Standort flüssig.
Wir machen Exception Management, weil genau in dieser Logistikkette diese Fehler passieren und auftreten.
Und das wird auch nie ausgeschaltet.
Wer kann den Speicher ausschalten? Wer kann Unwetter ausschalten?
Also wir greifen genau da ein, wo die Logistikkette nicht mehr funktioniert.
In eine Box passen 50 Rathausverkleidungen.
Kurz bevor sie verbaut sind, wird Nachschub gebracht.
Der Vorrat schrumpft und die neuen Teile sind immer noch unterwegs.
Hallo?
Nein?
Hoffmann, Hochwerke.
Hallo, Sie fahren die Sonderfahrt von Kreuzling nach Köln.
Können Sie mir sagen, wo Ihr derzeitiger Standort ist, wie lange Sie noch brauchen, bis Köln?
Äh, ich schaffe noch 800 Kilometer bis Köln.
Alles klar, weiter die gute Fahrt, bis heute Abend, danke, tschüss.
Die Hälfte ist geschafft. Jetzt darf nur kein weiteres Problem mehr kommen.
Überhalte Aktionen bringen manchmal wenig.
Da lässt man sich einen Überblick verschaffen, was sind die Möglichkeiten, wo kann ich ansetzen.
Klar, da gehen auch manchmal Minuten verloren, wo manch einer sagt, hätten wir doch das oder jenes.
Aber auch hier ist es so, erstmal in Ruhe drüber nachdenken und dann die Entscheidung treffen und dann das entsprechende veranlassen.
Andreas, was war gerade?
Plan B.
Die beiden Mannschaftsverkleidungen, die 16, 114 und 115.
Kannst du da bitte mal abfragen, wie viel wir da anzunehmen?
Das merke ich ja nicht, aber über den Franz.
Um sicher zu sein, würde ich sagen, dass wir den Kendi jetzt nochmal wegnehmen.
Das Fort-Ersatzteil-Lager in Köln-Merkenich gehört zum Notfallplan.
600 Rathausverkleidungen lagern dort als Reserve.
In der Produktion wird es eng.
Die letzte Kiste im Werkslager.
Kommt nicht bald der erwartete Nachschub, stoppt die Produktion.
Millionen würde das kosten.
Schein?
Hoffmann, Hoffwerke.
Wir hatten ja heute Morgen schon mal telefoniert.
Können Sie mir von der Zeit im Standort noch was sagen?
Ich habe noch 400 Kilometer bis nach Köln.
400 Kilometer.
Okay, danke.
Weiterhin gute Fahrt.
Das wird eng heute Abend.
Aber das müsste klappen.
Das ist so gut unser Ziel.
So lange Wurzeln produzieren.
Wenn es dann irgendwann nicht mehr gehen sollte.
Wenn jetzt ein Schrei oder eine Schlechtwetterlage übertragen wird.
Dann ist das schon gut.
Dann ist das schon gut.
Dann ist das schon gut.
Dann ist das schon gut.
Dann ist das schon gut.
Auch heute, der erste Transporter mit dem Lagenhof trifft kurz vor dem
Schichtwechsel ein. Um seine Produktion aufrecht zu erhalten, benötigt Ford täglich 85.000
solcher Kisten. Das ist der Grund, warum die Automobilproduktion bei den Logistikern als
Königsdisziplin gilt.
Just-in-Time-Produktion, also schon ein Wahnsinn. Da wird optimiert, nur damit Lagerkosten
eingespart werden. Wenn man sich Logistik anschaut, selbst im Bereich der Verpackung
wird optimiert, wiederum um Kosten einzusparen. Konkretes Beispiel, wir haben hier Teelichter,
die sind hier abgepackt in Tütenlose und Sie sehen, die Menge passt in die Kiste, aber
wenn die etwas anders verpackt sind, dann passen entweder mehr Teelichter rein oder
Da bleibt noch Raum, zum Beispiel für leichte Kissen.
Auf die Art und Weise spart man durch intelligente Verpackung jedenfalls Kosten.
Nun, so, das war Just-in-Time.
Jetzt gucken wir noch ein paar Zahlen an, die da genannt worden sind.
Wie viele Autos sind da pro Tag produziert worden?
1.700, genau, das könnte man hochrechnen, 1.700.
Was bedeutet das für eine Jahresproduktion?
Ungefähr?
Das war die Zahl, die ich Ihnen gesagt habe. Sollten Sie sich merken für die Jahresbezirksum?
Mal.
Also wenn Sie jetzt keinen Betriebsurlaub machen, 250 Tage, gehen wir mal für 240 Tage
mindestens Betriebsurlaub aus, Tage pro Jahr. Das heißt, wie viel produzieren die Autos
pro Jahr in der D-Wag?
Also 408.000 Fahrzeuge werden hier pro Jahr produziert, ganz grob.
Dann, schauen wir uns das mal genauer an, haben wir drei Schichten.
Das ist ein bisschen einfacher, wir denken wir 1800, also ca. 600 Fahrzeuge pro Schicht werden da produziert.
Das haben Sie auch noch mal gesagt, in dem kurzen Beitrag, dass die Ersatzteilproduktion, das Ersatzteil hat 600 Teile, das entspricht einer Schicht und gehört zum Notfallplan.
Das heißt, die haben Kupferflächen von maximal ein bis zwei Schichten.
Das heißt, das ist das, was auf einem LKW da drauf ist und da kommt dann zwei LKWs zum Teil am Tag an.
Dann, was bedeutet das, was ist denn da der Takt?
Also in welchem Takt fällt dann ein Auto vom Band, wenn wir mit 1700 Würfen hier mit 600 Fahrzeugen ums Handeln gehen.
Sonst müssen wir natürlich erstmal wissen, was bedeutet hier die Produktion.
Vermutlich können wir jetzt mal sagen 24 Stunden.
Wenn wir jetzt auch sagen, wir haben Springer am Band, dann wird das Bein nicht still stehen für 24 Stunden.
Entspricht ganz grob 24 Stunden mal 60, entspricht in dem Fall 1.440 Minuten.
Und in 1.440 Minuten machen wir 1.700 Autos.
Und das heißt, dass wir alle 0,84 Minuten, ist dort ein Auto fertig.
Also alle 0,84 Minuten wird ein Auto fertiggestellt.
Und das ist natürlich schon ein Takt, da muss man schauen, dass die Autos fertig sind.
Das heißt, nehmen Sie einfach mal so einen LKW, so einen Autotransport-LKW, den Sie ab und zu mal auf dem Autobahnhof hören.
Da stehen sechs bis acht Autos drauf. Das heißt, alle acht Minuten fährt da so ein LKW los, damit es vom Arbeitsgelände weg ist.
Vielleicht kriegen Sie auch zehn Autos drauf. Das heißt, alle zehn Minuten muss da so ein Ding fahren.
natürlich dann ein Zug besser. Ein Zug, der vom Berg Wolfsburg zum Beispiel direkt am Hafen fährt.
Und dann werden dort die Autos nach Übersee verlagert. Also das ist da, was da gemacht wird, was da produziert wird.
Also es ist schon eine ganz schöne Geschwindigkeit, was da da ist. Und es funktioniert halt nur noch just in time,
weil keiner von denen hat noch Platz, 85.000 Kisten zu lagern am Tag. Das wird ja dann eingelagert, ausgelagert.
Das ist alles Verschwendung, wenn Sie diesen Lagervorgang auch noch buchen wollen.
Stellen Sie sich vor, Sie haben dann zwei oder drei Tage Vorrat.
Dann sind es ja keine über 80.000 Kisten mehr, sondern ca. über 350.000 Kisten, die Sie da stehen haben, die Sie irgendwo unterbringen wollen.
Also das ist natürlich ein Lagerplatz, der extrem teuer ist.
Vor allem, wenn Sie zum Beispiel jetzt Stuttgart nehmen oder München, wo die Quadratmeter-Wachsfläche einfach nicht mehr ist.
Also das heißt, das Ziel ist, und die sind auch gezwungen, in Just-in-Time zu produzieren.
Die ganzen Nachteile von Just-in-Time haben wir jetzt ja auch kennengelernt.
Also Just-in-Time ist eine Philosophie, wo wir einfach sagen,
dass alle Produktions- und Beschaffungs- und auch Vertriebswege synchron laufen.
Das Ziel ist, dass genau zur richtigen Zeit alle Produktionsfaktoren wirksam werden.
Und dazu, wie gesagt, richtige Menge,
richtige Qualität, richtige Zeit, richtige Ort.
Das Wichtigste bei Just-in-Time ist null Fehler.
Stellen Sie sich mal vor,
da passiert ein Fehler.
Dann geht es schon nicht mehr.
Und jetzt kommt sogar noch eine Schwierigkeit dazu.
So, stellen Sie sich mal
die Seitenspiegel von Autos vor.
Sie alle kennen die zwei Seitenspiegel von Autos?
So, und jetzt haben Sie da
eine Kiste angelegt bekommen
und da liegen diese Seitenspiegel drin.
Solange alle Seitenspiegel schwarz sind, haben Sie kein Problem, weil dann stehen hier Ihre Autos auf dem Band.
Und dann nehmen Sie einfach jeden Seitenspiegel raus und können hier das Ganze, egal wie, an Ihrem Auto verbauen.
Aber wir sind ja alle besonders.
Das heißt, Sie haben ein rotes Auto und wollen eine rote Seite spielen.
Der Nächste hat ein blaues Auto und will eine blaue Seite spielen.
Dann haben Sie ein olivgrünes Auto.
Dann haben Sie jemanden, der hat die Basisausstattung mit einem schwarzen Auto.
Nochmal eine Basisausstattung schwarz.
Und dann haben Sie jemanden, der hat eine weiße Seite spielen.
So, jetzt haben Sie halt folgendes Problem.
Jetzt stehen halt die Autos hier in der Reihenfolge dran.
So, das hier ist Ihr rotes Auto, der bekommt den, das hier ist Ihr blaues Auto, der ist
Ihr olivfarbenes Auto, dann haben Sie zwei schwarze Autos, dann ein weißes Auto und
so weiter.
Das heißt, jeder dieser Seitenspiegel muss auch zum entsprechenden dazukommen.
Und wenn jetzt das Problem ist, und der hier, der hat einen Fehler, dann ist das Auto im
Prinzip erstmal nacherweiß.
Und das darf nicht passieren, weil diese Fehler summieren Sie sich auch dann, weil dann haben
Dann haben Sie nämlich hier das Problem, dass Ihre Seitenspiegelung verkehrt ist.
Dann kommt hier plötzlich ein Fehler, hier ist ein Fehler mit dem Karrenbau, und so weiter und so fort.
Deswegen ist ein Ziel oder auch eine Notwendigkeit für Just-in-Time ganz geringe Fehlerraten.
Und deswegen spricht auch die Autonomie nicht in Ausschussraten vom Prozess, sondern in Ausschussraten vom PPM.
Was ist PPM? Schon mal gehört?
Partnerien.
Das heißt, Sie bekommen 10 Park-Familien.
Also auf eine Million Teile wird es nur 10 schlecht sein.
Haben Sie eine Ausschussquote von 1%, dann haben Sie ein schlechtes Teil auf 100.
Die Automobilindustrie will 10 auf eine Million.
Das ist eine ganz andere Rate.
Das sind wir nicht mal mehr pro Millimeter, sondern in Park-Familien.
Das ist der Anspruch, den die Industrie heute hat.
Vor allem in der Großserien- und Massenfertigung, weil sie sich Fehler nicht mehr leisten können.
Gut, im Idealfall hat man dann keinen Lager- oder Kupferbestand zwischen den Prozessen.
Und sobald das Material ankommt, wird es sofort verarbeitet, bearbeitet, transportiert und es weg.
Und das Ganze ist dann Kühlsteuerung, denn alles, was von der Band runterfällt, zieht natürlich wieder neues Material nach.
Und das, was vom Band fertig wird, muss natürlich auch verkauft werden, sonst laufen unsere Lager voll.
Das war das große Problem während Corona, als wir alle zu Hause saßen und kein Auto gebraucht haben.
Der Vorteil war, die Fliege sind auch nicht geflogen.
Also hat VW und BMW und Audi, die haben Flughäfen angemietet und haben auf Flughäfen ihre Autos geparkt, ihre Fahrzeuge.
Ja, das ist ein guter Parkplatz da gewesen.
Verrückte Zeit damals.
Gut.
Besonders von den Just-in-Times ist dieses Just-in-Sequence,
dass man halt sagt, ich sequenziere noch entsprechend meiner Varianten
die Reihenfolge, wie ich was
anliefern muss. Damit das
funktioniert, wird
ganz viel Aufwand getrieben.
Wir haben ganz viele Produktionsstätten
in Asien.
Das ist alles
acht bis zwölf Wochen vor Produktionsbeginn.
Und hier ist unsere Produktion in Deutschland
oder in Frankreich oder in Italien
oder sonst wo.
Und das heißt,
acht bis zwölf Wochen vorher kenne ich
die Sequenz am Band nicht.
So weit planen die nicht voraus.
Deswegen gibt es sogenannte
Konsilager,
Konsignationslager.
Was bedeutet das?
Die liefern erstmal
in diese sogenannte Lagerreihe.
Das Konsignationslager
mieten sich die Lieferanten
von ihren Kunden.
Das sind nur von den Kunden
Produkte drin.
Und dann wissen die ungefähr eine Woche vorher ihre Sequenz.
Dann sind hier Lagerarbeiter, die entsprechend dieses Produktionsprogramms die Kisten packen und dann anfangen.
Und so realisieren die Just-In-Sequence.
Und der Vorteil ist natürlich auch, wenn es jetzt nicht 1200 Kilometer weg ist, sondern nur 600 Kilometer.
Also ganz viele von diesen Koordinationslagern sind an der Ostgrenze von Polen oder an der Westgrenze von Rumänien,
weil es einfach günstige Gegenden sind, da gibt es auch eine gute Autobahn, die man fährt.
Und das ist die Autobahn, die in A4 dann gestoppt ist.
Oder die A3, die im Hängerspark dann verstopft ist und dann halt in Ingolstadt oder Ingolstadt ist.
Das sind die LKWs, die da fahren aus diesem Koordinationslager.
Wann kann ich Just-in-Time machen?
Erstmal, ich brauche einen gleichmäßigen Standardbedarf.
Und da sind wir wieder beim Thema Nivellierung.
Just-in-Time funktioniert nur, wenn ich eine getaktete Serien- oder Massenfertigung habe.
Nur weil Sie einmal ein ordentliches Projekt aufsetzen und Ihre Bauteile kommen zum rechten Moment an, haben Sie keine Just-in-Time-Nivelle.
Just-in-Time heißt Großserien- oder Massenverarbeitung.
Sie haben eine Fleece-Organisation, das heißt, ich weiß auch, wo mein Produkt abliefern werden muss.
Ich habe keine Rüstkosten, weil das Produkt direkt verbaut wird.
Dann brauche ich eine hohe Zuverlässigkeit, weil sobald ich Qualitätsmängel habe, würde ich ja mein Band abstellen müssen.
Sollte nicht passieren, deswegen brauche ich in dem Fall weder Protein noch Null.
Und ich muss halt entsprechend kurze Lieferfristen haben, weil wenn ich eben mein Werk zwölf Wochen weg in China sitzen habe,
dann kann ich da natürlich nicht reagieren, sondern ich versuche das halt dann mit Lagern zu puffern, die halt irgendwo günstiger sind.
Also in günstigeren Regionen, damit ich dann hier auch gut bin.
So, jetzt haben wir schon ein bisschen was von Push und Pull gehört.
Was bedeutet für Indische zwischen Push und Push-Faktierung?
Das ist ein bisschen auch ganz kurz nach.
Das heißt, Push heißt, jemand liefert und schiebt einfach sein gefaktigtes Material weiter.
Egal, ob der, der das will, auch braucht.
Das ist ganz klassisch der Bäcker.
Der Bäcker steht morgens um zwei oder drei auf und sagt,
heute wird schlecht Wetter, die Leute werden heute wahrscheinlich nicht so viel bei mir in der Bäckerei vorbeikommen,
ich mache eher weniger Brötchen.
Oder andersrum, heute zum Fußballspielen, heute kommen die Leute sicher in meine Bäckerei und wollen für die Brötchen kaufen.
Ich mache doppelt so viele Brötchen.
Und dann legt ihr die Brötchen in die Auslage und die Leute kommen und kaufen.
Im besten Fall.
Das ist eine ganz klassische Push-Steuerung.
Ich schiebe einfach den Bedarf auf den Markt raus und hoffe, dass er gekauft wird.
Eine Pull-Steuerung heißt, dass nur nach eigenem Verbrauch produziert wird.
Das heißt, ich produziere eigentlich nur, was der Kundin tatsächlich abgerufen hat.
Und die Kunst ist jetzt natürlich, es zu schaffen, dass die Kunden kontinuierlich und gleichmäßig abrufen.
Also, dass die Nachfrage beständig da ist.
Und erst, wenn dann auch tatsächlich ein Produkt gekauft wird, dann was produziere ich jetzt.
Das ist die Idee von einer Fröhlichkeit.
Dann braucht es noch ganz viele Anlässe, an denen Just-in-Time funktioniert.
Zum Beispiel gibt es so etwas wie ein sogenanntes Fortschrittszahlen-System. Das heißt, dass oben am Band ganz einfach steht, wie der aktuelle Takt ist. Das ist also der Galerienmeister, das ist da oben eine Anzeigetafel, der sagt, wir haben jetzt heute bei Schichtbeginn schon 200 Fahrzeuge fertiggestellt, Ziel sind 600, unser aktueller Takt ist das und das, gut sind das, schlecht sind das.
Dann brauchen wir natürlich die ganz ordentliche Materialplanung, weil wenn Material fehlt, dann
stets Band. Das Schlimmste in der Automobilindustrie ist immer das große Damoklesschwert, Bandstillstand.
Also der schlimmsten Anruf, die waren immer nachts um zwei, die dann aus München kamen, Frau Seewer,
der LKW hat nicht geliefert, wir haben einen Bandstillstand oder ein Bandstillstand droht in
in fünf Stunden. Da ist natürlich der Puls nachts um zwei, entsprechend ganz schnell
weit oben. Dann überlegen Sie sich, wen können Sie jetzt nachts um zwei anrufen, um dieses
Problem zu belegen. Aber das ist etwas, Bankstillstand ist das große, drohende, schlimme, was in
der Automobilindustrie oder bei jeder Art von Massenfertigung kommt. Warum? Weil, wenn
eine Station steht,
fertigen sie nicht mehr. Und Sie müssen sich
ja vorstellen, dass es bei dieser
Produktion bei Ford
fast jede Minute autofertig
geworden ist, oder?
Das heißt, jede Minute,
jetzt nehmen wir einfach mal einen Verschrittenen
Wartezeit von 50.000 Euro an,
jede Minute
steckt ein potenzieller Umsatz
von 50.000 Euro hinter.
Wenn jetzt also
10 Minuten nichts gefertigt wird,
dann haben Sie einen Umsatz
von 500.000 Euro. Wenn Sie 20 Minuten nicht verdicken, dann haben Sie einen Umsatzverlust von einer Million und da das Ding ja auf einem Niveau läuft, können Sie das ja auch nicht aufholen.
Und deswegen hat die Autonomieindustrie so eine Panik immer vorwärts gestellt. Weil das 1 zu 1 sich in Verlust im Umsatz ausgleicht.
Und dann ist ja das Problem, sobald sie mit Fließfertigung stoppen, dann stoppen ja alle.
Das heißt, wenn einer Müll baut, sind alle anderen 100 in der Reihe auch da und müssen Leugchen drehen.
Deswegen ist der Bandstillstand das Schlimmste, was passieren kann.
Und deswegen brauchen sie erst eine gute Materialversorgung.
Also es muss immer alles am Band dastehen, aber es darf nie zu viel auf der Seite sein.
Das ist immer so dieser Widerspruch.
Und das Zweite ist, Sie müssen auch eine ordentliche Fertigung haben.
Das heißt, Sie brauchen eine optimierte Produktion, dass Sie auch immer wieder Ihre Wartung durchführen,
dass Werkzeuge gewechselt werden und dass Sie natürlich die Werkzeuge haben, die immer laufen können.
Das ist ein ganz großes Problem. Es gibt nämlich zwei Arten von Gütern.
Es gibt Güter für den Haushalt und Güter für die Industrie.
Haben Sie vielleicht schon mal festgestellt. Haben Sie schon mal eine Bohrmaschine gekauft?
gibt es Haushaltsbohrmaschinen und Industriebohrmaschinen.
Haben Sie schon mal Unterschiede bekommen?
Ich habe vor kurzem eine Industriebohrmaschine gekauft,
mit der können Sie 23 Stunden durchbohren und die wird nicht heiß.
Nehmen Sie so eine Bosch-Haushaltsmaschine, bohren zehn Löcher
und das Ding, der Motor wird zu heiß und Sie müssen eine Pause machen.
Genauso mit Waschmaschinen.
Ihre Waschmaschine zu Hause ist daraus ausgelegt,
im Höchstsatz zweimal am Tag zu waschen.
Deswegen können Sie so eine Waschmaschine nie in ein Restaurant stellen, weil die ist innerhalb von einem halben Jahr kaputt.
Wenn Sie eine Industriewaschmaschine oder eine Spülmaschine haben, dann wäscht die Ihnen zehnmal am Tag und geht nicht kaputt.
Genauso ist es mit einer Kaffeemaschine. Sie alle kennen diese Vollautomaten, die Sie für zu Hause kaufen können.
400, 500 Euro, zwischen 8000 Euro. Lesen Sie mal das Kleingedruckte.
Da steht drin, Abgabe zum haushaltsüblichen Gebrauch.
Dann rechnen die 4-6 Tassen am Tag, mal 365, mal 2-4 Jahre.
Und auf das legen die alles aus.
Wenn Sie sowas in die Gastro stellen, dann ist die Maschine innerhalb von 4 Monaten kaputt.
Weil Sie so viel in den Kaffee bezogen haben, wie ein normaler Haushalt es in 2-4 Jahren macht.
Und das ist das Wichtigste, Sie müssen also auch Maschinen haben, die das aushalten.
Dann müssen Sie natürlich rückwärts terminieren.
Sie müssen wissen, zu diesem Zeitpunkt, an dieser Minute, in dieser Sekunde, steht mein unglühendes Auto auf dem Bad.
Dann müssen Sie rückwärts terminieren, wann muss ich denn das in den Karton packen können, wie lange braucht der Transport und so weiter.
Das heißt, wir brauchen eine ganz genaue Terminierung, sonst funktioniert das auch nicht.
Und dann natürlich auch immer wieder genau testen, wie schnell soll mein Band tatsächlich laufen.
Das ist die einzige Stellgröße, die tatsächlich haben die Planer.
Die können sagen, das ist unser regulärer Takt.
Wenn wir jetzt mal wirklich mehr machen müssen, dann machen wir das Band schneller.
Dann gehen wir 0,8 Minuten pro Fahrzeug aus.
Dann haben wir das Band minimal schneller gemacht und kriegen am Tag mehr Fahrzeuge raus.
Und wenn wir feststellen, die Nachfrage ist gerade nicht so groß,
dann schrauben wir das Band einfach runter auf 1,9 Minuten pro Fahrzeug am Tag.
Und das ist etwas, was diese belastungsorientierte Freigabe ist.
Und auch da spielen Sie so ein bisschen mit der Bandgeschwindigkeit.
Sie lassen den Leuten ein bisschen mehr Zeit oder Sie lassen das Band schneller laufen.
Das hängt einfach davon ab, wie die Nachfrage ist, wie voll Ihre Lager sind und dann natürlich auch, wie gratis Konsumklima ist.
Das kriegen Sie wahrscheinlich gerade auch mit.
Das hört man immer wieder, Konsumklima ist gut, Konsumklima ist schlecht.
Also vor Weihnachten wollen die Leute immer viel kaufen, dann, wenn nur Konsumtage sind, also Black Friday, Winterschlussverkauf, Sommerschlussverkauf und was wir jetzt ja auch haben, ist Singles Day, oder?
Wann ist der Single-Stay wieder dieses Jahr?
Ist das nicht auch irgendwann noch irgendwann?
War jetzt auch ganz groß die letzten zwei Jahre, Single-Stay.
Und da muss man natürlich dann auch, je nach Produktgruppe,
mehr zur Verfügung stellen oder weniger.
So, jetzt haben wir schon ein bisschen über Fließfertigung gesprochen.
Jetzt müssen wir natürlich auch noch klären, was ist Fließfertigung?
Sie können Industrie auf unterschiedlichste Art ordnen, Produktionen.
Wenn Sie Handwerk betreiben, dann machen Sie in der Regel des sogenannten Werkbankens.
Auch Manufakturen arbeiten Sie.
Da sitzt der Mensch an seiner Werkbank und holt zu sich alles her, was er braucht.
Kleine Maschinen, die Güter und so weiter und so fort.
Er holt sich einfach alles her und arbeitet.
Also wenn sie jetzt zum Beispiel ihr Hobby ist Nähen oder sie sind jemand, der gerne irgendwas feiert, also irgendwas Handwerkliches macht, dann haben sie irgendwo eine Werkbank, einen Werktisch und da arbeiten sie.
Das ist das Werkbankprinzip und das ist wie gesagt die erste Form, die Handwerkbeziehung wird.
Dann gibt es ein Sonderhaft, das ist die sogenannte Baustelle.
Das machen Sie immer dann, wenn Ihr Produkt so groß ist oder immobil ist, dass Sie eh alles zum Produkt bringen müssen.
Ganz klassisch das Haus.
Auch da gibt es inzwischen neue Varianten, also sogenannte Fertighäuser, da waren auch inzwischen Teile woanders gefertigt.
Aber letztendlich, Sie bringen beim Haus, beim elektronischen Park, bei Tunnel, bei Brücken, erstmal alles zur Baustelle und bauen da.
Auch ganz große Gegenstände machen sie so, wie zum Beispiel Schiffe.
Da bringen sie alles zur Mitte und Mensch, Station, Material wird zum Baugegenstand gebracht.
So, und jetzt kommen wir zu den drei Varianten, die in der Industrie vorherschen sind.
Das ist einmal das Verrichtungsprinzip oder Freistellprinzip, dann das zweite, das Fließprinzip und das dritte, das Fließprinzip.
Fangen wir mal am einfachsten an, das Fließprinzip.
Dort haben Sie das Prinzip der Arbeitsteilung, dass Sie ganz einfach sagen,
ich habe Arbeitsvorgänge zerkleinert und die dann der Reihe nach aufgebaut.
Das werden wir später nochmal an einem Beispiel genau machen.
Und dann ordnen Sie jedem Arbeitsplatz eine Tätigkeit zu.
Sobald es ja wieder Weihnachten wird und Sie müssen Plätzchen backen,
machen wir fünf Arbeitsstationen.
Arbeitsstation 1 ist Zutaten bieten, Arbeitsstation ist Teig kneten, ausrollen, ausstecken, backen.
Und dann haben Sie die Fließverlegung. Überall stellen Sie einen Ihrer Freunde hin und Sie machen
haben Sie die Fließfertigung. Und jetzt, wie gesagt, hier, der da, der taugt nichts,
da haben wir den Oberteil, der kann es besser. Haben Sie schon Ihren Freund wegrationalisiert.
Gut, dann haben Sie die Fließfertigung. Vorteile von einer solchen Fließfertigung
sind
Sie haben hier ganz kurze Wege,
weil wenn Sie sich das eh schon mal die Mühe machen
aufzubauen, dann stellen Sie es so nebeneinander hin,
wie Sie es brauchen.
Sie haben kein Lager
dazwischen, weil Sie das, was der
fertig macht, gibt der weiter.
Und wenn Sie das einvermarschend gut ausgetaktet
haben, ist es mit der fertig,
ist der gerade mit seinem Arbeitsgehalt fertig
und würde den und gibt seinen schon wieder weiter.
Dann haben Sie niedrige Durchlaufzeiten,
weil Sie keinen Puffer haben.
Die Durchlaufzeit ist einfach diese Zeit in der Arbeitsstation zusammengezählt.
Und schon ist es fertig.
Sie können sich spezialisieren, Sie brauchen keinen ausgebildeten Wecker,
sondern Sie brauchen hier einen, der einfach nur Zutaten nachliegt.
Und wenn man Zutaten nachliegt, der muss gar nicht dahinten ausstecken können.
Und das ist Arbeitsteilung.
In der Elektrotechnikindustrie wurde das jahrelang getrieben.
Die Leute, die diese Platinen bestückt haben,
das war am liebsten, haben die Leute Friseursinnen eingestellt.
Warum?
Die konnten mit ganz kleinen, kleinen Sachen arbeiten.
Bei Rote und Schwarz oder bei KG Schulz saßen ganz viele Friseursinnen.
Und die haben das gern gemacht, weil sie gesagt haben,
wir mussten nicht mehr im Chemikalienland arbeiten
und macht das mit den Leuten, mit der wir immer noch so anstrengen,
wo wir schnell den Kopf waschen müssen.
Also insofern war das eine beliebte Arbeitsstelle.
Und dann haben Sie halt den Vorteil, wenn das einmal funktioniert, wenn der sich einmal Gedanken gemacht hat, wie er das aufteilt, dann weiß der genau, was der zu tun hat, der weiß, was der zu tun hat und so weiter und so fort.
Einmal ordentlich geplant läuft das Ding.
Nachteile, der hier ist krank. Das ist natürlich schlimm, weil jetzt brauchen sie einen Ersatz für die Station, weil wenn nicht ausgerollt wird, können die anderen nicht arbeiten.
Das heißt, Beschäftigungsstrankungen sind für solche Arten von Praktikum immer schwierig.
Und jetzt während Corona oder während so ganz großen Grippewellen, da haben andere Firmen das Problem, ihre Linien zu bemangeln.
Weil wenn nämlich da mehr als 30 bis 40 Prozent Ausfall ist, kriegen wir es nicht mehr kompensiert.
Und dann sagen die, wir müssen Linien schließen oder Linien konsolidieren.
Da wird halt eine Linie A gefahren, aber Linie B da nicht.
Da haben die gesagt auch, einerseits Mensch fällt auf, andererseits Maschine fällt aus.
Ja, dann haben wir auch hier das ganze Thema mit Bandstillstand.
Ich muss fünf Arbeitsstationen einrichten.
Das kostet natürlich Geld.
Vor allem, je mehr ich automatisiere und des Problems, der wird, sagt dann irgendwann nach zwei Jahren vor,
zwei Jahre Zeit ausrollen, ich kann nicht mehr, ist mir zu langweilig, ich arbeite, ich suche was Neues.
Das ist halt extrem monoton.
Und die Arbeitskraft sieht auch gar nicht, was ist denn hier im Vorderfall,
das ist also auch nicht wirklich innovativ, so ein Arbeiten.
So, das ist die Fließfertigung, ich habe hier so ein altes Video aufzeigen, aber da
funktioniert das Format nicht mehr.
Es gibt einen ganz tollen Film, einen ganz alten, von Charlie Chaplin, der heißt Modern Times.
Und da wird nämlich gezeigt, wie der jetzt in der Fließfertigung arbeitet.
Und das ist ganz witzig gemacht.
Ich gucke mal gleich für die Nachhinein- und Fließfertigung-Pause, aber da ist das Thema Fließfertigung-Film.
Bevor wir die anderen zwei anschauen, also das Weichständen-Prinzip und das Insel-Prinzip, würde ich sagen,
machen wir hier kurz praktische Kaffeepause.
Nun drehen wir die Zeit ab.
Gut.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Also das heißt »Die große Gespenst der Wiesböcke« und das war natürlich Henry Ford auch.
Und damals hat Charlie Chaplin einen Film gemacht, wo auch ganz klar Henry Ford der Böse in dem Film ist.
Das sieht man dann jetzt gleich.
Und einfach nur bei so, was sich getan hat bei Fließfertigung.
Früher war es halt so, dass es...
...ein Fließfertigungs-Van-Wolk-Gespräch gab.
Man muss doch sagen, früher war die Aufgabe auch,
weil das so klein war, den Fließ zu machen.
Das sind natürlich jetzt erst Brassstangenstädte, die machen da dann wirklich was.
Und man sieht halt schon, dass man schon mit Schlitzen gekommen ist.
Das war auch eine große Nachhaltigkeit.
Und jetzt kann man natürlich auch verstehen, wie viele Abwarten passieren können.
Ja, insofern, aber wie gesagt, das ist ein alter Film, wer weiß,
der die Gefahr und die Ängste natürlich der Leute von der bösen industriellen Revolution und diesmal Quartierung hier dargestellt hat.
Also war natürlich damals der Zeitgeist.
Naja, inzwischen ist versucht man natürlich Fließbandverlegung humaner zu gestalten.
Also damals war tatsächlich diese Kleinteiligkeit das Ziel.
Heutzutage sagt man, naja, diese Kleinteiligkeit brauche ich gar nicht mehr,
weil wenn ich die habe, dann mache ich einfach einen Roboter, einen Automaten.
Also wenn ich 18 verschiedene Schweißpunkte immer gleichsetzen muss, brauche ich dafür keine Menschen.
Wenn ich das 1700 Mal am Tag machen muss, dann mache ich das besser mit einem Schweißroboter, als Beispiel.
Und das ist die Idee von der Balance, auch bei der Automatisierung oder Fließfertigung zu finden,
wie viel muss ich denn tatsächlich hier dann den Leuten zumuten,
beziehungsweise wie tief muss so eine Arbeitsstation tatsächlich immer das gleiche sein.
Wenn Sie am Band bei der Autobienhersteller oder bei einem sonstigen Großhersteller arbeiten,
Stelle arbeiten, dann wird eh ein Job-Rotation getrieben. Das heißt, Sie arbeiten ja teurige
Gruppen zusammen und diese Gruppen gehen halt auch nach und nach auch mal an der Arbeitsstation,
damit Sie auch mal einen anderen Arbeitsbedarf haben. Weil Sie wollen nicht sieben Jahre
lang immer den gleichen Motor festschrauben an der gleichen Stelle mit den gleichen Schrauben
vor, mit den gleichen Schrauben. Gut, das ist mal Fließprinzip, Vorteile, Nachteile
haben wir ja jetzt besprochen. Das andere Thema ist, dass Sie sagen, Sie haben die Werkstätte.
Die Werkstätte wird meistens dann eingesetzt, wenn Sie unterschiedliche Produkte haben, die aber im Wesentlichen ähnliche Arbeitsinhalte haben.
Stellen Sie sich einfach mal einen Anlagenbauer vor.
Die müssen alle irgendwas fräsen, die müssen alle irgendwas schweißen, die müssen alle irgendwas lackieren und montieren, aber die Bauteile an sich sind nicht gleich.
Und dort hat sich eben die Abteilung durchgesetzt.
Das heißt, Sie haben im Prinzip hier Ihren Shopfloor, also Ihren Grundlöser im Wald und dort haben Sie jetzt unterschiedliche Abteilungen etabliert.
Hier haben Sie den Abteilungszuschnitt, das heißt hier werden die Blechzuschnitte gemacht.
Dann haben Sie die Abteilung Schweißen, dann haben Sie die Abteilung Lackieren, dann haben Sie hier die Montage 1, das ist die Vormontage,
Dann haben Sie Montage 2 und dann haben Sie hier Verpackung, Versand, Testing, QM und so weiter und so fort.
Und dann geht es halt hier dahin, wo Sie es brauchen.
Oder vom Zuschnitt vielleicht bei kleinen Teilen defekt zum Lackieren, zur Montage da rein.
Oder vielleicht muss das hier ein bisschen hin und her.
Aber das sind dann eben die Erfolge dieses Produkts und man hat auch die Flexibilität, Abteilungen auszulassen oder Abteilungen doppelt zu besuchen.
Und auch andere Dinge dort zu machen.
Und das ist der große Unterschied einer Wachstättenfertigung.
Das heißt, wir haben unterschiedliche Stationen.
Die Stationen sind in der Regel sortiert nach Abteilungen.
Und ich habe dann Abteilungen mit Mitarbeitern gesetzt.
Und je nach Auslastung kann ich dann in so eine Abteilung eine Person reinstecken,
die einfach drei Maschinen nach Bedarf bedient.
Oder ich setze tatsächlich drei Leute rein, wo man einfach sagt, wir haben viel zu tun.
Drei Leute müssen eben drei Maschinen bieten.
Das ist die Idee von der Abteilung. Der Nachteil natürlich von dieser Abteilung ist, ich habe einfach Puffer.
Ich habe dazwischen immer wieder meine Paletten stehen, weil ich eben nicht immer warten muss, dass ich da drauf darf, auf meinen Maschinen.
Das ist der große Nachteil. Ich habe also keinen wirklichen Fluss in meiner Produktion drin.
Und dadurch habe ich auch lange Produktionswege, weil vom Zuschnitt hier rüber und dann vielleicht wieder zurück und so weiter, das summiert sich eben.
Dadurch habe ich auch Wartezeiten, weil wenn ich eben, wenn jetzt gerade jemand mit dem Schweiß beschäftigt ist und ich habe eben keinen Takt und das Schweißen dauert einen Tag,
dann wartet halt hier der nächste Auftrag einen Tag, bis er geschweißt werden kann.
Und im Zweifel kommen dann noch zwei Aufträge dazu.
Das ist wie beim Friseur.
Sie alle kennen diese Walk-in-Friseurs.
Sie kommen rein, kriegen sofort einen Termin und werden sofort herangebracht.
Ja, wenn Sie da drei Leute sehen, dann stellen Sie sich in der Schlange hinten an.
Wenn Sie Glück haben, kommen Sie sofort da.
Ja, dann haben wir eben ungleichmäßige Kapazitätsauslastungen.
Es gibt vielleicht Aufträge, da muss ganz viel geschweißt werden.
Dann hat die Abteilung Schweißen viel zu tun.
Und dann gibt es eben Aufträge, da wird einfach wenig geschweißt.
Dann haben die halt zeitweise weniger zu tun.
Hängt wahrscheinlich davon ab, was gerade verkauft wurde vom Team.
Hängt vielleicht auch davon ab, wenn die einen Großauftrag verkauft haben, wo alles einfach orange lackiert wird,
dann müssen die nicht groß rüsten, sondern lackieren es schnell durch.
Wenn die aber 17 Kleinaufträge in 17 verschiedenen Farben machen müssen,
dann ist wahrscheinlich das Umrüsten von den einzelnen Farben auffälliger, als wenn sie alles einzeln machen.
So, dann müssen sie natürlich auch eine ordentliche Fertigungsplanung machen und da haben sie ein Problem.
Da können Sie nämlich nicht sagen, wann es fertig ist.
Das hängt nämlich von der Auslastung ab und zu an die Waffe.
Und hier brauchen Sie ein ordentliches Projektmanagement, eine ordentliche Terminplanung,
wann was wie fertiggestellt wird.
Vorteil ist, wenn Sie hier wenig zu tun haben im Zuschnitt,
dann ziehen Sie da zwei Leute ab und stecken die woanders rein.
Aber diese Abteilung, wenn da 50% der Leute krank sind, wird die nicht zumachen.
Weil es immer noch zwei waren, die diese Abteilung machen.
Dann haben Sie hier natürlich auch den Vorteil, da die Mitarbeiter einfach die Anlagen bedienen,
ist es denen wurscht, ob sie eckige, runde oder ovale Zuschnitte machen.
Die machen halt das, was der Markt macht.
Das ist jetzt nicht so wie hier, wo ich eine massive Arbeitsspezialisierung habe,
die nur diese eine Sache können.
Sondern die erkennen vielleicht schon, dass der Zuschnitt mit der Montage irgendwie zusammenpassen muss
und die denken dann im Zweifel auch schon weiter.
Dann haben Sie, wie gesagt, auch in der Linie Maschinen,
die viel flexibler und universeller sind,
weil sie einfach öfter umrüsten müssen.
Wenn Sie einen Schweißreporter haben, der einfach nur 18 Schweißpunkte setzt,
dann kann er die 18 Schweißpunkte.
Soll der Depp plötzlich aber zwei Linien schweißen?
Tja, dann wird es schwierig.
Das haben Sie im Vorteil von einer Werkstatt in der Linie nicht,
dass die einfach viel flexibler sind.
Sie haben auch wenige Kapitale, wenige Automatisierungen dahingesteckt
Und die Mitarbeiter sind in der Regel besser ausgebildet.
Also hier brauchen Sie nicht Angelehrte, sondern ganz häufig haben Sie hier richtige, ausgebildete Leute dahinterstehen,
die diese Maschinen begeben müssen.
Macht das Ganze natürlich teurer, aber dafür bekommen Sie halt hier die variableren Produkte raus.
Und das ist halt auch so etwas, was ein großer Vorteil ist, wo auch viele sagen,
die deutsche Industrie war nie gut in Massenfertigung.
Sondern der Kern der deutschen Industrie ist halt immer noch über großen Anlagen vor.
Und das sind im Prinzip die zwei wesentlichen großen Unterschiede.
Und jetzt gibt es noch so eine Zwitter-Folge.
Und zwar, das ist die Inselprinzip oder Gruppenprinzip.
Und zwar, dass in jedem Produkt Teilenfamilien sehr ähnlich sind.
Und dann versucht man, diese Teilfamilien zumindest nach dem Fließprinzip zu realisieren.
Dass man sagt, okay, wir haben in jedem unserer Bauteile, in jedem unserer Maschinen einen Werkzeugschrank drin.
Die sind immer gleich, also lassen wir uns die als Fließverlegung machen.
Wir haben immer einen Schaltschrank, machen wir immer gleich.
Unsere, keine Ahnung, Bodenplatte ist immer das gleiche, das machen wir in einer Inselfertigung, als Beispiel.
Oder unsere Abnahme, also der letzte Schritt, läuft immer nach dem gleichen Schema ab.
Also können wir vielleicht auch als Fließverdeckung machen.
Das heißt, wenn ich in einem Werkstättenprinzip ein paar kleine Fließfamilien einführe,
Adisonik, Insel- oder Puppenprinzip,
und das ist das, was Sie hier im Allgäu sehr häufig finden.
Also schauen Sie sich zum Beispiel Fendt an.
Fendt hat immer wieder versucht, alles auf Fließverdeckung umzustellen.
Aber die kommen nicht ganz von den Abteilungen weg.
Oder schauen Sie sich den Habe an.
Schauen Sie sich den, haben wir den noch?
Also der Habe ist klassisch jemand, der mit dem Verrichtungsprinzip arbeitet, aber mit dem Grundprinzip.
Dann von der Goldwurfer, ganz klassisches Werkstattprinzip.
Und ja, die Automobilisten, die versuchen natürlich die Fließverteilung zu machen.
Aber man sollte halt das nehmen, was halt dann tatsächlich funktioniert.
Und der Witz ist, es gibt immer wieder Strömungen, die sagen, die Firmen wollen mehr fiesfertig erwarten,
die sehen aber dann, dass der Variantenreichtum abnimmt.
Und dann gibt es wieder die Gegenstürme, die sagen, nee, wir wollen wieder mehr Manufaktur erwarten,
wir wollen wieder mehr Werkstatt, aber dann merken sie, dass die Geschwindigkeit abnimmt.
Und da sind dann die Fragen, wie finden wir eine ordentliche Balance?
Eine Sonderform der Fließfertigung ist der sogenannte One-Piece-Flow.
Der One-Piece-Flow funktioniert in der Regel bei kleineren Bauteilen, er funktioniert nicht bei Fendt.
Das sage ich gleich.
Und zwar haben Sie ein Layout wie eine Fließfertigung.
Sie haben Arbeitsstationen.
Und jetzt haben Sie einen Mitarbeiter, der nimmt seinen Auftrag.
Und jetzt, Sie alle kennen Zirkeltraining, hoffe ich, von der Schule noch.
Mit den Stationen.
Und jetzt nimmt der Mitarbeiter und läuft wie im Zirkeltraining alle Arbeitsstationen ab
und hat hier hinten dann das fertige Produkt.
Und das ist One Piece Flow.
Ein Mitarbeiter-gebundener Arbeitsfluss.
Und das heißt, der Mitarbeiter begleitet das Werkstück in dieser Fleece-Fertigung,
der erkennt, welche Variante steht da drauf und zieht es durch.
Und jetzt stellen wir uns mal vor, Sie bestellen Computer hier.
Und jetzt bestellt ein Kunde einen pinken Computer.
Alles soll pink sein.
Der Mitarbeiter liest es durch und sagt, okay, ich konzentriere mich auf die pinken Teile.
Wäre es jetzt eine klassische Fließfertigung, müsste jeder Mitarbeiter lesen und sagen,
ah, das ist ein pinker Computer, also pinken Teile.
Und ich wette mit Ihnen, hier, Carlotto hier schlägt und er verbaut die schwarzen Teile.
Und das ist der Vorteil von einem One-Piece-Flow.
Sie nehmen also einen Mitarbeiter, der einen Auftrag hat, der irgendwie eine Variante hat und sagt,
der macht es im Prinzip als eine Art Zirkel.
Im Prinzip funktioniert ein Buffet auch so.
Ein Buffet ist ein One Piece Flour.
Sie nehmen Ihren Teller, das ist Ihr Arbeitsauftrag und Sie gehen entsprechend Ihrem Hunger durch.
Fisch heute nicht, nein, das Gemüse schaut matschig aus, nenne ich auch nicht, da nehme ich ein Stückchen und so weiter.
Und dann haben Sie im Prinzip Ihren fertigen Arbeitsauftrag erledigt.
Würde das eine Station machen, würden Sie einfach immer alles auf die Fälle des Faschens machen.
Der Vorteil davon ist, wie gesagt, ich kann höhere Variantenvielfalt erzielen,
weil sich der Mitarbeiter besser darauf konzentriert.
und der Mitarbeiter bekommt ein bisschen mehr Motivation, weil er eine Summe mehr machen darf.
Also er steht nicht hier hinter einem Auffall.
Funktioniert allerdings nur, wenn der Weg hier nicht überproportional lang ist.
Ich hatte mal eine Abschlussarbeit, da hat dann mitten in der Arbeit der Studierende gesagt,
ja, wir könnten doch hier eine ordentliche Schlaufertigung machen.
Ich sagte, ja, kann er gerne mal machen, er kann mal ausrechnen, wie lang so ein Arbeitsplan dauert
und wie oft so ein Mitarbeiter in einem Arbeitstag durch die Fertigung rennen musste.
Als dann das Ergebnis war, dass der Mitarbeiter vier Kilometer durch die Fertigung laufen musste,
jeden Tag, haben wir gesagt, das lassen wir lieber.
Da war das Bauteil einfach zu groß.
Weil Sie können nicht einen Mitarbeiter jeden Tag vier Kilometer,
ich meine, das ist vielleicht gesund, wir sollten ja im Schnitt einen Kilometer am Tag ungefähr laufen.
Ich weiß gar nicht, sind das 7000 Stück, die sollen wir laufen am Tag?
Also ich weiß nicht, wie viele das in Kilometern sind, aber ich glaube, das ist so.
Wie viel?
Zehntausend Schritte sind zehn Kilometer.
Ein Schritt ist doch ein Kilometer, oder?
Sieben Kilometer.
Also ich sage, so ein Sturzschritt, der Schnitt ist 70 Zentimeter.
Oder? Also würde ich jetzt einfach mal behaupten.
Aber Sie dürfen gerne zehn Kilometer laufen, dann haben Sie mehr Schritte.
Also niemand auf der sicheren Seite.
Laufen Sie bitte weiter in Ihre zehn Kilometer.
Aber das können Sie ja natürlich nicht von jedem verlangen.
Wenn Sie den 60-Jährigen mit zwei künstlichen Knien und einem Bandscheibenkorb haben, der wird sich bei Ihnen bedanken, wenn Sie dann mit Sachen noch durch das Weichlein müssen.
Also entweder müssen dann die Arbeitsinhalte so groß sein, dass er vielleicht nur zweimal am Tag diese Linie machen muss,
oder es muss so klein sein, dass eben der Weg gering ist. Dann kann man so einen One Piece Flow machen.
So, wenn wir uns auch mit Fließfertigung beschäftigen, müssen wir uns auch mit der Taktzeit beschäftigen.
Haben wir schon einmal gemacht. Und zwar ist die Taktzeit die zulässige Bearbeitungsdauer an einer Station.
Wenn Sie also 1700 Autos bei fort am Tag rausbekommen wollen, dann darf die Station nur 0,84 Minuten brauchen.
Weil sonst schaffen sie den Takt nicht.
Das ist immer so die Konsequenz.
Die Ausbringungsmenge bestimmt den Takt.
Idealerweise ist der Takt auch an den Kunden gebunden.
Also das heißt, was sie produzieren, ist auch das, was der Kunde abnimmt.
Ich weiß nicht, spielt jemand für ihn Tennis?
Hat schon mal jemand gespielt?
gibt es da diese Maschine, die Ihnen die Tennisballe
gegensteuert, da können Sie auch die Geschwindigkeit
einstellen. Das ist der Takt, in dem
Sie schlagen.
Und da können Sie natürlich auch schauen,
wie schnell es ist und wenn es eben zu schnell ist,
sagen Sie, Sie kommen nicht hinterher, langsamer machen.
Wenn es aber zu langsam ist,
muss man halt wieder ein bisschen schneller machen.
Und das ist das, was mit dem Kunden eben rausfällt.
Taktfertigung ist also
das Produktionsprinzip, bei der jede
Arbeitsstation eine Fertigung oder Montage
in die gleiche Taktzeit zur Verfügung hat.
Nach Ablauf der Taktzeit
Jetzt geht unser umgebendes Produkt weiter und der nächste bearbeitet an der Stelle.
Zwischen den Stationen hat man in der Regel dann keinen Koffer, keinen Laden.
Wir werden in ungefähr zwei, drei Wochen unsere eigene Taktfertigung machen.
Machen wir so ein kleines Arbeitsinhalt hier drin.
Und Takt ist damit die Zeit, in der jeweils eine Ring-Einheit fertiggestellt wird.
Also was hinten vom Band runterfällt. So, jetzt würden Sie selber mal was machen.
Können Sie mit Ihrem Nachbarn ausrechnen oder alleine.
Notwendige Ausbildungsmengen sind 500 Stück am Tag.
Wir arbeiten acht Stunden pro Tag als der Aufgabe.
Was ist der Takt?
Was passiert mit dem Takt, wenn man 16 Stunden am Tag arbeitet?
Was passiert, wenn man zwei identische Linien aufbaut bei 16 Stunden am Tag?
Und die Bonusfrage ist, wie kann man die Durchlaufzeit berechnen?
Ich gebe Ihnen kurz mal fünf Minuten, können Sie mit Ihrem Nachbarn ausrechnen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
So, hat jemand Ergebnisse?
Also die Arbeitszeit am Tag.
Acht Stunden pro Tag. Und meistens ist es, wenn man diese Minuten umrechnet, 418 Minuten pro Tag.
Man könnte jetzt auch in Sekunden rechnen, ist im Prinzip egal, sind 28.800 Sekunden pro Tag.
So, und unsere Ausbildungsmenge, die sollte sein 500 Stück.
So, und damit ergibt sich ein Takt, 28.800 Sekunden pro Tag, durch 500 Stück am Tag.
Die Tage kürzen sich weg, also haben wir als Kennzeichen Sekunden pro Stück.
Und das heißt, wir haben alles 57,6 Sekunden pro Stück, muss das Bauteil die Arbeitsstation wechseln, um 500 Stück in 8 Stunden herzustellen, oder?
So, die Frage ist, was passiert jetzt, wenn wir die Arbeitszeit verdoppeln?
Zweitens, Arbeitszeit 16 Stunden am Tag.
Was passiert?
Wir haben also die doppelte Taktzeit und das heißt 115,2 Sekunden pro Stunde.
Das heißt, wenn wir jetzt irgendwas haben, was eine große Arbeitsengheit hat,
dann müssen wir nicht unbedingt doppelt so viele Maschinen kaufen,
sondern wir können auch einfach sagen, wir machen ein Zweischichtmodell draus.
Und das macht auch die Automobilindustrie.
Die haben gesagt, die Maschinen sind so teuer, diese Anlagen.
Wir machen das Maximalste daraus, wir machen sogar ein Bleischichtmodell.
Das heißt, dadurch kann man natürlich auf der einen Seite die Taktzeiten verlängern,
auf der anderen Seite kann ich natürlich auch die Ausbringung erhöhen.
Also wenn ich jetzt sage, ich lasse den Takt gleich und mache von einem 8-Stunden-Tag auf einen 16-Stunden-Tag,
dann kann ich die Ausbringungsmenge von 500 auf 1000 erhöhen, wenn ich den Takt gleich lasse.
Und das ist eben die planerische Entscheidung.
Die Frage ist, was ist ein technisch möglicher Takt?
Wenn ich jetzt so eine Arbeitsstation habe, die ich nicht verkürzen kann,
weil da was trocknen muss oder weil ich da zum Beispiel einen Kleber ziehen muss
und ich darf nicht absetzen, dann ist immer die Frage,
ist es vielleicht sinnvoll, eine andere Lösung zu finden.
So, das ist nämlich jetzt das, was man auch machen kann.
Drittens, was passiert, wenn man zwei identische Linien aufbaut?
Dann habe ich doppelten Output.
Oder anders, ich kann mir leisten, meine Zeit, meine Taktzeit zu verdoppeln.
Beim gleichen Output. Und so muss man halt immer spielen, was ich machen möchte.
Die Ratio ist allerdings, wenn ich nicht muss, baue ich nicht eine neue Linie auf.
Weil Linien kosten Geld. Das bedeutet mehr Mitarbeiter, mehr Maschinen.
Also versuche ich natürlich erstmal, die Taktzeit unten zu halten und die verfügbare Arbeitszeit so lange wie möglich zu ziehen.
So, und viertens, wie kann ich die Durchlaufzeit berechnen vom Produkt?
Angenommen, ich habe 10 Stationen, also eine Linie mit 5 Stationen, wie lange ist die Durchlaufzeit?
Packzeit mal Arbeitsstation plus eventuelle Lager- und Transportzeiten davor und danach.
Also wenn ich hier was noch habe, hier vorne und da vorne, das muss ich natürlich dazurechnen.
Aber die Durchlaufzeit ist in der Rede die Stationen mal die Tagzeit.
Anzahl der Stationen mal die Tagzeit.
Und dieses Line-Balancing, also dieses Austakten, dieses Austarieren dieser Stationen, das die alle dann 57,6 Sekunden brauchen.
Und so weiter. Das ist dann, machen wir mal später.
Das ist dann die hohe Kunst.
So, dann können wir den nächsten Teil machen, also den nächsten Thema, die nächste Säule.
Und zwar, was ist noch so eine Methode, die gerne gemacht wird?
Und zwar, wenn Sie mit diesen asiatischen Philosophien der Produktionsfaktor zu tun haben,
weil Sie immer wieder auf das Thema Verschwendung kommen.
Verschwendung vermeiden.
Und dazu gehört einfach ganz klar, sich zu überlegen, wo findet Verschwendung statt.
Und da gibt es so eine kleine Reisungsbrücke, oder den Abfluss, den nennen sie Timwood.
Und das heißt, man geht systematisch einfach mal durch und überlegt sich, wo ist Verschwendung?
Als erstes überlegt man sich, gibt es Verschwendung im Transport, in den Materialien?
Also, lagere ich was ein oder aus, was ich vielleicht gar nicht ein oder auslagere?
Das ist ganz klassisch. Viele von Ihnen haben wahrscheinlich vor Hause einen Keller
und dann wird immer die Getränkekiste in den Keller getragen und wieder einzelne Getränke hoch.
Wäre es nicht sinnvoller, die Getränkekiste irgendwo zu lagern, wo es vielleicht näher ist?
Genauso würden Sie gar nicht auf die Idee kommen, das Salz im Keller zu lagern,
denn wenn Sie jedes Mal Salz beim Kochen brauchen, dann brauchen Sie ja nicht im Keller,
sondern das Salz ist vermutlich irgendwo ganz nah bei Ihrem Kocher.
Genauso lagern Sie die Zahnpasta nicht in Ihrem Schlafzimmer,
weil Sie gesagt haben, die Zahnpasta ist neben der Zahnbürste und die ist im Bad.
Und das sind eben so Sachen, wo es einfach systematisch durchgehen muss.
Gibt es Materialbewegungen, die nicht notwendig sind?
Genauso könnte ich Sie jetzt fragen, was fahren Sie alles Sinnloses in Ihrem Auto rum?
Einen Fußball, einen zusätzlichen Schlafsack,
vielleicht müssen Sie drei Wochen Ihr Währgut abgeben und es wird rumgefahren in der Gegend.
Das sind alles sinnlose Transportbewegungen.
Und genau solche Sachen werden hinterfragt.
Also in Workshops, sogenannten Muda-Workshops, werden solche Verschwendungen hinterfragt.
Dann als nächstes Bestände.
Haben wir Bestände, die wir nicht brauchen?
Auch so ein Thema. Ich behaupte, wenn man 80% der Haushalte reingeht und in den Keller geht, findet man eine Dose, wo draufsteht,
Führersuppe abgelaufen, 2018. Nein, 2018. Keine Ahnung. Also wir alle haben vielleicht irgendwo einen veralteten Bestand da, den wir nie brauchen.
Genauso, wie viele Jeanshosen haben Sie, die Sie nie tragen? Alles alter Bestand. Und da ist die Frage, kann man das vielleicht reduzieren?
Dann brauchen wir das, weil das erstmal Platz weg nimmt.
Das ist etwas, was wir verwalten müssen, dass eine Kapitalbindung weg da ist.
Dann machen unsere Mitarbeiter unnötige Bewegungen.
Also müssen wir wirklich eine Schraube 30 Mal reindrehen.
Oder gibt es da vielleicht einen cleveren Verschluss, den wir anwenden können?
Gibt es konstruktiv bessere Lösungen, zum Beispiel Violettverschlüsse, Verklebungen und so weiter?
Oder vielleicht kann man auf Schrauben sogar ganz verzichten, wenn man vielleicht irgendwie sagen könnte, wir können es vielleicht hapsen.
Gibt es Wartezeiten?
Ich meine, es gibt bei uns in der Industrie ganz viele Leute, die das Warten bezahlen.
Zum Beispiel ein Maschinenbediener, der den dran wartet, dass ein Ding fertig wird, eine Maschine.
Oder ganz klassisch, der Chef, der 10 Minuten zu spät kommt und seine 8 Mitarbeiter warten lässt.
Dann hat er 80 Minuten Arbeitszeit geschwendet, weil die zehn Mitarbeiter hätten wahrscheinlich
in den paar Minuten noch ein, zwei Images schreiben können.
Dann, etwas, was in Deutschland lange Zeit ein Problem war, Europrocessing, die Verarbeitung.
Da wurde dann was angefasst, was keiner sieht.
Da wird was lackiert, wo keiner drauf achtet.
Das ist Büroproduktion, Europrocessing.
Das heißt, die Verarbeitung ist so over the top, dass es gar nicht auffällt.
Dass man ein Qualitätsmerkmal liefert, was überhaupt nicht vom Kunden gewertschätzt wird.
Das ist jetzt auch der Grund, warum viele sagen, warum das Fast Fashion so toll ist.
Weil die Leute ganz einfach sagen, ich will noch nur T-Shirts für Halloween einmal anziehen und wieder wegschmeißen.
Warum soll ich dann hochwertiges Material verwenden, wenn es die Leute eh nur einmal tragen wollen?
Dann Überproduktion. Das ist so eine Industrie, wo ich war. Wir haben 105 Stück hergestellt,
dass wir 100 Gutteilen den Kunden abliefern können. Der Klassiker. Also der Kunde bestellt
100 Stück, wir machen zur Sicherheit 120 oder 110. Damit wir dann über die Zeit, wo wir was verlieren,
am Ausschuss, trotzdem noch die 100 Hülle bekommen. Das ist etwas, was Toyota mit dem
der Null-Fehler-Prinzip abgestellt hat.
Die haben gesagt, wir machen keine Fehler,
also wenn wir 100 anfangen, müssen wir 100 rauskommen.
Und wenn das nicht der Fall ist,
dann werden wir unsere Prozesse so optimieren,
dass die Prozesse zu 100% laufen.
Und ein ganz großes Thema,
auch das Nachbessern kostet viel Geld.
Ich versuche es immer an einem studentischen Beispiel.
Sie können in die Prüfung gehen und sagen,
ich probiere es mal.
Sie lassen sich so haltherzig,
bereiten sich auf die Prüfung vor
und dann fallen sie durch.
Das Problem ist, das
Nacharbeiten, also dann nochmal in die
Vorlesung gehen, das nochmal vorbehalten,
kostet doppelt so viel Aufwand, als hätten
wir es beim ersten Mal gemacht.
Und genau diese Industrie, das haben Sie vielleicht
ja auch schon mal, wenn Sie zu Hause ein
Heimwerkerprojekt gemacht haben. Wenn Sie
einmal die Wand ordentlich streichen, haben Sie
weniger Aufwand, als wenn Sie es zweieinhalb
halbherzig machen.
Und das ist die Idee da dahinter,
alle Arten von Korrekturen und Fehler
ist eine Ressourcenverschränkung.
Und nach dieser Methode geht man durch. Dann gibt es noch so ein paar andere, neunmodische Verschwendungen, zum Beispiel, dass man sagt, dass man Mitarbeiter nicht nach ihrem Potenzial nutzt. Also ich habe jemanden eingestellt, der hat eine höhere Ausbildung, aber dem lasse ich etwas machen, was einer mit gewährlicher Ausbildung auch machen kann.
Oder ich unterlasse es Gefahren zu unterbinden, indem ich zum Beispiel sage, ich sehe zwar, da stolpern die Leute immer drüber, aber ich klebe es nicht ab oder verbessere es.
Dann habe ich im Zweifel einen Arbeitsunfall.
Oder ich habe vermannte Informationsweitergabe.
Auch das ist etwas, was häufig immer noch passiert, dass Fehler weitergegeben werden oder Informationen gar nicht ergeben werden.
Eine Methode, wo man auf eine Spendung kommen kann, oder auch Fehler, ist die sogenannte 5W-Methode.
Das ist, man fragt so lange warum, bis man zu einem Problem kommt, das man lösen kann.
Also zum Beispiel, warum ist mein Kaffee kalt? Ja, weil die Kaffeemaschine kalt ist.
Warum ist die Kaffeemaschine kalt? Weil die Heizspirale ist verkalkt.
Ja, warum ist die Heizspirale verkalkt? Weil niemand die Heizspirale entkalkt hat.
Ja, warum hat sie niemanden geheilt? Weil niemand dafür zuständig war.
Und so lange sucht man eben mit einem Warum die Situation, die man dann auch tatsächlich beheben kann,
wo man Verantwortlichkeiten oder Aufgaben zuweisen kann, dass sowas nicht mehr passiert.
Also das ist hier das Thema Vermeidung von Verschwendung.
Dazu zählt auch Problemlösung vor Ort.
Da gibt es auch einen ganz fancy Begriff aus dem Poka-Yuki-Bereich, beziehungsweise aus dem japanischen.
Das heißt Genshi-Gebutsu. Das heißt, geh hin und sieh, dass man sich problemlos vor Ort anschauen lassen muss.
Das ist auch so etwas, viele Manager, die trauen sich manchmal gar nicht in die Fertigung rein.
Also das kenne ich immer wieder, das Problem, dass Manager sich nicht trauen, in die Fertigung reinzugehen und sich Dinge anzugucken.
Aber es ist ja eigentlich ihre Aufgabe.
Ja, und dann kann man sich natürlich Probleme gar nicht beschreiben lassen,
aber manchmal sollte man sich die Probleme genau anschauen, um zu wissen, was da tatsächlich das Problem ist.
So, dann haben wir hier, da gehe ich jetzt nicht genauer drauf ein,
weil das hier ist eigentlich ein Bereich, den Sie bei Arbeitswissenschaften haben.
Das ist natürlich Personalauswahl, Menschen und Teamwork, Qualifikationsarbeitung.
Auch das ist natürlich Teil von einem Produktionssystem, das sich mit Gedanken machen muss,
wer kann was, wie will ich jemand weiter.
Und jetzt machen wir hier noch den
unteren Teil, Autonomation,
Probleme sichtbar machen.
So wie, dann verschiedene
Methoden dazu, autonome
Automation oder auch
DOKA genannt, heißt, dass ich dafür
schaue, dass wenn ich automatisierte
Prozesse habe, dass die auch selber
prüfen müssen, ob die Qualität stimmt.
Also wenn ich eine ganz
einfache Stanze habe und die stanzt aus,
eine dumme Stanze, und irgendwann
bricht das Stanzmesser, denn dann
Stanz, die trotzdem weitermacht, fehlerhafte
Qualität. Wenn ich
allerdings da zum Beispiel einen Lichtsensor
einbaue und dann feststelle,
das Stanzmuster stimmt nicht mehr,
dann kann ich eine Fehlerbewertung machen.
Oder ich transportiere
das ab und z.B. dieses
Stanzmuster muss in ein
Negativ ein. Und wenn es nicht mehr passt,
löst es einen Fehler aus.
Oder andersrum, wenn ich merke,
dass eine Rolle leer wird,
dass ein Alarm ausgelöst wird.
Das haben Sie vielleicht schon mal in so Maschinen
gesehen, wo es grün, gelb, rot gibt.
Grün heißt, alles in Ordnung. Gelb heißt,
man muss vermutlich Material in der nächsten Stunde
nachfüllen. Rot heißt, Maschine
steht. Sie selber
kennen es vielleicht auch. Vielleicht haben Sie schon mal so eine
Tempotrufbox gekauft.
Wenn Sie das im Industrieumfeld
machen, dann sind die letzten Tempos ganz häufig
in gelb oder nur in rosa eingefärbt.
Sie haben aufgeteilt.
Aber von Kassenbos
kennen Sie es. Da ist der
Schluss immer dann so in rot. Da ist so ein roter
schreiben drauf, damit die Frau in der Kasse
weiß, oh, mein Kassenbohr ist leider leer.
Also bei Gelegenheit wechseln. Kann ich also machen,
wenn mal keine Kunden da sind.
Aber dasselbe gibt es auch diese
Abziehhandtücher. Das sind häufig
die letzten, haben eine andere Farbe.
Und da weiß man halt dann auch, ja, es sind noch
10 oder 15 oder 20 drin
und dann ist es vorbei.
Und das sind solche prozessimmanenten
Qualitätsmerkmale,
wo man halt dann feststellen kann,
dass man nicht mehr beim Fehler
weiterproduziert. Das Ganze
ist auch die Spitze getrieben, also kann ich zum Beispiel
auch so machen, dass jeder
Mitarbeiter, sobald er sieben, zwölf Fehler
produziert, einen Notstopp
bedienen darf. Das heißt, bei denen Andorren
kauft. Das sind halt einfach so ein bisschen
Begründlichkeiten, aber einen Notstopp.
Das heißt, ich sehe, da läuft was schief,
Stopp, wir produzieren nicht weiter.
Und dann habe ich auch keine
Nacharbeit. Auch die Spitze
getrieben, das ist meine Lieblingsmethode,
das ist
Poka-Yogi. Hat schon mal jemand was von Poka-Yogi
gehört?
Poka-Yoke heißt unglücklicher Fehler. Ich kann kein Japanisch, ich vertraue einfach, dass das hier nicht die Übersetzung ist.
Aber Poka-Yoke hat die Idee zugrunde, dass man Fehler schon gar nicht machen kann, weil der Prozess so ausgelegt ist, dass er Fehler verhindert.
Haben Sie in letzter Zeit mal Geld abgehoben? Am Automaten, ich weiß, das ist etwas, was immer seltener der Fall ist.
Und jetzt überlegen Sie mal zurück, was haben Sie als erstes bekommen?
Geld oder Karte?
Karte.
Karte, warum?
Genau, weil wir Menschen, wir sind ja im Prinzip sehr prozessorientiert gewesen, weil wenn
wir Geld haben, laufen wir weg und vergessen die Karte.
Es gibt Studien, dass das bis zu 30 Prozent der Leute passiert.
Das ist kein seltener Fehler gewesen.
Bis irgendwann mal so ein schlauer Bankmitarbeiter oder so ein Automatenprogrammierer gesagt hat,
ich lasse den erst die Karte abziehen und dann kriegt er das Geld.
Das ist genau so mit Belohnungen.
Sie bekommen erst dann das Gummibärchen, wenn Sie gelandet haben.
Pocahontas.
Und es geht sogar noch weiter.
Also Sie müssen manche Idioten vor Fehlern schützen, indem Sie bestimmte Dinge gar nicht zulassen.
indem Sie zum Beispiel nicht zulassen, dass ein falscher Schlüssel in ein Schlüsselloch passt.
Zum Beispiel, das hier ist bei uns Poka-Yuki.
Ich glaube, da passiert etwas wenig.
Also, das hier ist bei uns Poka-Yuki.
Aber Ihnen ist nicht schon mal aufgefallen, dass es hier noch ein Loch bei vielen Steckern gibt.
Wissen Sie, warum da ein Loch drin ist?
In manchen Ländern brauchen Sie hier die Erdung.
Da ist dann hier an dem Stift ein Stift und dann müssen Sie den sogar richtig rum reinstecken.
Ist doch ätzend, oder?
dann müssen Sie immer gucken, muss es nach oben und unten und dann muss man es reinstecken.
Ist nicht Poka-Yoke.
Wissen Sie, was Poka-Yoke ist?
Das hier ist auch nicht wirklich Poka-Yoke.
Gibt es auch einen oben und unten.
Der beste Poka-Yoke-Stecker ist tatsächlich der hier.
Ist nämlich egal, wie Sie den reinstecken, einfach nur zack.
Funktioniert immer.
Da heben Sie oben und unten.
Da sind Sie jetzt ja Gott sei Dank weitergekommen.
Da ist es ja an vielen Stellen, wo es richtig inzwischen egal ist, oben oder unten ist.
Aber das ist Kokayoke. Sie können keinen Fehler mehr in der Bedienung machen.
Oder, wie man bei uns sagt, idiotensicher.
Haben Sie noch andere idiotensicher Beispiele?
Sim-Karte, wir haben schon mal eine Sim-Karte
in das verkehrte Telefon eingelegt.
Das heißt, es gibt auch eine
E-SIM, das ist auch so eine Poker-Englische.
Aber warum konnte man eine Sim-Karte
in das verkehrte Telefon einlegen?
Man hat schon ganz schön viel Gewalt gebraucht, wenn man in so ein Loch so eine Karte verkehrt einlegen wollte, oder?
Das heißt, wenn ich Dinge passgenau mache, dann tun sich die Leute relativ schwer, da einen Fehler zu machen.
Ein Beispiel aus der Automobilindustrie, wo ich gearbeitet habe.
Wir hatten Rechtsteile und Linksteile.
Die Rechts- und Linksteile, die sahen von außen sehr, sehr ähnlich aus.
Sie hatten nur sehr wenige Konturunterschiede und nadie konnte nicht wirklich unterscheiden,
was da von links und was da von rechts ist.
Und dann war halt auch das Problem, die wurden manchmal verbaut, rechts auf links.
Was man machen kann, ist natürlich, alle Rechtsteile im gliedernden Behälter,
alle Linksteile im grünen Behälter.
Nützt aber nichts, wenn wir sagen, ich nehme einfach mal beide mit.
Hat jemand von Ihnen Kontakt hinten?
Links und rechts unterschiedlich, ja?
Vielleicht ist Ihnen auch schon mal passiert,
dass Sie da mittendrin einsetzen, feststellen, oh mein Gott, wir tauschen.
Wir haben es halt als Freundes gemacht.
Wir haben gesagt, alle Linksteile haben noch eine Aussparung
und die haben in der Karosse hier ein Ding.
Klar konnten Sie da eben links auf rechts verklappen,
aber Sie konnten dann nicht mehr rechts auf links verklappen,
weil es nicht mehr drauf passt.
Also das heißt, durch eine Passung haben wir verhindert, dass verkehrte Teile gebaut werden.
Also, sowas kann man machen.
Also ich versuche Prozesse zu entwickeln, dass keiner mehr irgendwo einen Fehler machen kann.
Das ist Hokkaido.
Und dazu brauchen sie halt clevere Prozessingenieure.
Weil schlechte Prozesse gibt es ganz viele.
Also Leute, die sich verlaufen, die nicht erkennen, wo ist der Eingang, wo ist der Ausgang, solche Sachen.
Sondern man muss halt wirklich auch Prozesse designen, die nicht fehleranfällig sind.
Telefonstecker zum Beispiel, USB-Stecker.
Oder was halt auch zum Beispiel sein kann, ist, wenn Sie zum Beispiel Stanzanlagen bei Maschinen haben.
Und das ist natürlich ganz gefährlich, wenn da eine Hand drin ist.
Wie können Sie es lösen, dass keine Hand drin ist?
Zwei Handbetriebungen, genau.
Wissen Sie, was dann die Kollegen machen?
Die holen sich irgendwie so eine Latte, damit sie mit einer Hand betätigen können und mit der zweiten Hand nachträgen.
Also sowas haben sie natürlich dann auch.
Aber letztendlich zwei Handbetriebungen.
Poka-Yoke ist halt auch, dass sie zum Beispiel Gitter designen, wo sie nicht durchrutschen können.
Wo nichts passieren kann.
Das sind Lichtschranken aller Art.
Dass sie halt sagen, ja okay, da kommt man irgendwo nicht dran vorbei.
Das sind Bodenplatten, die zum Beispiel nur auslösen, wenn ein bestimmtes Gewicht draufsteht.
Auch das ist Poka-Yoke.
Also, dass man sagt, ich habe Sicherheitsmechanismen drin, um eben Fehler zu vermeiden.
Oder Lichtschranken, dass wenn ein Lkw-Fahrer in einen zu tiefen Tunnel rein will,
ganz einfach sagt, ja, es geht eine Schranke runter und der fährt dann plötzlich um, um ein Lkw-Wallock zu holen.
Gut.
Und das Ganze, damit es funktioniert, braucht halt ein paar Grundprinzipien,
die sagen zum Beispiel, nivellierte Produktion.
Eines der wesentlichen Grundprinzipien, haben wir schon kennengelernt,
Wenn Sie eine qualitativ gute Produktion wollen und stabile Prozesse, brauchen Sie Ruhe.
Das wissen Sie alle.
Wenn Sie etwas ordentlich vorbereiten und planen wollen, brauchen Sie Ruhe.
Dann funktioniert das nicht, wenn alle 10 Minuten das Telefon klingelt und irgendjemand Ihnen antwortet, was gerade schief läuft.
Oder?
Deswegen, Ruhe in die Produktion rein, nivellierte Produktion.
Sie brauchen stabile und standardisierte Prozesse.
Bei uns oder in der Automobilindustrie gibt es immer wieder diese Ansage, Sie müssen Prozesse mit CPK-Werte von 1,33 oder 1,67 haben.
Das ist etwas, was Sie beim Kollegen Binz noch erstellen.
Das heißt, die müssen in einer gewissen Bankbreite laufen.
Wenn die nicht in dieser Bankbreite laufen, dürfen diese Prozesse nicht in die Produktion reichen.
Jetzt können wir uns mal ganz kurz überlegen, wie gut sind Ihre Backkenntnisse?
Haben Sie schon mal ein Soufflé gemacht?
Es gibt ja so Sachen, das ist ja so ein Glückssaal,
der Tobi Becker, die Blätter zum Beispiel machen.
Oder Soufflé. Und da haben wir so eine Chance 50-50.
Es gibt einen guten Tag, da funktioniert es,
und dann gibt es wieder so ein Teil, da funktioniert es nicht.
Das wäre aber kein stabiler Prozess.
Und das ist aber etwas, was die Industrie möchte.
Wenn Sie lackieren, muss der Lackierprozess immer funktionieren.
Deswegen sind Lackieranlagen in der Regel klimakontrolliert.
Das heißt, Sie haben eine definierte Luftfeuchte und Sie haben eine definierte Temperatur.
Schauen Sie mal auf jeden Farbeimer drauf, da steht, darf nicht über 20 Grad verarbeitet werden.
Das ist halt Farbe, sonst läuft die Ihnen zu arg und Sie bekommen kein ordentliches Ergebnis.
Und das ist, was Sie brauchen, stabile Prozesse.
Dann arbeiten Sie sehr viel mit Visualisierung, also Darstellung von Farben, Darstellung von Grafiken.
Und jetzt kommt ein kleiner Ausflug.
Was ist das Problem an der Ampel?
Rot,
Gelb,
Grün. Was ist das große Problem
einer Ampeldarstellung?
Der Witz ist ja,
in der Industrie gibt es ja auch solche Ampeln.
Grün,
Gelb, Rot.
Was ist das große Problem an so einer Darstellung?
Tja, 10% der Männer sind farbenfremd.
Und die Hälfte von denen weiß das nicht mal.
Seitdem wir keine Musterung mehr haben, weiß die Hälfte der männlichen Bevölkerung, die eben farbenfremd sind, nicht, dass sie farbenfremd sind.
Also das ist ein ganz großes Problem und wenn sie eine Ampel haben und dann haben sie noch eine Ampel, wo man nicht weiß, wo das Grün ist,
deswegen ist es auch so wichtig, dass die Ampeln in Deutschland richtig rum aufgehoben werden,
dass auch die Farben blenden müssen, wenn es oben leuchtet, das Rot mit unten das Grün.
Aber dasselbe Problem ist, wenn sie einfach was haben, eine Powerpoint-Präsentation und sie hinterlegen das Rot als Gefahrenfarbe.
und Sie sitzen in einer Gruppe von Managern,
zehn Leuten, ist mindestens einer dabei,
der dieses Noten nicht sieht.
Deswegen müssen Sie bei Visualisierung aufpassen.
Deswegen gibt es die internationalen Kennzeichen
für gut und schlecht.
Lächelndes und nicht lächelndes Meilen.
Und zweitens können Sie noch Daumen hoch oder Daumen runter machen.
Aber wenn Sie mit solchen Farben arbeiten,
Arbeiten Sie gleichzeitig bitte auch mit Fixprogrammen oder von mir aus Pfeil nach oben oder Pfeil nach unten,
damit Sie auch die Farbenblinden unserer Nation abholen.
Die Farbenblinden erbieten auch die Y-Konvention, deswegen trifft es viel mehr.
Ich habe einen Kumpel, der ist veranwendet und ich habe jetzt die Aufgabe gemacht, ihm jedes Jahr ein Geburtstagsgeschenk zu machen.
Die sind maximal frustriert, das sind meine Gag-Documents.
Also das letzte Mal habe ich ein Trivial Pursuit geschenkt.
Dass ihr auch noch mal die Farbe erkennen müsst.
Der ist wirklich hochgradig.
Und dann, ganz toll, ist auch Twister.
Da zieht man die Farbe auch nicht.
Dann hatten wir noch so ein Affenspiel, da musste man so Affenlangen irgendwie aufhängen nach Farbe.
Also so ganz viele Kinderspiele arbeiten eben mit diesen Farben.
Und der beste Kumpel von meinem Sohn ist Farbencrim.
Und das ist eine unglaubliche Frustration für den, dass der das nicht spielen kann.
Und jetzt haben wir halt auf unsere Farben oder auf unsere Spielsteine halt immer ein X drauf gemalt
oder ein Kreis oder irgendwelche Aufkleber, damit er die halt auch unterscheiden kann.
Also deswegen, seien Sie nett zu Ihren Kollegen, arbeiten Sie so,
dass auch Farben, wenn wir Ihre Präsentation erkennen können.
Auch ein ganz tolles Beispiel, Sie dürfen das ja nicht mehr, Sie dürfen ja digital abgeben,
aber vor zehn Jahren mussten ja die Studierenden noch gedruckte Versionen abgeben.
Und dann hat der Studierende gesagt, er druckt alles schwarz-weiß, um Geld zu sparen.
Das war die falsche Stelle, Geld zu sparen, weil er in seiner ganzen Arbeit
hat er halt mit einer Farbschattierung gearbeitet,
wo das gedruckte Grün und das gedruckte Rot in Grau genau gleich aussah.
Tja, damit war die Aussagekraft seiner Arbeit etwas nach unten gesetzt.
Deswegen bei solchen Sachen einfach aufpassen, unbedecklich.
Sie tun 10% der männlichen Bevölkerung einen Gefallen, wenn Sie es ordentlich machen.
Gut, das ist Visualisierung. Und dann haben wir natürlich noch die Philosophie dahinter,
auf die gehe ich jetzt nicht genauer ein, sondern das ist so ein bisschen das Motiv,
was ich einfach geben möchte. Gut.
Gut, nivellierte Produktion hat man auch schon. In Japan wird das Haikinka genannt, also das ist das Thema, dass man sagt, man versucht möglichst Ruhe reinzubringen,
mit gleichmäßiger Auslastung, damit man einfach weiß, was in der Woche auf einen zukommt.
Und die Weiterentwicklung ist dann das sogenannte Haichunka, also ein sogenanntes Haichunka-Board.
Schaut wie folgt aus, dass man ganz einfach sagt, also die spielen sehr gerne.
Und die sagen ganz einfach, das hier ist unsere hundertprozentige Auslastung.
Hier haben wir Montag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag.
Das Ganze sind dann Säulen.
So, das sind die Säulen.
Und Freitag arbeiten wir ein bisschen weniger, das ist nur ein halber Tag.
Und jetzt sind hier die Arbeitsaufträge.
Arbeitsauftrag A, B, C, D, E und so weiter.
Und dann nimmt man diese Arbeitsaufträge und puzzelt die halt einfach hier in die Tage rein.
Und so kann man halt auch seine Auslastung über die Woche darstellen.
Lange Zeit hat das grob sogar noch auf Papier gemacht.
Die haben das jetzt ins SAP überführt.
Die machen genauso eine Heizschunkerplanung im SAP.
So, dann, was Sie auch immer wieder hören werden, ist natürlich Thema Standardisierung.
Und da gibt es das sogenannte 6S, 6A, 5S oder 5A-Konzept.
Wie gesagt, ich spreche kein Japanisch.
Das 6S kommt von Sei, Sei Tom, Sei So, Sei Ketsu, Shizuke und Shukaku.
Und das heißt nichts anderes, dass man sortiert, systematisiert, säubert, standardisiert, diszipliniert und gewählt.
Da habe ich eine kleine Präsentation, das machen wir jetzt mal ganz kurz.
Jetzt machen wir mal ganz kurz einen 5S-Armbeispiel.
So, 5S-Armbeispiel.
Sie sollen jetzt folgende Buchstaben notieren.
Alphabet.
Nach 20 Sekunden sage ich Stopp und Sie notieren Sie sich einfach mal, wie weit Sie im Alphabet gekommen sind.
Und dann wenden wir nach und nach diese 5S-Prinzipien an.
Okay?
Sind Sie bereit?
Wenn man nicht bereit ist, dann 2, 1 und los, 20 Sekunden.
Wie weit sind sie denn gekommen, meine Buchstaben?
A gefunden vielleicht, B, C, D, N.
Optimierungsvorschläge.
Also, das erste, was man macht im 5S ist aussortieren.
Alles, was man nicht braucht, schmeißt man raus.
Unser Beispiel, wenn wir Buchstaben brauchen, Zahlen und Sonderzeichen werden rausgeschmissen.
Das ist das Erste.
Also im wirtschaftenden Kontext erstmal alles raus, was man nicht braucht.
Also nochmal 20 Sekunden ohne Zahlen.
Hier, schauen wir mal, wie weit Sie jetzt kommen.
Und sind Sie weitergekommen?
Also, das nächste, was man machen kann, ist Ordnung schaffen.
In unserem Fall, wir drehen mal alle Buchstaben in die gleiche Richtung.
Schauen wir mal, ob Sie jetzt weiterkommen.
Und die 20 Sekunden lauern jetzt.
Und weitergekommen.
Nächstes Thema, Sauberkeit, auch so ein ganz wichtiger Aspekt.
Wenn Sie durch die Industriebezüge durchgehen, stellen Sie immer wieder fest, dass es einfach dreckige Ecken gibt.
Dass einfach ölige, schmierige Stellen, Späne und so weiter umliegen.
Also das nächste, was wir machen, in unserem Fall, wir machen Sauberkeit.
Schöner Hintergrund, 20 Sekunden.
So langsam reicht die Erkenntnis, die Klaus Leber verarscht alle, oder?
Da fehlt was, oder?
Also, was wäre jetzt der nächste sinnvolle Schritt?
Wir machen Standards.
Und es fällt uns ins Auge, da fehlt was, ein Ende fehlt.
Da können wir ja noch so lange suchen, wie wir wollen.
Aber wenn wir einen Standard schaffen und sagen, ich meine, wir alle kennen die Sortierweise von unserem Lexikon.
Ich weiß, chinesische Lexikon sind anders sortiert.
Aber im Prinzip, ein chinesisches Lexikon ist ein anderes Sortieren.
Ja, aber sie sortieren nach Wortstamm und die Europäer sortieren nach A, B, C, D.
Also wenn ich im chinesischen Lexikon ein Wort suche, muss ich anders suchen als im Deutschen.
Ja, also auf jeden Fall habe ich hier dann das N, fehlt, und das sehe ich auch oben, da fehlt ja auch noch mehr.
Und das ist, was man mit dem Standard schafft.
Das heißt, wenn wir alle einfach mal diese Kuschelschublade, die wir zu Hause haben, aufreißen und gucken, was da drin ist,
werden wir feststellen, hm, so.
Also offensichtlich NT und VP und dann ist die Frage, wie können wir uns beständig verbessern?
Wie zum Beispiel, dass wir einfach sagen, wir hinterlegen ein Raster dahinter, also ein Shadowboard,
dass ich sofort erkenne, da fehlt was.
Ganz viele Firmen haben es inzwischen mit ihren Reinigungsecken.
Dass man da sieht, ach da muss ein Besen hin, da muss ein kleiner Besen hin, da muss das Schäumchen hin, da ist ein Eimer.
Und ich sehe auf Andi, da fehlt was.
Und das ist ein 5S-Konzept.
Und viele machen das immer wieder, einmal im Jahr, dass sie sagen, so jetzt machen wir wieder eine 5S-Wocke.
Jetzt nimmt sich jede Abteilung zwei Ecken vor, die wieder verbessert werden.
Das sind dann so Sachen wie, wir räumen mal unseren Kopierraum auf.
Wir räumen mal unsere Kaffeeküche auf und schmeißen den abgelaufenen Joghurt vom Mokkohrhalm hier ein.
Wir kümmern uns mal um unsere Ablagen.
Wir schauen mal unseren Büroschrank an.
Oder auch digitales 6S.
Wir gehen mal über unsere erhaltenen Dateien durch und archivieren alles, was älter x Jahre ist.
und haben Sie schon mal
ein digitales 6S betrieben?
Ich habe immer noch
20.000 Fotos vom 10. Lebensjahr.
Also, das ist das Thema 6S.
Und Standardisierung, die Idee ist,
dass man halt jedes Mal, dass man mit Standardisierung
nie fertig ist, sondern dass man sich
wirklich überlegt, wie können wir
noch besser werden?
Und etwas, was
vor 10 Jahren funktioniert hat,
funktioniert heute in den meisten
Fällen nicht mehr, weil auch IT weitergeht.
Also früher, als ich noch Praktikum
gemacht habe, war die wichtigste
Praktikantentätigkeit Ablage.
Also Rechnungen in Ordner
packen. Gibt's heute nicht mehr.
Ist heute nur noch digital.
Früher wurden
Besprechungen ganz
anders da organisiert.
Heutzutage machen sie eine Umfrage, die
Google-Umfrage. Heutzutage können sie schnell
Besprechungen online machen.
Das ist auch sowas. Diese Möglichkeit hatten sie früher gar nicht.
Das heißt, Standards müssen auch immer wieder hinterfragt werden.
Da wird man nicht sagen, oh, das haben wir schon immer so gemacht,
sondern dass man sich auch sagt, hey, vielleicht können wir einen neuen Standard deklarieren, der besser ist.
Der moderner ist, wo man vielleicht auch was Neues nutzen kann.
Und manchmal sind auch viele alte Sachen gar nicht mehr notwendig, weil es der Kunde gar nicht möchte.
Weil es gesetzlich gar nicht mehr vorgeschrieben ist.
Also das ist Thema Standardisierung.
Wie gesagt, da helfen auch unterschiedliche Normen, die einfach eine Aufzustandardisierung zwingen.
Damit das Ganze so funktioniert, wie wir uns das heute vorstellen,
es ist so einer, der heißt Frederick Winslow Taylor, der hat 1910 ein Buch geschrieben
und die Idee von dem Buch, die er hatte, war ganz einfach, dass er gesagt hat,
Man kann die manuelle Arbeit trennen von der Manager-Tätigkeit.
Das heißt, wir haben Planungsarbeiten, die muss man von der manuellen Arbeit trennen
und dann kann ich besser werden.
Und der hat im Prinzip dieses Scientific Management und damit auch den Manager erfunden.
Und aus dem sind dann auch die Stücklisten entstanden, die Arbeitspläne
und der hat die wissenschaftliche Betriebsführung damals, wie soll ich sagen, revolutioniert oder eingeführt.
Damals noch im Bereich von Minen, Minenarbeiter.
Ja, was bedeutet die Management?
Das heißt, dass ich überlege, für was bezahlt mich der Kunde eigentlich?
Eine ganz wichtige Frage, denn nur für was der Kunde mich bezahlt, sollte ich auch tatsächlich Arbeit anstecken.
Und wenn der Kunde bestimmte Themen nicht im Geld ausdrücken möchte, dann ist halt die Frage, wie geht es denn dem Kunden überhaupt noch an.
Das war auch so ein Aha-Moment für die deutsche Autoindustrie in den Nullerjahren, als dann plötzlich Dacia auf den Markt kam.
Sie alle kennen die Automarke Dacia?
Bis dahin war das Thema der Kunden immer mehr.
Und dann kam Renault in der Kooperation mit diesem Dacia auf den Markt.
Und was konnte Dacia? Hatte vier Räder, hatte nicht mal eine Sitzheizung, hatte nicht mal elektrische Fensterheber und Lenkradheizung und so weiter. Vergessen Sie es.
Das war ein ganz abgespecktes Auto. Aber die Leute haben es gekauft. Warum?
Weil es einfach viele Leute gesagt haben, ich brauche einfach nur ein Auto, das mit Grund A nach B fliegt. In 10 Minuten.
Ich brauche keine große Stellanlage. Ich fahre jeden Tag die selbe Strecke. Ich brauche kein GPS.
Ich brauche kein Warnsystem und was weiß ich alles.
Sondern ich brauche einfach nur ein Auto, das mich jeden Tag 10 Kilometer von A nach B auf der gleichen Strecke bringt.
Das berühmte Zweitauto.
Und damit haben die einen unglaublich großen Erfolg gehabt.
Also, lass dich nur fragen, was will der Kunde?
Das Zweite ist dann natürlich, nur einen Prozess zu schaffen, für den der Kunde auch bezahlt.
Wenn der Kunde nicht für 25 Farben zahlen möchte, dann biete ich dem bitte auch die 25 Farben an.
Dann jede Form von Verschwendung beseitigen, Materialien müssen fließen,
jedes Material, das nach dem Wunsch steht, ist die Frage, brauche ich das?
Ist auch im Restaurant so.
Wenn Sie 15 Sachen auf der Karte haben und davon waren zwei Sachen nicht bestellt und gegessen,
dann ist die Frage, warum haben Sie es noch auf der Karte?
Weil Sie müssen ja auch das Essen dazu vorrätig haben.
Ich liebe ja Asiashops.
Also ich gehe ja unglaublich gerne in diese wunderbaren Asiashops zum Essen.
Und mir gefallen da immer wieder die Einkaufskarten.
Weil im Prinzip ist so diese Bestellkarte in der Matrize.
Sie können es haben, Nudeln oder Reis.
Dann können Sie sagen, nur mit Gemüse, mit Tofu, mit Rindfleisch, mit Schweinefleisch,
mit Hühnchen oder mit Ensel.
Das sind die Varianten, die Sie haben.
Und Garnelen.
Das sind so Gemüse und Garnelen.
Dann haben Sie schon mal im Prinzip
aus 1, 2, 3, 4, 5, 6,
7, 8, 9 Zutaten
18 oder
18 ist zu hoch,
14 Gerichte gemacht.
So, und jetzt können Sie
noch eine Dimension draufpacken,
indem Sie sagen, Sie machen nur
4 Soßen dazu.
Also pikant,
Das heißt, ich habe mit 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 Zutaten 14 x 4 verschiedene Gerichte designt.
Jetzt machen wir noch die Toppings dazu und dann gehen wir dem anderen in den Ohr.
Dann haben wir auf unserer Karte 50 verschiedene Gerichte, aber nur 14 Zutaten, die wir vorhalten müssen.
Und das macht auch gutes Management aus.
Deswegen ist es auch wichtig, dass sich Restaurants spezialisieren.
Deswegen ist es auch so, wenn Sie hier ein Burger-Restaurant haben, dann können Sie 4 Patties nehmen, 2 Gelege und dann noch eben, wie Sie es zusammen machen.
Machen drei verschiedene Zutaten dazu und dann haben Sie auch eine Variante.
Oder schauen Sie sich mal die Karten hier von den gutbürgerlichen Küchen an.
Bratkartoffeln oder Spätzle und dann haben Sie schon mal unter Pommes.
Drei Gerichte, dann nehmen Sie noch vier Fleisch dazu und dann haben Sie noch ein bisschen Varianz in der Soße und schon haben Sie 18 verschiedene Gerichte.
Okay, also das ist etwas, wo man halt sagen muss, ich halte nichts vorliegend, was nicht abgefragt wird.
Und wenn der Kunde eben sagt, ich mag keine Ente mehr, ich kaufe die nicht, dann wird die über kurz oder lang von dieser Kante verschwinden.
Dann, wie gesagt, ich ziehe auch mal Abhängigkeit von der Kundennachfrage.
Wenn ich also bei ganz zum Schluss erst etwas verbaue, dann sollte ich es natürlich auch ganz zum Schluss anliefern lassen.
Und man wird immer besser.
Das heißt, ich überlege, wie kann ich Prozesse verbessern.
Das kann ich rausschmeißen.
Ganz klar, das ist ein Amazon-Prozess.
Wenn ich den Zwischenhändler nicht mehr brauche, lasse ich ihn weg.
Genau dasselbe macht Tesla.
Tesla hat keine Zwischenhändler mehr.
Sie kaufen den Tesla direkt bei Tesla.
Wer hat sie in BMW beim Händler kaufen müssen?
Sie haben auch die Frage.
Sie bekommen auch den Tesla immer zum gleichen Preis, egal zu welchem Händler Sie gehen.
Beim BNB hängt es vom Händler ab, welchen Preis sie über den BNB bezahlen.
Das ist also auch eine Änderung vom Prozess.
Der PDCA-Zyklus oder auch Dehnungszyklus genannt, den habe ich Ihnen hier ganz kurz schon mal vorgestellt.
Das ist der hier, dass man sich immer wieder überlegt, plan, do, check, act. Wie setze ich was um?
Und damit macht jede einzelne Firma ihr eigenes Produktionssystem.
Das zeige ich mal ein paar Beispiele noch.
Das ist zum Beispiel das Produktionssystem von Audi.
Da sieht man natürlich sehr schön, wo die geklaut haben, oder?
Also Audi hat natürlich sehr viele Funktionen zu übernehmen.
Die haben auch gesagt, wir haben vier Grundlagen, wir haben vier Säulen und oben ist unser Ziel.
VW-Audienz ist das ja. Und die haben das in ihrem Intranet und wenn sie hier dann einfach reinklicken,
dann haben sie ihre Formblätter, ihre Ansprechpartner und ihre Erklärungen, was da dahintersteckt.
Also das Rad muss sich immer neu öffnen.
Dann habe ich noch, die haben das mit 92 vertiefenden Methoden und Werkzeugen.
Und die haben einerseits Methoden zur Arbeitsstruktur und Gruppenarbeit, Methoden zur Standardisierung, Qualität, Just-in-Time und KVD.
Sie finden die alle, wenn Sie in Google einfach das eingeben finden.
Ich weiß aber noch nicht, was das Copyright drauf ist.
Und wegen sowas dann 3.000 Euro bezahlen, das ist mir nicht wert.
Dann ein anderes Thema.
Zum Beispiel die Firma Hilti.
Die Hilti hat sich jetzt nicht einschränken wollen.
Ich glaube, die haben einfach den ganzen Cloud den Abbacken genommen
und alles damit geschrieben.
Die haben ja gesagt, ja, wir wollen verbessern.
Wir machen Qualitätszirkel, Landzirkel, Blitzzirkel. Wir machen Audits.
Was sie schön haben, ist ein 12-Wochen-Projekt. Das ist eigentlich etwas ganz Tolles.
Die sagen einmal, immer wieder gibt es so einen Startpunkt, zum Beispiel sagen sie zum 1. Juli, wir machen jetzt 12-Wochen-Projekte.
Da wird jede Abteilung aufgerufen, ein 12-Wochen-Projekt zu benennen.
Und das sind eben Projekte, die nicht in einer Woche ganz kurz erledigt sind,
sondern das ist halt etwas, was schon länger mal stört und wo man sagt, da müssen wir lang gehen.
Zum Beispiel, wir müssen mal unseren Bürostreifen umbauen.
Das ist ein Projekt für zwölf Wochen.
Oder, wir haben uns schon länger mal gesagt, wir wollen jetzt als Abteilung wieder da sein.
Also schauen wir mal, wie wir jetzt ein Projekt aufsetzen können,
dass wir unsere Abteilung nicht jede Woche in der anderen Kuchen herstellen
und dann abends zerteln wir uns auch ein Bierchen,
sondern wir versuchen mal in zwölf Wochen eine Abteilung wieder zu machen.
Oder, wir haben jetzt ein Arbeitsproblem und sagen,
Wir versuchen das seit zwei Jahren, dieses Qualitätsproblem abzustellen.
Aber wir hatten halt nie wirklich Zeit dafür.
Jetzt machen wir mal zwölf Wochen ganz konzentriert auf das Problem.
Nach zwölf Wochen ist das Problem vorbei.
Also da sucht man sich dann ein Zwölf-Wochen-Projekt aus,
bekommt auch ein bisschen Geld von der Leitung
und dann wird dieses Zwölf-Wochen-Projekt umgesetzt.
Eine nette Idee.
Dann machen die regelmäßig Werksbegehungen.
Das heißt, da gehen die Abteilungsleiter mit den Chefs
den Chefs überall hin und schauen sich mal alles an. Dann 5 W-Methoden, die habe ich schon erklärt.
Ichikawa, das ist so wie eine Fischkrieg, die ergangen. Wenn Sie es noch nicht beim Kollegen Winz haben,
Sie werden es HA noch bekommen, es ist nichts anderes, als dass man sich so eine Art Fisch aufmalt
und dann sagt, was sind die Ursachen? Mensch, Maschine, Material, Mitwelt und eins fehlt immer noch,
immer noch, Mensch, Maschinen, Material, irgendwas fehlt noch mit M, das weiß ich gar nicht mehr, was das war.
Aber es sind einfach diese 5 M's, nach denen ich die Klaver betrug, denn da wird alles beleuchtet,
wie ist das Problem, wie können wir es lösen. Der 8D-Report ist auch ein Qualitätsmanagement-Report.
Dann machen die 5 S Standards und Audits, die arbeiten nach Pocayoke, die arbeiten mit Bandstocks,
mit Standardarbeit, mit Total Product Maintenance, dann machen sie Qualitätsaudits, Low-Cost Automation,
Cardboard-Engineering, das ist inzwischen, das war das in den Nullerjahren, was total geweiht wurde,
ist aber inzwischen weg durch Virtual Reality.
Das war früher einfach mit Kartons einfach mal aufgebaut, wie eine Fertigung ausschaut.
Bevor es in Millionen ausgeben, haben wir gesagt, wir simulieren das einfach mal durch.
Aber vor 20 Jahren war die Simulationssoftware noch nicht so gut,
deswegen haben wir es einfach mal mit Kartons gemacht.
Dann Wertstromanalysen und Designen, also aufzeigen, wie gehen unsere Materialien durch die Welt hin.
Montagesysteme, Spaghetti-Diagramme. Spaghetti-Diagramme sind was ganz witziges.
Sie nehmen ein Works-Layout und entweder Sie malen einfach mal einen Tag mit, wo ein Mitarbeiter hinläuft.
Dann kriegen Sie so ganz witzige Spaghetti-Diagramme.
Oder Sie können auch sagen, der soll einfach einen Tracker mitnehmen und dann lassen Sie das auswerten, wie der Mitarbeiter läuft.
Und dann sehen Sie plötzlich, dass der Mitarbeiter 20 Mal die Flüge vom Verleih aufweckt.
Und dann fragen Sie ja, was ist denn da hinten?
Dann sagt Ihnen der Mitarbeiter, ja, da steht der Abwehrbehälter.
Und schon merken Sie, ja, warum können wir den nicht hier hinstellen?
Als Beispiel.
Also, sowas schaut man sich an.
Dann, wie wird Rüsten optimiert?
SMET ist zum Beispiel die Abkürzung für Single Minute Exchange of Dining.
Also im einstellenden Minutenbereich das Wechseln von Werkzeugen kann man z.B. ausdrücken.
Austaktivierung, damit ist dieses Airplane Partner Intervall, dass man sagt, okay, wir machen keine Losgröße, sondern wir machen Losgröße 1.
Kann man, aber später noch drauf. First in, first out, dann Vendor Management Inventory, machen wir auch später noch.
Dann Logistik zu, oder Milchbrands, wir haben so ein Art Bussystem bei uns installiert.
Supermarkt, da kommen wir auch später noch drauf.
Und dann eben noch die Zusammenarbeit, dass man eben Shopfloor-Aktivitäten organisiert.
Dass man also Besprechungen in der Werkstatt macht und nicht irgendwo im Elfenbeinturm bei den Chefs.
Dass man Leuten beibringt, Verschwendung zu sehen. Das muss man also auch wahrnehmen und sehen, da ist Verschwendung.
Dann, Qualifikationsmatrizen werden bei denen aufgebaut.
Qualifikationsmatrizen ist ganz einfach so, da hat man ein Bild vom Mitarbeiter.
Und drunter ist nichts anderes als ein Quadrat.
Und dann steht hier, wenn hier unten das Quadrat fett ist, kann die Arbeit machen.
Zweitens kann ohne Aufsicht die Arbeit machen.
Drittens kann andere anweisen.
Viertens ist ein Meister. Und dann kann man halt sagen, wie weit ist ein Mitarbeiter qualifiziert.
Dass man das sichtbar macht und dann weiß, wer kann den anderen überhaupt unterrichten.
Weil sonst haben wir einen Einräumigen, der den Blinden irgendwann mal was beigebt.
Das war mal so ein Riesenskandal bei Daimler, als dann plötzlich Werkstudenten anderen Studenten beibringen mussten, wie es am Band läuft.
Und da hat der Betriebsrat gesagt, ihr habt hier noch einen Knall.
Also wir sollten vielleicht schon mal ausgebildete Leute anderen Leuten was beibringen lassen.
Und nicht anfangen, dass Studenten, also Externe anderen Externen was beibringen.
So, dann was haben wir denn noch?
Knorrbremse.
Auch ein GPS-System.
Also auch dieses Haus. Dadurch, dass halt Toyota der Vorreiter war, haben halt ganz viele dieses Haus kopiert.
Ich meine, lieber gut geklaut, oder ist das gut kopiert als schlecht geklaut?
Oder gut geklaut als schlecht kopiert? Ich weiß es nicht.
Also hier auch diese Säulen, unten das Fundament und dann die einzelnen Methoden.
Die nennen das jetzt nicht Poka-Yoki, sondern die nennen das Christus-Schloss-Prinzip.
Das sieht man auch in der Wand, die Begriffe, die muss man da hineinführen.
Meine Firma hat gesagt, nee, also wir kopieren anders, wir machen im Kreis.
Wir haben aus dem Haus einen Kreis gemacht und haben die Methoden also im Kreis aufgebaut.
Und wenn Sie jetzt halt GPS bestehen googeln, da werden Sie auch noch andere finden.
Wichtig ist, jedes Unternehmen muss natürlich selber schauen, was für Methoden und was
ihre Werkzeuge nimmt man denn in das eigene System auf. Keine Firma ist gezwungen, ein Produktionssystem zu machen, aber die Erkenntnis ist, dass die Firmen, die Produktionssysteme haben, besser sind.
Also ich habe hier, da ist eine Liste, da ist eine Liste, da ist eine Liste, da ist eine Liste, da ist eine Liste, da ist eine Liste.
Produktionssysteme eingeführt haben, die haben einmal Durchlaufzeiten reduziert,
die haben Produktionsflächen zum Teil reduziert, die haben die Werkzeugwechselzeiten
reduzieren können, die haben die Gestände reduziert und generell sind sie produktiver geworden.
Seht die Zahlen von den GPS-Einführungen. Das war alles in den 2000ern und 2010ern.
Also inzwischen ist ein GPS-System so ein Standard in vielen Firmen.
Und ja, die Firmen, die es gemacht haben, die haben es in der Regel nicht gehört.
Also das heißt, wenn Sie ein Produktionssystem machen, dann sucht man sich die Methoden aus, die passen.
wenn sie eine kleine Firma sind, dann reicht es auch, wenn da vier Methoden drinstehen.
Das heißt, wir arbeiten nach 6S oder 5S, wir arbeiten mit einer Werkstattfertigung,
dann das dritte, was wir machen, ist, wir arbeiten zum Beispiel nach dem First-in-First-Out-Prinzip
und das vierte ist, zum Beispiel, wir haben womöglich Kann-Machen.
Und diese vier Methoden reichen erstmal, aber dann wissen die Mitarbeiter, wo sie dran sind.
Und dann muss das Ganze natürlich auch vom Chef genehmigt werden und von den Mitarbeitern.
Und sie müssen die Mitarbeiter auch entsprechend schulen, damit die wissen, was da dahinter steht.
Das sind diese GPS-Systeme. Also nicht jetzt in diesem Global Position System, sondern globale Produktionssysteme.
Ganzheitliche Produktionssysteme. Das man sich einfach Gedanken macht, was sind die Spielregeln der Produktion.
Und jetzt kommen wir zum nächsten Schritt. Wir wissen, was unsere Firma herstellen möchte.
möchte. Aber jetzt müssen wir auch tatsächlich sagen, was ist unser Produktionsprogramm.
Das heißt, alle geplanten Aufträge bilden das Produktionsprogramm. Also alles, was wir
planen, innerhalb eines Jahres herzustellen, sind das Produktionsprogramm. Das können
entweder schon erteilte Aufträge vom Kunden sein, das können aber auch prognostizierte
Aufträge sein.
Jedes Jahr passiert in jeder
Firma folgendes. Jetzt gehe ich mal davon aus,
das Geschäftsjahr ist von Januar
bis Dezember.
Januar, Februar,
März, April, Mai,
Juni, Juli, August, September,
Oktober, November, Dezember.
Okay? Und jedes
Jahr, ungefähr im September,
nach der Urlaubszeit,
heißt
Jahresplanung machen.
Da geht dann an alle Manager raus, wir müssen Jahresplanung 2026 machen.
Und dann gibt der Vertrieb schon mal Zahlen raus.
Der sagt, folgende Kundenaufträge liegen schon vor.
Und jetzt hängt es von Ihrer Form ab, in was man gewichtet, in Tonnen, in Meter, in Stück oder was weiß ich.
Aber da heißt es, für Januar haben wir unsere Auftragsbücher schon zu 90 Prozent gefüllt.
Für Februar sind schon zu 70 % die Aufträge drin. Für März haben wir schon zu 60 %.
Das heißt, der Vertrieb, der berichtet schon mal von den fixen Aufträgen.
Das sind schon mal die Aufträge, die vorliegen, Kundenaufträge.
Die fixen Kundenaufträge, wo schon die Bestellung da ist.
Das Problem ist allerdings, wir müssen ja irgendwie das ganze Jahr planen.
Dann sagt der Vertrieber als nächstes, ja, wir haben noch Angebote draußen.
Und da wissen wir, die Angebotsquote, die Erfolgsquote liegt irgendwo bei 30 Prozent.
Also für drei Angebote, wo wir schreiben, wissen wir, dass wir eins bekommen.
Das heißt, wir können sagen, hier sind dann noch prognostizierte Aufträge.
Das sind dann hier ein bisschen mehr, so, so, so und zum Jahresende nimmt auch das ab.
Und dann kommt ganz viel Mut dazu, weil nämlich, wir wissen ja, dass unsere Kunden nicht einfach wegbrechen, sondern irgendwann wird auch im März jemand kommen und für Dezember einen Auftrag platzieren.
Dann haben wir hier noch Erfahrungswerte, wo wir sagen, im Juli ist weniger, im August machen wir vielleicht zu, im September ist wieder die Messe, da ist eine Messe im Monat, dann im Oktober, im November und das sind dann die Planaufzüge.
Und so wird dann das Jahr geplant. Also mit festen Kundenaufträgen und eben mit Planaufträgen.
Und dann kommt der Planer her und sagt, das schaut schon mal ganz gut aus, das ist ungefähr unsere Werksauflastung, wir wollen auf Werksauflastung 90% fahren und jetzt können wir ein bisschen schieben.
Wir können sagen, im März ist dann zum Beispiel E-Urlaubszeit, da machen wir fünf Tage bis wöchentlich und hier ist auch Urlaubszeit, da machen wir zehn Tage Tiefsurlaub.
Und so wird dann einfach geplant, wie unsere Auslastung ist.
Idealerweise versucht man natürlich, den gleichmäßigen Produktionsbedarf darzustellen, ganz häufig im Juli oder August einfach weniger.
Weil August ist der klassische Urlaubsmonat in Bayern.
In Amerika haben sie im November das Problem, da sind das Hengst-Gilling alles drin.
In China Februar.
In Norddeutschland ist der Juli das Problem.
Also muss man das Ganze ganz schade sagen.
Und wenn man das dann weiß, kann man den nächsten Schritt machen und sich dann Gedanken machen,
was ist denn unsere Eigenproduktion
und was ist denn der Fremdbezug
und es ist nicht schwarz und weiß
also es ist nicht so
dass sie immer sagen
dieses Bauteil ist immer Fremdbezug
und dieses Bauteil ist immer Eigenprodukt
es gibt so Bauteile
zum Beispiel Stahl werden wir nie
selber herstellen, wir haben immer Stahl zu kaufen
aber ob man jetzt
schon die geschnittenen Bleche kaufen
oder Rohbleche
das ist noch offen
Genauso wie Sie sagen, ich bin sowohl bereit, eine Tiefkühlpizza zu essen, als auch eine Pizza selber zu machen.
Und je nachdem, wie Sie entscheiden, wie gerade wie viel Zeit Sie haben, schieben Sie eine Tiefkühlpizza rein oder machen Sie Pizza selber, oder?
Und genau das muss eben eine Firma jedes Mal für sich entscheiden.
Was ist Eigenerstellung und was ist Fremdbezug?
Und damit kann auch eine Firma atmen.
Wenn jetzt eben ich feststelle, dass gerade eine ganz schlechte Auftragslage ist,
dann gebe ich halt weniger Aufträge nach draußen und mache mehr selber.
Wenn gerade eine sehr gute Auftragslage ist, ja dann gebe ich mehr Aufträge nach draußen
oder hole mir mehr Leiharbeiter.
Dann kann ich wieder mehr abarbeiten.
Das nennt sich Produktionstiefe oder auch Wertschöpfungstiefe. Der Trend in den letzten
Jahren geht wieder zurück, dass die Firmen wieder mehr selber machen. In den Nullerjahren war das
Credo, alles was geht raus, nur noch Kannkompetenz. Die Firmen haben aber festgestellt, dass man diese
Rangbereich der Kernkompetenz eben auch beherrschen muss. Und deswegen wird gerade wieder mehr
hingesorgt, also wieder mehr nach innen gebohrt bei Firmen. Also eine höhere Eingestellung
gemacht. Aber wie gesagt, hängt für den Chef ab. Je nach, wie soll ich sagen, Einstellung
des Chefs, ist der immer noch hier und sagt, was wir selber machen müssen, gehen wir nach
Bei Make-or-buy wird verglichen, ob ein Unternehmen eine Leistung selbst erbringen oder zukaufen soll.
Fremde Unternehmen können auch bestimmte Leistungen der Effiziente anbieten,
dass diese im eigenen Unternehmen realisiert werden können.
Oft erfolgt ein Zukauf, wenn die Leistungserstellung nicht in den Kernprozessen des Unternehmens zählt.
Ganz klassisch Logistik-Themen.
Kaum die Firma in Europa sagt heute noch, wir machen Logistik selber.
Logistik ist eine Dienstleistung, die häufig zugekauft wird. Ganz viele IT-Sachen werden inzwischen zugekauft.
Also nehmen Sie zum Beispiel SAP. Als ich angefangen habe zu arbeiten, haben viele Firmen noch mit selbstgeschneiderten IT-Lösungen gearbeitet.
Die Zeiten sind vorbei, das kriegt heute keiner mehr hin. Sondern die nehmen eine Standardlösung.
Genauso muss man halt auch sagen, dass früher Firmen Farben selber gemischt haben. Das machen
die Firmen gar nicht mehr, weil die sagen, wir können das ganze Testing gar nicht bereitstellen,
also kaufen wir Farben vom Fachhändler zu. Und so gibt es halt immer mehr Spezialisierung und
manchmal ist man gezwungen zuzukaufen. Man hat also gar keine Wahl. Und außerdem spricht man,
wenn man ein bisschen selbsterbrachte Leistung vergeben hat.
Also zeitlicher Aspekt ist der Hauptunterschied zum Make-up-Ein.
Wann mache ich den Make-up-Ein?
Also ganz klar, wenn mir die Kapazität fehlt.
Also wenn Sie keine Zeit zum Kochen haben, rufen Sie in die Verdienst, oder?
Firmen genauso, wenn Sie keine Zeit und keine Kapazität haben, etwas zu machen,
kaufen Sie eine Leistung zu.
Dann genauso, wenn Sie die Kostenstruktur ändern wollen.
Sie haben bisher eine Maschine dastehen, die kostet Sie Energie, die kostet Sie Abschreibung, Kapitalbildung.
Und Sie sagen, das möchte ich nicht.
Weil vor allem die Maschine steht vielleicht zu 50% ungenutzt rum.
Also verkaufen Sie die Maschine und leasen Sie dann zurück.
Sägen die Speckthemen.
Weil Zahlen sind nur für die Nutzung.
Genauso müssen Sie sich entscheiden, kaufe ich mir ein Auto, um Mobilität zu haben, das ist die Investition, oder kaufen Sie sich ein Deutschlandticket.
Also kaufen Sie sich die Dienstleistung oder kaufen Sie sich das Gut.
Wenn Sie kein Geld haben, sich eine Maschine zu kaufen, dann müssen Sie wohl zu kaufen.
Das ist genau das Thema. Lohnt es sich, einen Racletteofen zu kaufen?
Nein, eigentlich nicht, wenn Sie einmal im Jahr eine Erkenntnis machen.
Vielleicht ist es sinnvoll, dass Sie dies oder sie gehen woanders extern und machen da eine Erkenntnis.
Dann Qualitätsargumente. Ganz häufig, Entschuldigung, Konzentration auf alle Kernkompetenzen.
Sie müssen jetzt neue Mitarbeiter einstellen, Sie müssen sich entscheiden,
werden Sie ein Spezialist in die Breite und können ganz viel oder sagen Sie ganz einfach,
nein, ich konzentriere mich auf das, was ich kann, Kernkompetenzen.
Und da stelle ich die Leute ein.
Es ist immer eine Frage, wo wurden sie direkt nach den Ressourcen?
Qualitätsunterargumente.
Vielleicht kann es ein anderer besser als Sie.
Thema Logistik.
Wenn jemand 30, 40 Jahre Logistik-Erfahrung hat,
dann können Sie nicht plötzlich kommen und sagen, ich mache das jetzt.
Ich finde es immer so spannend, wenn die Leute sich dann einbilden,
oh, jetzt mache ich meinen Geburtstagskuchen, meinen Hochzeitskuchen selber.
Und dann machen sie es, geben ganz viel Geld aus,
und dann ist dann fest, okay, vielleicht mal doch nicht, jetzt kaufe ich ihn doch.
Kennt ihr das auch, Leute?
Erstmal selber probieren, ganz viel Geld versenken,
aber dann trotzdem zum Kaufen, weil man mit der Qualität nicht zufrieden ist.
Dann natürlich, zum Beispiel könnte man sagen, geht in beide Richtungen,
lieber Zuverlässigkeit.
Entweder ich bleibe bei intern bei Arbeitsleistung,
dann habe ich den Vorteil, dass ich immer liefern kann,
aber auf der anderen Seite habe ich vielleicht so eine große Marktverfügbarkeit,
dass ich sage, ich muss das gar nicht, ich kann es jederzeit zukaufen.
Ich werde flexibler, also entweder, wenn ich es selber mache,
oder ich kann vom Markt plötzlich alle Farben, alle Facetten zukaufen.
Und dann natürlich technisches und logistisches Know-how.
Ich bekomme natürlich von meinen Zulieferern Know-how, das ich alleine gar nicht hätte.
Wann macht man Make-up bei? Gibt es so einen kleinen Entscheidungsmarktwechsel?
Einmal ist immer die Frage, wie verfügbar ist etwas am Markt und was ist die strategische Bedeutung.
Ein Beispiel. Wenn etwas extrem häufig am Markt zu kaufen gibt, zum Beispiel Schrauben.
Sie können überall Schrauben kaufen. Der Markt für Schrauben ist extrem diversifiziert.
Es gibt kaum eine Monopolstellung da und Schrauben sind im Industriekontext extrem beliebt.
Und dazu noch, sehr standardisiert, Sie können zu 20 Anbietern gehen und sich eine M6-Staube
anbieten lassen.
Dann wären Sie doch blöd, wenn Sie plötzlich anfangen, selber Stauben herzustellen, oder?
Also zukaufen.
Genauso denkt sich keiner von Ihnen wahrscheinlich um ihn, ich weiß, meine Hunde zertifizieren.
Das ist ein Hobby.
Aber in der Regel gehen Sie alle hin und sagen, oh, ich kaufe einmal Badedao oder wie alle
Das Gegenteil ist, wenn es für Ihr Produkt extrem wichtig ist. Sie sind jetzt bekannt als Pasta-Laden,
der die besten Pasta der Welt macht. Dann sind Sie natürlich davon abhängig, die Pasta selber zu
machen. Dann können Sie nicht anfangen und sagen, ich kaufe mir irgendwo eine Pasta zu. Wenn Sie
Wenn Sie dafür bekannt sind, als Automobilhersteller die tollsten Motoren zu machen, dann können
Sie nicht plötzlich anfangen, um den Motor zu kaufen, sondern ist es Ihre Kannkompetenz,
dann ist es Ihre strategische Bedeutung und dann gibt es diesen Motor auch selten.
Dann müssen Sie bei der Eigenfertigung sein.
Die Problematik liegt halt dazwischen.
Was machen Sie mit all dem, wo es eine mittlere Marktverfügbarkeit gibt, aber die strategische
Bedeutung auch zumindest?
Da ist immer die Frage, selber machen oder nach außen gehen.
Im Schaltschrank, wie wichtig ist der PR-Produkt?
Die Lackierung, wie wichtig ist die fürs Produkt?
Die Germanik-Geschichte, wie wichtig ist die?
Und da muss man halt dann immer wieder schauen, in welche Richtung geht man.
Und das ist eine strategische Entscheidung vom Firmenchef.
Wollen Sie die selber machen und Flexibilität, oder wollen Sie die strategischen Leute, wollen Sie unabhängig sein?
Chancen und Riesen.
Chancen ist, wenn ich selber fertig bin, kurze Wege.
Ich kann selber entscheiden, was ich mache, ich kann auch kurzfristig unentscheiden.
Ich kann schnell reagieren, ich kann mit meinen Fachbereichen zusammenarbeiten.
Ich habe kurze Wege, ich brauche nicht alles über die Freigabe von der Zeitung zu machen und mit einer Änderung vom Angebot und das dann auch ausverhandelt und so weiter.
Sondern ich kann ganz kurz in die Prototypenwerkstatt gehen und das einfach mal machen.
Ich habe auch eine bessere Geheimhaltung.
Ganz groß und wichtig heutzutage, die bei Wirtschaftsspionage ist, massivst aktuell.
Das liegt einerseits an den Mitarbeitern, die extrem nachlässig mit Daten sind.
Andererseits, dass eben ganz viele Kräfte gerade versuchen, Daten abzugreifen.
Die Firma Swarovski ist da ein Fuchs, die lässt da nichts raus.
Da werden sie die besuchen, die werden alle Maschinen abgreifen.
Sie wissen nicht mal, mit welchen Arten von Maschinen die ihre Steine bearbeiten.
Die wollen sich ihr Wissen nicht abrufen lassen.
Genauso Coca-Cola. Drei Leute wissen es wie ein Coca-Cola-Winkelstück. Mehr nicht? Fertig.
Wenn einer stirbt, gibt es den nächsten. Die drei dürfen nicht auch in Einflugzeug steigen.
Ich glaube, die drei kennen sich auch nicht mal.
Nur einer kennt alle drei, aber den Unternamen kennen sie nicht mal.
Habe ich irgendwo gehört, aber weiß noch nicht, stimmt.
Dann erhöhen Sie die Kernkompetenz. Geben Sie nichts nach außen, was hier USP ist.
Wenn die Leute aus einem bestimmten Grund ihr Produkt kaufen, dann wären sie ja blöd, wenn sie es dem Zulieferer geben, weil dann kann es ja auch besser machen.
Und sie haben eine wirksamere Qualitätskontrolle, weil alles muss durch ihre Hand.
Zur Fremdfertigung ist natürlich der Vorteil, sie brauchen weniger Lager.
Sie können sich besser an Nachspargeschwankungen anpassen, weil wenn sie nichts brauchen, kaufen sie einfach nichts.
Sie haben auch keine Lieferkapazitäten, weil wenn es schlechte Marktlage ist, stehen keine Maschinen da.
Sie können es auch im Zulieferer nutzen. Sie können Ihre Betriebsmittel und Ihr Personal auf das konzentrieren, was Ihr Kerngeschäft ist.
Und werden vielleicht dadurch sogar noch besser. Und Sie haben weniger Overhead, weil Sie sich wirklich nur das zukaufen, was Sie brauchen.
Und das ist jetzt, wie gesagt, die Gradwagerung. Das ist immer ein Denken vom Chef, was ihm wichtiger ist.
Der eine sagt, ich will Unabhängigkeit. Und der andere sagt, ich will kostenoptimal arbeiten.
Und das ist der große Zwiespalt, den man bei Fremden und Eigenfertigungen jedes Mal hat.
Und es gibt kein richtig und kein falsch. Es gibt nur die Zeit gelohnt rein oder die Zeit bestraft rein.
Corona hat vor allem die Leute gelohnt, die die große Eigenfertigung hatten.
Das ist vor allem während Corona oder auch während dem Abbruch von den Lieferwegen durch den Ukraine-Krieg passiert.
Da sind die belohnt worden, die einen höheren Eigen- und Eigenfertigungsanteil hatten.
Und die bestraft wurden, die eben von Nidorin abhängig waren.
Wer weiß, wie die Zukunft ausschaut.
Deswegen kann ich keine Empfehlung geben, was tatsächlich in der Zukunft kommen wird.
Gut, für heute waren Sie leise.
Wir sehen uns dann nächsten Dienstag wieder.
Bis dann, eine schöne Zeit.
Auf Wiedersehen.
