Sie müssen also bis zum Ende des 9. Semesters Ihre Bachelorarbeit abgeschlossen haben.
Also alle Leistungen, alle Prüfungsleistungen.
Ende 9. Semester? Nicht A9?
Ende 9. Semester.
Und wenn dem also nicht so ist, dann kriegen Sie Ihre Bachelorarbeit beim ersten Mal mit einer 5 bewertet.
Und dann haben sie noch das zehnte Semester Zeit, die Bachelorarbeit nochmal neu zu machen.
Und dann?
Dann ist endlich.
Und dann?
Dann müssen sie, wenn es dann nicht klappt, dann müssen sie sich in andere Stübe einschreiben und sich die Sachen hier anerkennen lassen.
Und dann?
Das gibt man dann aber ab dem ersten Semester.
Oder ab welchem Semester beginnt man dann?
Ja, das wird dann festgelegt, wer die anderen Anerkennungen ist.
Aber das Problem ist, Sie kriegen ja nie alles an der Kamera.
Ja.
Also die ganzen Corona-Regelungen, die gelten jetzt nicht mehr. Sie haben also 9, quasi 9 plus 1 haben Sie.
Wie geistig können Sie plus 1 dazu rechnen?
Ähm, wieso unter 5 suche ich ja nicht negativ beeinflusst?
Unter 5 sucht wenig.
Ja ne, genau, der hatte ja nur 2 Versuche bei der Bachelorarbeit, der erste direkt.
Und unter 5 bei der Bachelorarbeit.
Wenn ich den Aufprall habe.
Da haben wir schon nicht gestanden.
Das ist auch so gesucht.
Ja, aber wer Selbstarbeit nicht bestehend ist,
das passiert ja auch selbst.
Das ist ja auch eine Behinderung.
Ja, sehr selten.
Wir haben das jetzt wieder bei euch.
Die Leute überlegen irgendwas.
Und kommen nicht an sich.
Daher ist es schon vorgekommen,
dass Leute, die nur von ChatGP geschrieben haben,
Aber anscheinend, ich meine, mir ist das egal, was Sie da schreiben, das muss nur richtig sein, was Sie da schreiben, wenn der Teil nicht richtig ist.
Ach, das ist bei dem Chat im WG.
Sie können sich umgegänzt müssen, Sie können es gerne verwenden.
Mit dem werden bei mir sowieso, auch bei den Kollegen, immer so gestellt, dass sie nicht nachher zur Arbeit mit dem Chat im WG schreiben können.
Aber es gibt ja so Spezialisten, die meinen dann, was wir jetzt im Master gehabt haben, oder einmal im Bachelor, oder bei einer 5-Stunden-Arbeit, oder im Master.
Der Jet-GPT macht ja viel Mist, also man muss ja wissen, wie man Jet-GPT einsetzt, oder mit anderen Kiten.
Die Leute nehmen das, kopieren einen schlechten Prom, kopieren das rüber, kontrollieren nichts.
Dann gibt es Quellen, die es nicht gibt, dann steht in der Quelle etwas ganz anderes drinnen, was er eigentlich meint, und hin und her.
Ich rufe mir den Ghostwriter, kennen Sie ihn?
Wer ist der Ghostwriter?
Der, der so...
Wenn du 10.000 Leute zahlst, dann ist er ein Mensch.
Dann kann er gleich doch keine Leute schreiben.
Keiner auch, der ist feuer.
Okay, haben wir das geklärt, oder?
Also, sonst müssten Sie zum
Philips Schmied gehen,
wegen irgendwelchen Spezialgeschichten.
Vielen Dank.
Also, wir hatten uns ja über diese Prozessfähigkeit am letzten Mal unterhalten.
Prozessfähigkeit.
Weiß noch jemand, was die Prozessfähigkeit war?
Die Formel, die haben zwei Formeln.
Haben Sie noch die Prozessfähigkeit im Kopf?
Ober- oder unter-Benz, oder?
Ja, wie hieß denn der, das hieß ja CP, ne?
Richtig.
Ich schreibe das mal auf, CP ist gleich, wie war die Formel?
Obergrenze, ich weiß nur ein bisschen von Marken.
Obergrenze minus, das ist eine andere Hand.
Also die beiden Pummel waren ja
O GW minus U GW
und dann dividiert durch
6 mal 7 mal
Genau, 6 mal, ich schreibe jetzt mal ein S hin, weil gleich machen wir eine Stichprobe.
Und wie war die andere? Da ging es ja um was hier bei dem CP?
Das Durchschnittswert, oder?
Genau, es ging um das Verhältnis, die Streuung von der Normalverteilung im Verhältnis zu den gesamten Zollerhandsbreiten.
Wir wollen ja eine wirklich kleine Streuung, damit wir da eine kleine, enge Normalverschleißung haben.
Und dann gab es noch einen zweiten Punkt, eine zweite Geschichte. Warum gab es noch eine zweite Geschichte?
Ich glaube wir haben einen bestimmten Wert gegeben, oder?
Ne, das ging um die Lage. Also ich kann ja, ich gehe nochmal zurück.
Prozessfähigkeitsgrenzen.
Das sind die beiden Prozessfähigkeitskennzahlen.
Das war also hier die Breite.
Hier sieht man, der schlägt jetzt hier recht an und der hier würde also zweimal hier reinpassen.
die 6 Sigma, die würden einmal
da reinpassen, aber
wir sehen ja jedes Mal auch schon aus,
wir liegen genau zentriert in der Mitte
vom Toleranzfeld
und das muss ja gar nicht sein
und deshalb gibt es eben noch
diese zweite Formel
da schaut man sich also an
selbstkritisch
und hier geht es ja komplett
nicht mehr in die Mitte rum, sondern in die Mitte
wenn er jetzt verrutscht ist, dann wäre
dieser Abstand
der kleinere Abstand, also der kritische
der kritische wäre
von hier bis da
geteilt durch 30
Model 3 S
ok, also
dann haben wir jetzt hier
noch die zweite Formel
Z kritisch, durch 3 mal S, Z kritisch, kleinerer Abstand, X quer zur Toleranzgrenze.
Haben Sie in der ersten Reihe alles verstanden?
verstanden oder noch Fragen
oder Unklarheiten?
Wir machen eine Übung,
dann werden wir es jetzt prüfen,
ob Sie es
verstehen.
Also, schätzen Sie
die Fähigkeitsindizes
CPN-CPK mittels
Kästchenzählen.
Können Sie es vielleicht auch zeigen?
Haben Sie aber in dem Zuhörsmaterial?
Nein, ich habe es nicht.
Sie meint das kleinere Abstand.
Selbst wenn ich kleinerer Abstand x-quer zur Toleranz grenze.
Kleiner Abstand von x-quer zur Toleranz grenze.
Sie müssen aber in Form einsteigen.
Soll ich in Form einsteigen?
Ja.
Von x-quers unter der Grenzgrenze, ja?
Okay, jetzt machen wir also mal dieses, ich glaube, ihr kennt das schon.
Wieder heim, wieder heim?
Ich glaube, ihr kennt das schon vom anderen Semester.
So, jetzt haben wir hier Kästchen.
Seht ihr das Raster hier?
Ja?
So, was ist denn jetzt hier, also hier haben wir jetzt das OGB oder OSG, S für Spezifikation,
USG, was ist denn der Abstand von OSG minus OSB?
Jetzt müssen die Kästen zählen.
Ja, zwölf Kästen, ne?
Halben, zwölf, ja?
Soweit verstanden?
Also dafür, dass wir das erste Mal hier sitzen, sind wir schon gut, ne?
Dafür, dass?
Wir sind jetzt nicht schlechter als die anderen, sagen wir mal so.
So, 6s ist wie viel?
Mit S ist Sigma gemeint, oder?
Ja, ja, ich habe jetzt mal S geschrieben, weil jetzt hier in der, hier ist S, ne?
Die Minus 3 S ist dann Sigma, oder?
Genau, wenn es jetzt keine Stichprobe gewesen wäre, sondern man hätte alle betrachtet,
dann hätte hier oben gestanden, Minus 3 Sigma zu Plus 3 Sigma.
Wir haben jetzt alle ein S-Stil, deswegen...
Aha, Sie haben eine Frage.
Welche Frage?
Chiang, man, i, kien, mi.
Findet die Zusatzmaterial.
Ah, Zusatzmaterial.
Wo ist das Zusatzmaterial?
Das ist ja wieder in dem Moodle-Kurs.
Haben Sie es auch gefunden?
Ja, er hat es gefunden.
Okay, das war die Frage.
Ja.
Sonst nichts?
Also immer das gleiche Zusatzmaterial.
Jede Stunde das gleiche Material.
Das selbe.
Immer das selbe Material.
Gut.
Ja, was haben wir denn für 6s?
Wie viele Kästen haben wir? 6. Warum haben wir das gegründet?
Von minus 3 bis 3 sind 6 Kästen rechnet.
Und sowas kommt auch hundertprozentig dran, oder?
Naja, vielleicht in der abgewandten Form.
So, jetzt dieses Zwölf. Ist das klar, wo die Zwölf herkommt? Ich frage Sie mal.
Ist das klar, wo die Zwölf herkommt?
Okay, die Zwölf.
Ich sage mal, haben Sie die Stifte.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 14
Genau
Also jetzt nochmal die
Wir rechnen von hier
minus da
der Abstand ist 12
Also
1
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12
Ja, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12
Und die oben haben wir die 6
1, 2, 3, 4, 5, 6
So, das heißt
Cp ist was?
12
12 durch 6
gleich 2
Ja?
Jetzt rein optisch
kann das stimmen, die 2, rein optisch
Passt diese Verteilung zweimal hier rein ins Toleranzfeld?
Würde ich auch sagen, ja. Also, scheint wohl richtig zu sein.
Ist die 2 hier, ne?
Ich kann das hinmachen, dass da eine 2 steht.
Dann müsste dieses Ding hier zweimal an das Feld hier reinpassen.
Ach, zweimal muss es da reinpassen.
Das ist ja sogar dreimal, oder?
Ja, zweimal. Also ich brauche es genau zweimal rein.
Das Ding passt hier einmal und dann zweimal rein.
Aber es sind doch zwei, von minus 6 bis 6, oder?
Richtig. Von minus 6.
Ich habe ja hier 6, dann habe ich von minus 6 bis 0 und dann von 0 bis 6.
Also es passt zweimal rein.
Würde da jetzt 3 stehen, wäre es falsch.
Für diese Zeichen, ja, Beispiel A wäre das Beispiel.
Aber wie ist das nur? Geht das von minus 3 bis 3, äh, minus 6 bis 6?
Wer da Toleranz hat, geht von da bis da.
Ja, aber dann geht es doch mehr als 3.
Ja, und dies geht doch von minus 3 bis 3.
Also, ich kann noch diese Strecke abmessen und hier reinlegen.
Dann wäre ich hier.
Diese Strecke abmessen und da reinlegen, ja?
Dann wäre ich hier.
Und was wissen wir jetzt mit dem Kernwert 2? Was bringt uns das?
Oder wenn das in jedem Fall 3 rausgekommen wäre? Was bringt uns das?
Also wir hatten mal gelernt, es sollte größer als 1,33 sein.
Dann gilt der Prozess als fähig.
Und darüber hinaus?
Dann ist der Prozess fähig, gute Qualität dauerhaft zu leisten.
Ist das jetzt auf die Fehlerquote bezogen?
Wir haben doch diese Statistik und Prozesskontrolle.
Okay, ich muss nochmal ausholen, vielleicht ist da jetzt der Faden irgendwo abgerissen.
Ja, also, wir haben doch hier uns über diese Geschichten hier Gedanken gemacht.
Also das war ja, alles fing hier an mit dem Herrn Schibert.
Der Herr Schibert hat auch diese schönen Prozesswegekarten erfunden
und dann haben wir uns auch diese Geschichte hier angeguckt.
Das war so ein Beispiel, wo man eingreifen muss.
Und dann haben wir gesagt, ja, dann gab es da so eine Definition, wann ist ein Prozess fähig.
Das war das hier.
Also er ist beherrscht und produziert innerhalb der Toleranz.
Und wenn wir das mal zurückschauen, warum ist das so wichtig, woher herrscht mehr Toleranz,
naja, dann kommen wir eigentlich, ich bin in die falsche Richtung gelaufen, dann kommen
wir eigentlich wieder genau zu dieser Karte von dem Henshizart.
Also das heißt, ich habe eine Toleranz, das geht auch weiter, umso weiter ich weg bin
von diesen Grenzwerten, OGW, UBW, also umso besser, umso enger meine Verteilung, umso besser, umso fähiger mein Prozess.
Und wenn ich jetzt nicht so dezentriert wäre, wie hier, hier ist er dezentriert, ich liege mit dem Mittelwert nicht mal genau auf der Innen- und Zietwerte,
Und das wird eben in den Formeln hier mathematisch dann erfasst.
Frau Bendoreros, haben Sie mich verstanden?
Ja.
Können Sie das mal in Ihren Worten für ihn wiederholen?
Bandoreros.
Bandoreros, ja.
Können Sie es mal wiederholen für ihn, in Ihren Worten?
Wenn Sie es verstanden haben, können Sie es auch wiederholen.
Oder was haben Sie verstanden? Bis wohin haben Sie verstanden?
Ich habe verstanden, dass die Prozessfähigkeit dadurch mathematisch berechnet werden kann.
Richtig.
Ja gut, das hier, diese Fläche drunter, die steigt diese ganzen Punkte, die sie auch in der Karte aufnehmen.
Die haben wir ja sortiert gehabt, dann haben wir die so...
Genau, genau.
Also von daher ist klar, also...
Herr, können Sie jetzt zum Beispiel von diesem Punkt hier noch was zeigen?
Richtig.
Können Sie es mal zeigen?
Das wäre jetzt genau der Punkt, das war jetzt die entscheidende Frage.
Man kann jetzt diese Punkte alle nehmen und das Ding entzeichnen.
Können Sie es mal machen?
Ich mache mal was anderes.
Und noch ein bisschen, wenn unten 1,333 irgendwas ist, dann ist es nicht gut.
Wenn was ist, dann ist es nicht gut.
Also jetzt nehmen wir mal ein Beispiel.
Ich habe jetzt mal einen Prozess reingekauft, wo es wütend drauf losgeht.
Dann ist hier ein Punkt, da ein Punkt, dann eine Mitte, dann hier einer, dann hier wieder einer, hier vielleicht dann vielleicht einer drüber.
Also Sie sehen, die Punkte gehen ganz wild.
Können Sie auch zwei Stück oben einen Eingang machen?
Also wenn Sie diese Punkte jetzt alle mal machen würden, also dieses und dieses wird jetzt hier aufgezeichnet,
Wenn Sie die Punkte alle zeichnen, können Sie feststellen, dass es also irgendwie,
Sie sehen die Punkte, wir haben auch Punkte, die liegen genau hier ganz oben,
das ist die Fläche, das sind die Punkte hier, wir haben hier auch die Punkte,
Es wird komplett ausgenutzt, das Toleranz-Fan.
So, und das andere Beispiel.
Da haben Sie jetzt Punkte, die liegen alle relativ dicht beisammen.
Wie sieht die Serrani-Verteilung aus?
Ganz schmal in der Mitte.
Ja, ganz schmal in der Mitte.
Also in der Hälfte irgendwie sowas hier.
Verstehe ich?
Das ist doch ein riesen Unterschied.
Wegen diesen Grenzen hier.
Wenn ich das Ganze jetzt nehme
und so drehe,
Dann müsste man jetzt genau diese eine Geschichte machen, die wir ganz am Anfang gezeigt haben.
Könntest du was auslernen?
Das wäre jetzt zu einfach.
Ja.
Da!
Könntest du noch rechnen?
Also hier haben sie jetzt Punkte, die blauen Punkte, da ist eine da, da, da.
Dann kommen wir alle hier als Histogramm, werden hier hingezeichnet und gehen hier oben drüben durch die Verteilung.
Das ist genau das, was wir wollen.
Also das ist jetzt hier die Redekarte, nur die blauen Punkte.
Nur die blauen Punkte.
Wollt ihr Zeit geben zum Denken?
Aber die Frage ist?
Nee.
Ihre Frage beantwortet ihr in diesem Bild.
Ja, ich habe es gecheckt.
Also quasi diese
Rennkarte mit den Punkten,
wo wir gesagt haben, ja, können Sie das einzeichnen
auf dem R? Stell ich vor,
die Punkte sind diese blauen Punkte,
die binden wieder hier
diese Klassen,
bauen dann hier, addieren die blauen Punkte
alle auf.
Das wäre quasi die Fläche unter der
Kartei.
Da finden wir das theoretische
Recht, das ist das, was wir hier sehen.
Welches?
Das obere Recht.
Ich habe das nur so freiwillig jetzt gerade gemacht. Jetzt könnte ich anfangen Punkte nachzuzählen.
Ja stimmt, das ist ein bisschen viel, aber so, ne?
So, jetzt? Besser, ne? Wir brauchen mehr Punkte in der Mitte, ne?
Und dann hier.
Hat das Film noch jemand verstanden?
Ja.
Ja. Echt?
Auf Chinesisch.
Auf Chinesisch? Nee.
Ich habe Übersetzung.
Was ich gesprochen habe?
Nee.
Keinerseits.
Also er hat mich aufgenommen mit dem Mikrofon und übersetzt.
Ich spreche und Sie können direkt übersetzen.
Achso, machen Sie mal. Gehen Sie mal auf Aufnahme.
Okay, also Sie sehen hier eine Regelkarte, so wie wir sie kennengelernt haben.
die blauen Punkte sind die Messpunkte
und wenn wir die blauen Punkte alle zusammen nehmen
einfach aufaddieren und legen dann die Verteilung drüber
dann haben wir genau unsere Normalverteilung
mit der wir CP und CPK berechnen können
Ich glaube, diese wäre besser.
Achso, okay, ja passt.
Dann habe ich gesehen, wie Sie das machen.
Das heißt, Ihr Mikrofon ist stark genug,
das ist ja ein MacBook Pro,
um das jetzt hier so,
wenn ich da hinten stehe, das aufzunehmen.
Ich habe diesen Prozess Indizes verstanden.
Indizes, ja, ja, ja, ja.
Okay, aber das heißt, wenn ich rede, nimmt Ihr Computer meine Stimme auf
und dann kommt das Übersetzungsprogramm.
Es kann.
Es kann, ja? Gut.
Nicht schlecht.
Sie haben auf dem Handy eine App, die ist eigentlich vorinstalliert,
und dann kann ich zum Beispiel auf Deutsch reden und dann kann es auf Chinesisch werden.
Ja, genau, das ist die Übersetzer-Handy-App.
Das ist eine App, die meine Stimme direkt übersetzt.
Ja, das ist die Übersetzer-App.
Übersetzer der Namen.
Übersetzer, ja, ja, ja.
Das ist der Apple, der iPhone-Übersetzer.
Das kenne ich.
Das ist der Kinko.
Das ist der Kinko.
Ich zeige mal alle ein Beispiel.
Richtig.
Wo ist eigentlich der eine Typ?
Wo ist was?
Der Kollege.
Der Hasch.
Wie?
Der Hasch.
Okay, jetzt zurück.
nachdem wir das geklärt haben.
Was ist das?
Was ist das?
Du willst nur nach Hause gehen.
Du willst nur nach Hause gehen.
Aber da können wir noch eine Pause machen.
Je nachdem, dass er weg ist.
Das ist der einzige Standard, den er hat.
Ja, auch nicht.
Jetzt CPK. Wie kriegen wir das hier an?
CPK
ist gleich
Ich zähle kritisch durch 6s.
Durch 3 mal s.
Okay, was ist zählkritisch?
6.
Richtig.
Dann kennt man woran.
Der kleine Abstand, da beide Abstände nach links oder nach rechts gleich groß sind,
in unserem Fall, weil wir ja genau in der Mitte zentriert sind.
Woher merke ich nicht?
Das ist egal.
Ich habe die Schuhe vor dem Schaum.
Naja, das ist der Z, das ist ja der kleine Abstand,
da oben steht, ne, kleiner Abstand, bla bla bla.
Und da wir hier genau in der Mitte zentriert sind,
von diesem Feld,
rechts die Ferne, rechts die Ferne, oder?
Kann man sagen, diese 6 können Sie nehmen,
oder diese 6 können Sie nehmen, ist eigentlich egal.
Ah, sagen wir jetzt, es wäre rechts 7 und links 8.
6 muss man sagen.
Das sind 5 und 7, ja, das ginge.
Ah, 5 und 7, dann ist es 5.
5 wäre schon richtig.
So, 3s ist 3 mal, hier oben haben wir ja das s, hier brauchen wir das s.
Wenn 6s 6 sind, dann ist es 1s, dann 1, dann ist es 3 mal 1.
Ah, nein, nein.
Nein, die 1-Karte ist eben nicht verstanden.
Nochmal?
Genau, die 1-Karte.
Die 1, okay, wir haben ja hier stehen, 6S ist gleich 6.
Ja.
Wo ist denn das 6S6?
Das ist das Blaue, der blaue Streifen.
Ah, ja.
Genau.
Okay.
S gleich 1.
Beide Seiten durch 6 gleich 1.
Ich habe es nicht geklärt.
Okay.
Verstanden Sie beides?
Jetzt machen wir noch das B gemeinsam.
Also machen wir es noch B gemeinsam.
Können wir B alleine machen?
Nein, C machen wir alleine.
Also,
Also, CP ist gleich.
Die Formel bleibt mir gleich.
Also, USG minus USG ist was?
Welche Frage?
Ich will jetzt CP ausrechnen.
CP ist 12.
12.
Stehen wir uns alle ein?
Oben kommt 12 rein.
Ja.
Und dann schreiben wir unten 6 mal S.
oder was haben wir hier, 6 mal S?
S ist
wieder 6, oder?
Wieder 6.
Das heißt, wir haben 2.
Das macht auch Sinn,
weil, wenn man sich mal die Breite anschaut,
von D hier um D, hat ja nichts geändert.
So, jetzt kommt
Z kritisch,
nee, jetzt kommt, ja, machen wir mal Z kritisch
als Zwischenschritt.
Was ist Z kritisch?
Hm.
4
Gut, was meinen die anderen?
1
Gibt es noch eine weitere Meinung?
Jetzt haben wir schon 4 und 1. Gibt es noch weitere Zahlen?
6
Okay, jetzt haben wir 1, 4 und 6.
4
Die Mehrheit sagt 4.
Gut, ich zähle.
Also, Z kritisch.
Ah, oh mein Gott.
Also z-kritisch, der kleinere Abstand.
Das ist der kleine Abstand.
So, und das wären
1, 2, 3, 4
Jetzt sind wir da
So, Cpk ist dann 4 geteilt durch 3 mal
S, S ist ja 1
4 Drittel
gleich 1,33
Das kann man noch machen
Genau, sogar dieser Prozess
ist fällig, weil beide Werte
sind ja über 1,33
Der gerade so, der ist ja
komplett fällig, wir haben ja beide 2
Soweit
einer unter 1,33 ist
also sagen wir auch der Oberste
Ja. Dann wäre es nicht B.
Dann wäre der ganze Prozess nicht mehr B.
Beide Werte müssen
mindestens 1,33 sein.
Also im Prinzip
Ich wundere mich,
dass da nicht die Frage gekommen ist.
Eigentlich müsste die Frage kommen,
ja, aber CdK und Cp
gleich 1 müsste doch ausreichen.
Warum nimmt man die 1,33?
Dann kommt nicht die Frage mehr. Dann braucht ihr nicht beantworten.
Ich würde es gerne machen. Nur Stress.
Nein, nein, nur Stress. Richtig.
Also wenn es nicht drankommt, wie das ist, muss ich das nicht erklären.
Nein, das kommt nicht. Sie müssen nur die 1,33 wissen. Wieso, weshalb, warum.
Die fällt aber nicht mal in den Himmel gefallen. Aber ich erkläre Ihnen das später nochmal.
Vielleicht erzählen Sie jetzt.
Nein, das stimmt nicht.
Ich wollte, dass Sie sich fragen.
Nein, nein, da habe ich...
Dann verstehen Sie es vielleicht leichter am Ende der Stunde.
So, jetzt machen Sie mal C alleine.
C machen wir mal allein.
Das heißt, du sollst...
Hast du eine Ecke, Walsch?
Er hat eine Ecke, Walsch.
Nein.
Das ist gut, gell?
Nutze zwei Monate, zwei Monate.
Gott, ich bin spät.
Wo ist es?
Jetzt wird es sehr gut.
Okay, jetzt geht es nicht schneller.
Jetzt ist es gut.
Du machst die Sorge drauf.
Also eigentlich habe ich das doch.
Woher kommt das?
SIGMA?
Ja.
Wann das kommt?
Also, es ist immer 3.
Ja, wir haben hier kein SIGMA, dann nehmen wir eine S, wir nehmen den Buchstaben jetzt.
Meint ihr jetzt SIGMA?
Ja.
Da oben zum Beispiel 3 mal S, woher kommt die 3?
Ah, ich check, sorry.
Die ist in der Formel drin, ne?
Das ist jetzt die Formel.
kommen
Ja, das ist aber die Formel, die 3.
Diese 3, oder? Diese 3.
Ja, das ist die Formel, oder?
Ja.
Nein, das kommt von dieser 3 da.
Ah.
Okay, haben Sie alle ein Ergebnis für C?
Gut.
Wer will dann mal sagen? Sie sagen mal zuerst.
Ja, 12 ist gleich 1.5.
Cp gleich, okay, sagen Sie mal oben, OGW minus UGW.
Was kommt oben hin und sehr lang?
12.
12, ne?
Und unten?
Der letzte Mal S ist gleich 9.
Gut.
Ich habe da noch eine Frage. Moment.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
6S wäre also 6. In welchem Fall?
Ja, ich habe die...
Ich mache es nochmal eben.
Ah, Sie haben andere Buchstaben gemacht?
Ja.
Ok, welche Buchstaben haben Sie gemacht?
E?
Ja.
Dann kommen Sie bei E klar.
Ist wieder eine 2.
Wer macht mal CDK?
Kryptisch ist 3.
Also 3 geteilt durch 3 mal 1.
Die sind 3, ja?
Ist S immer 1?
Nein.
Das ist ja so.
Also 3
geteilt durch
geteilt durch
3
3
mal 1
ist gleich 1.
Okay.
Wo kriege ich nochmal S her?
Also wo er her muss?
Sie haben ja diese blaue Strecke, die kennen Sie doch.
Da steht immer dabei, die von minus 3s bis plus 3s sind diese sechs Gästen.
Also wenn, also hier dieses Blaue, also 6s ist gleich 6.
Diese 6 ist das Blaue.
So, wenn ich das mache, geteilt durch 6, dann habe ich s gleich 1.
Ja, dann ist es immer 1.
Ja, warum nicht?
Tatsächlich, jetzt in unseren drei Beispielen war das so.
Aber bei der nächsten, bei der Aufgabe D, wäre das jetzt nicht mehr der Fall.
Ah, nein.
Aber es ist wieder ein 12.
Okay, machen wir mal D gemeinsam oder alleine.
Machen wir mal D für sich alleine.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Das ist die Musik.
Amen.
Vielen Dank.
So, haben wir schon das D.
Fangen wir mal langsam an.
Also OSG minus USG ist 12.
Was wären dann die 6S?
6S sind 12.
Genau.
Das ist dieses blaue Feld hier.
Daraus folgt also
1 mal S ist gleich
2, ja
so, nochmal cp ist gleich
was muss ich im Zähler schreiben?
die 12, was schreibe ich in den Nenner?
auch die 12
also ist das 1
und cdk
ist gleich
z-kritisch, was ist das?
6
geteilt durch 3 mal s
also
ist 6
ist gleich 1
Ich hätte das Cpk auch gar nicht berechnen brauchen, ich hätte sofort sagen können das ist 1. Warum?
Ich hätte Cpk nicht berechnen brauchen, ich hätte sofort sagen können es ist 1.
Weil, wenn es genau in der Mitte liegt vom Toleranzfeld, und dieses x² liegt genau in der Mitte vom Toleranzfeld,
ist es zu 100% in der Mitte zentriert.
Richtig? Und dann ist der Cpk-Wert immer genauso groß wie der Cp-Wert.
Egal was der Cp-Wert ist, Cpk ist dann identisch zum Cp-Wert.
So wie bei A, oder?
Wie bei A.
Was bringt es eigentlich nicht, wenn es nicht so wird?
Wenn es ein bisschen links versetzt wäre,
warum muss die CPK trotzdem ausrechnen,
wenn ich weiß, dass es nicht fähig ist?
Die Aussage, der Prozess ist nicht fähig,
könnte dann schon treffen.
Da brauchen Sie die CPK nicht sprechen.
Da brauchen Sie die CPK nicht sprechen,
aber man will jetzt vielleicht wissen,
wie weit man entfernt ist.
Es war ja schon klar, wenn CPK 1 ist, genauso groß wie CP ist das Problem nicht die Zentrierung.
Das Problem ist hier in dem Beispiel.
Prozessfähigkeit.
Ja, aber warum? Prozessfähigkeit kann ja von dem kommen oder von dem.
Aber von dem ist es nicht.
Also ich kann nichts verbessern in der Zentrierung. Wo muss ich verbessern?
Na, den Außen.
Von da bis zum ersten Wendepunkt, das ist zu weit.
Ich muss die Streuung, ich muss die Dinger, ich muss von so nach so, ich muss die Punkte näher zusammenwenden.
Ja?
Und wie mache ich das?
Dafür hatten wir jetzt die Folie...
Ich kann doch nicht einfach etwas ändern, was nicht gut ist.
Dafür hatten wir die Folie auf Seite 76, das Bild.
An einem der Dinger müssen wir reden.
Sehen Sie?
Bild 4.17.
Also ich sage mal, wenn Sie jetzt eine Maschinenbedienerin wären, erfahrene Maschinenbedienerin,
Dann wüssten Sie, aha, es ist das Material, es ist die Temperatur, es ist, keine Ahnung, der Werkzeugverschleiß, es ist, vielleicht rattert da irgendwas an der Maschine, es gibt Schwingungen, weil daneben eine Stanze läuft und so weiter.
Das wüssten Sie?
Ja.
Okay.
So, jetzt machen wir mal, jetzt machen Sie den Rest mal weiter.
E, F, G und H
und ich sage Ihnen gleich noch dabei
bei einem der Beispiele
ist der Wert negativ
also erinnert er sich nicht
Ich habe eine Frage.
Bei der E geht man dann von dem Minus 3S
und bis 3s aus
oder ist es dann
4,5 oder ist es dann bei 5
oder wo geht man dann aus
minus 3s bis 3s
ist
für was jetzt
um das 6s zu berechnen oder z-fertig
ja aber
nein
für das 6s hätten sie jetzt was
ist gleich
9
ja
Ja, das war jetzt meine Frage.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Das ist jetzt auch wieder 9, 8, oder?
Ja, Sie haben hier einen halben.
Tschüss.
Wer hat denn noch ein Sehenswürdig?
Sie wollen...
Ja, ich hab noch ein Sehenswürdig.
Ich hab noch ein Sehenswürdig.
So.
Amen.
Vielen Dank.
Ich habe auch noch nichts.
Ah, nee, ich habe es ja gesehen.
Es sind 9.
Ah, das ist ja auch wieder gut.
4,5 geteilt durch 6, das ist ja 9, oder?
Das ist gut, das ist 6,5.
Dann 6 geteilt durch was?
9 geteilt durch 6.
6, 6 sind 9.
Hey, können Sie mal ganz kurz hochgehen?
Auf A.
S ist doch 1,5, oder?
Ja, das ist recht.
Das ist 1,7.
Vielen Dank.
Kannst du die lesen?
Was ist denn das Ergebnis?
Bei was bei?
Bei Cp und Cpk
Bei E, ja
Also machen wir E
Nein
Also
Cp ist gleich
12, dividiert durch 6s, was ist 6s?
9.
9 ist gleich 4 Drittel, 1,33, ja?
Herr, 9 mal 1,5 ist doch nicht 3.
Wie kommt sie auf die 9 jetzt nochmal?
Genau.
Das kommt von minus 3 bis 3.
Ja, aber schon mal nach unten.
Ja, aber diese Abstand, wir reden doch jetzt über diesen Abstand.
Über diesen Abschnitt weg.
Genau, deswegen 6S.
Von da nach da ist 6S, ja?
Und erzähl mal über die Kästchen.
Ne, wir erzähl die Kästchen.
1, 2, 3, 4, 4,5.
Das Gleiche hier.
1, 2, 3, 4, 4,5.
Ach so, es sind dann 9.
Sie ist der Neune.
Was ist CPK? Was haben wir da raus im Zähler?
Hier kann man viel machen.
Ich meine den Zähler von CPK.
Den Zehler oder den Reiz?
Zehler, oben.
Zehler haben wir.
Ja, 4,5.
Für Z-kritisch.
Ja, 4,5.
Entschuldigung, vom Mittel bis zum Nesen.
Sechs Stück.
Sechs.
Also ich bin ja gerade im Mittel zentriert.
Sechs.
Hm?
Sechs.
Ich muss die kleine Abstand nehmen.
von hier bis zur Grenze oder von hier bis zur anderen Grenze?
Ja, stimmt.
1 mal 3, 4, 5, 6.
Ich hab nur bis 3.
So, nach 3s, was steht da unten?
Das sind dann 3 mal 1,5.
S war gewesen...
9.
Doch, das passt.
6s gleich 9, also 6 gleich 9 durch 6.
Das ist gleich 1,5.
Dann habe ich 3 mal 1,5.
Ist das so?
Stimmt, muss ja so sein.
Wenn der ist, dann ist der ja auch richtig.
Passt das?
Gut, dann machen wir den Rest mal weiter alleine.
Oh, die ersten Schneefrocken, die Schneefrocken sind da rein.
Der wird danach.
Der wird danach.
Wie bei Game of Thrones. Das können nur Insider.
Nein, ich kenne das nicht.
So, ist die letzte reiche Platte?
Okay, die quatschen wir rein.
Oder nicht die Leute ablenken, die noch ganz stark am Arbeiten sind.
Aber das wollte ich vorhin noch fragen.
Dieses, was hier oben steht, USG, Minus, USG.
Das Minus ist ja kein Minus an sich, sondern die Distanz, oder?
Ist nur die, ja.
Die Differenz.
Ja, genau, die Differenz. Also gar nichts Minuses.
Herr Hasch, Sie langweilen sich, ne?
Ja, ich glaube, das war viel.
Aber Sie haben doch nicht schon mal gesagt, man hat die Lösung tatsächlich gemacht.
Genau, das meine ich auch, da haben Sie da gelebt.
Er macht auch schon mal eine Frage.
Eben, und auch gar in dieser Frage.
Also muss er es eigentlich schon können.
Er kann das alles.
Er kann das alles.
Das ist nur zur Höflichkeit da, damit ich nicht störe.
Zur Höflichkeit?
Ja.
Hast du geschrieben oder geschrieben?
Ja, ich suche.
Ich brauche noch einen anderen Professor.
Der war ja in der Weltmeisterschaft tätig.
Du warst auch tätig.
Das ist ein anderer Gitter.
Ich bin gleich die 15. Lehre.
Professor.
Wer sagt das?
Viele Schüler.
Gerne.
Echt?
Schlimmer als Herr Schmidt.
Ach, in welcher bin ich eigentlich nett?
In der Stadt.
In der Stadt sehen die Dinger wieder anders aus.
Was?
Gott, leider nicht zum International Dipper.
Leider nicht.
Leider war ich nicht da, ja.
War sie da?
Ja.
Ein Auto ist hier.
Ja, ja, ich hab die.
Ich hab die.
Ich hab die.
Ich hab die.
Ich hab die.
Ich hab die.
Ich hab die.
Ich hab die.
Die erste Reihe war auch nicht da.
Keiner war beim International Dinner.
Dienstag, oder?
Da muss ich arbeiten, genau.
Ja, die musste auch arbeiten.
Ja, also jetzt wenig, wenig Deutsche studieren, aber sehr viel, was sie nicht studieren können.
Ja, ich würde es wirklich traurig machen.
Gab es ein schönes Essen?
Oder was gab es für Essen?
Ja, ehe ich da dran komme, bin ich schon alles weggegangen.
Aber was haben Sie mitgenommen?
Was haben Sie mitgenommen?
Ich habe Berghälse mitgebracht.
Jeder hat was mitgebracht.
Okay, jetzt habe ich aber eine Frage.
Moment, ich habe gerade etwas ganz gut. Hier haben wir nämlich noch etwas.
Sie wollten was raus anbieten.
Wir haben ein International E-Billing.
Da gehe ich hin.
Von 16 bis 20 Uhr am 2. September.
Da berichten also Studierende von ihrer Erfahrung im Ausland.
Aber von verpfandeten Hochschulen mit konservativen Hochschulen?
Ja, ich weiß nicht.
Beides, beides.
Also die sind meistens ja von verpfandten Hochschulen, manche sind aber auch so.
Selber.
Free-Floating.
Wissen Sie, wie viel das sein wird?
So drei.
Ich bin selber auch nicht da.
Können wir das rechts zum Einer da?
Nein, die haben da jede Menge Leute.
Das International Office hat die Leute an der Hand.
Aber vermutlich wird das nicht anerkannt auf die
zwölf Monate, auf die neun Monate, die sie da haben.
Also ich habe dann sozusagen ein halbes Jahr verschwendet.
Oder Sie machen dann Prädepons.
Okay, so, jetzt geht es weiter.
F.
Ich habe in der Münze gesehen, es gibt sowas noch mal, oder?
Ich habe in der Münze gesehen, da hängt so ein Paket, da gibt es es noch mal,
aber von einer Schule aus Australien oder was?
Neuseeland, genau.
Haben Sie es gesehen?
Sie müssen darauf achten, dass Sie da keine Gebühren zahlen.
Das ist ein Scam, oder wie?
Es steht, University of Canterbury, Christ Church.
Christ Church, okay.
Was machen die von Frieden?
Er ist Pfarrer, er ist Pfarrer eigentlich.
Ja, das ist ja gut.
Die Mutter hat das Pfarrer-Welt-Affinitierung.
Der Menschen auf das Leben ein, okay.
Ja, klar.
Samstag?
Jetzt wird es ein Sonntag.
Jetzt wird es ein Sonntag.
Ich meine, wenn es der Menschen auf das Leben anbietet, ist das ein Wachsmaß.
Wo willst du auch mal sehen?
Haben wir die gehört?
Nee, was?
Das ist ja jetzt auch das Essen.
Jeden Sonntag haben wir.
Ja.
Was?
Zur Kleinkinder.
Finde ich gut.
Und bei der Monk finde ich immer gut.
Was machst du so?
F, also, was haben wir bei F?
CP?
CP ist gleich, sagen wir kurz.
12 dividiert durch?
9.
Durch 9 ist gleich 1,33, richtig?
Ja.
cpk ist gleich z kritisch 4,5 durch 4,5 ist gleich 1.
naja, wenn 6 S9 sind
dann müssen ja 3 S die Hälfte sein
ich habe 3 mal 6,5 gerechnet
das ist ja 4,5
so, jetzt kommen wir zu G
CP ist gleich
12 dividiert durch
Was haben wir da?
6s ist gleich
6, 12 plus 6 ist 2.
Korrekt?
cpk ist gleich
z-gründig ist was?
Minus oder Plus?
Minus.
Ich ignoriere einfach die Umstellung
und unsere Streckgrenze, oder?
Habe ich nicht verstanden.
Was ist die Grenze?
Ich muss hier eine Streckgrenze legen.
Wir sind nicht eine Lackschafkunde,
wir haben keine Streckgrenze.
Was meinen Sie denn jetzt?
Was ist die Streckgrenze?
Das ist die...
Das ist die Plastizitätsmodule.
Warum die Plastizitätsmodule?
Doch, ist ja.
Ach so, die Spitze der Kreationsgrenze
ist hier.
Ich bin ja negativ, ich bin ja rausgerutscht, ich bin aus dem Kern rausgerutscht.
Das ist der elastische Bereich.
Der elastische Bereich.
So, durch, also wenn 6s 6 sind, dann sind 3s 2.
Dann haben wir minus 0,5 durch 3 ist 1,
Lass uns das mit dem Kopf machen.
Wir machen es mit dem Kopf.
Und diese Grenze ist jetzt ein bisschen verutscht.
7. Nein, 6,5.
0,1, 6.
Hä?
0,17.
Wie hoch passt 0,5?
Das sind die 3.
Die Minus.
Ja, 6 mal.
Wieso 6 mal?
Das ist minus 0,5.
Also gibt es noch eine Frage?
Nein, ich habe echt noch eine Frage.
Ich nenne es jetzt mal Streckgrenze.
Nein, diese untere Spezifikationsgrenze.
Die ist ein Stück nach rechts.
Nein, nein, nein.
Das Problem ist hier, dass die ist quer.
Okay, check.
Aber trotzdem kann C, das ist minus 3,
die wird noch 3.
Nein, minus 0,5.
Nein, nein, nein, weil oben nichts von minus 3 ist.
Ja, ja, okay.
Das ist der andere Mann.
Das S ist doch kein Siegmann.
Ja, S ist jetzt, ich verweise auf das Bild.
Aber wahrscheinlich sagt O, Siegmann mal S.
Nein, ich habe 6 mal 7.
Ich verweise hier aus.
Das sind 4 Punkte.
Nein, 4.
Das ist eine 6, glaube ich.
Das ist aber die Formel.
Nein, das ist 6 mal 7, weil du es angepasst hast.
Entschuldigung.
Aber warum 6 oben als Formel in der Detonation anwenden?
Das ist eine Frage.
Ach, unten steht immer 6s.
Ja, genau.
Nein, da unten.
Unten ist auch die Formel.
Seht ihr es?
So 6 mal 7, nein.
Gibt es eine Frage?
Ach, jetzt.
Soll sie jetzt aufwärts laufen,
sind wir über 1,30.
Gleich, im Endeffekt.
Okay, ist geklärt.
Die 6 ist geklärt, ja?
Das ist eine 6. Ich schreibe es mal ordentlich hin hier.
Ist das jetzt richtig gestimmt, die Zahl?
Ja.
Gut.
Nee, ist gut. Also du musst alles hier...
So, jetzt kommt das letzte Mal.
H.
Was haben wir denn bei H?
R.
R.
Haben wir.
CP ist gleich, wieder 12, dividiert durch, was sagt die erste Reihe, Front Row, 15, sehr gut, das ist gleich 0,8.
c p k ist gleich
also wir sind genau in der Mitte
da muss jetzt 0,8 rauskommen
das muss rauskommen, verstehen Sie?
so, wir können es trotzdem rechnen
dann haben wir also
z kritisch ist
6
durch
7,5
was ist das? 6 gerade 7,5
Das ist jetzt eine unangenehme Nominierung.
Ja, Sie sehen jetzt noch das Drehbeispiel.
Also der ist jetzt genau in der Mitte zentriert.
Also das ist nicht das Problem.
Das Problem ist also dieses S hier, diese Streuung.
Und hier haben wir eigentlich der Streuung gar kein Problem,
sondern es ist völlig dezentriert.
So, passt doch so weit.
Fragen? Gehen wir weiter. Weiter im Text.
Jetzt Aufgabe für Sie. Wir haben einen
Fertigungsprozess und der wird also auch
mittels SPC, Stichproben kontrolliert, berechnen Sie aus den statistischen Größen, die angegeben
sind und die Grenzwerten, 105 mm oberer Grenzwert, 95 mm unterer Grenzwert und diesen Werten
hier, die beiden Kennwerte CP, CDK, dann entscheiden Sie, ob es fähig ist oder nicht und wenn
Wenn nicht, dann sagen Sie mal, Sie haben meinen Vorschlag niemals verhängt bekommen.
Das ist eine typische Prüfungsaufgabe.
Ja, natürlich.
Einfach.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Und? War die Action gelungen? Ja.
Ich habe die Kritik auf 99,4, oder?
Nein, 4,4.
Der x-Quer hat alles zusammen bei 45, oder?
Ja gut, erstmal müssen Sie x-Quer quer ausrechnen.
Nein, das ist ja 9 auf 24.
Und das s-Quer ist was?
Ähm, 1,3.
Okay.
Jetzt ist entscheidend dieses 99,4.
Wenn ich das einzeichne, bin ich ungefähr hier, ne?
Das müssen doch 2 sein, oder?
Nein, 1,4.
Das heißt also, wir haben jetzt zwei Abstände. Wir haben diesen Abstand.
Und wir haben den anderen, der aber nicht groß interessiert.
Das ist der kleinere.
Und das ist jetzt fertig.
Amen.
13.30, haben Sie jetzt schon Pause?
Ja.
Wollen wir die Abgang noch zu Ende machen?
Ja.
Sind Sie schon fertig?
Fertig?
Fertig, Sie noch nicht?
Ja.
Auch fertig?
Noch nicht fertig?
Noch nicht.
Wie lange brauchen Sie noch?
Nach Pause.
Nein, nein, nein.
Erst noch zu Ende machen und dann machen wir Pause.
Okay, okay.
Jetzt bin ich fertig.
Fertig?
Ja.
So, ich bin fertig.
So, ich bin fertig.
So, ich bin fertig.
So, ich bin fertig.
Also, was machen wir denn?
CP ist gleich OEW durch 6 mal S.
Die Wanderung.
Das sind noch 5 minus 95.
Okay, und was ist CPK?
Vielen Dank.
4,4
Und 3 mal S
3 mal 1,1
Was kommt raus?
1,1
1,1
1,1
1,1
So, das heißt
Kleiner, 1,33, kleiner, 1,33.
Nicht fertig.
Gleich überlegen, wie kriegen wir es fertig?
Und das machen wir dann gleich, sobald wir hier...
Dann machen wir bis kurz nach, dann machen wir bis fünf nach, bis 14.05 Uhr.
Vielen Dank.
Du wirst jetzt auch noch ein bisschen Rücksprache nehmen.
Chef, intern mit der Konstruktionsabteilung, mit dem Kunde und so weiter und so fort.
Der nächste Schritt, mit den nächsten Abteilungen, wenn die da die Sache machen.
Also warum müssen wir mit der Konstruktion, es kann schon sein, dass sie da vielleicht sogar Erfolg haben,
weil oftmals macht die Konstruktion auch sogenannte Angst-Toleranz.
Also der Konstrukteur will sich ja auch auf die sichere Seite legen
und macht vielleicht Toleranzen etwas strenger, als es eigentlich sein müsste.
aber wichtig ist
nur wenn Sie hier oben
erfolglos wagen
aber da sage ich ganz klar
also den Prozess
wie halbrichtig in die Mitte zentrieren
das muss wirklich sein
ich traue mich nicht verkleinert
weil Sie eine sehr alte Maschine haben
passt ja, verstanden?
Das Handy muss doch da wieder hin.
Das Handy muss da hin.
Sie haben das mit dem Handy abgelenkt.
Sie legen nur noch die anderen an.
Das ist das Schlimmste.
Nein.
Doch.
Das Handy ja.
Okay, jetzt weiter im 3. Text.
Also.
Gibt es Fragen dazu?
Verstanden?
Ja.
Passt, ja?
Gut.
Wir schauen uns mal ein Triebwerk an.
Ein Triebwerk besteht aus mehreren zehntausend Teilen.
Und jedes Teil hat ja x unterschiedliche, verschiedene Qualitätsmerkmale.
Das heißt also, ein Triebwerk für ein Flugzeug hat ungefähr 1,25 Millionen Merkmale.
So viele?
Ja.
So, jetzt sitzen Sie im Flugzeug und Sie haben natürlich keine Lust, dass beide Triebwerke ausfallen.
Wenn ein Triebwerk ausfallen, sind Sie noch nicht des Todes geweiht, aber bei zwei ist es ja, wird schwer.
So, jetzt gucken wir uns mal an.
Cd-Cdk-Werte von 0,5 huten, dass 86% aller mehrfahrenden OK-Werte in Ordnung.
Das heißt aber nicht, dass wir 160.000 werden.
Jetzt frage ich mich, würden Sie in ein Flugzeug einsteigen?
Wenn Sie in ein Flugzeug einschreiten, ist mit dem Reifen von links nach unten recht abgelenkt.
Schauen Sie mal raus.
Ich weiß das, ich bin Sie.
Crazy, yes?
Ich hab die ganze Zeit vom Fernrad gestanden.
Aber in der Pause.
Oh, dann kannst du hier ein bisschen machen.
Ne, ich brauch nicht.
Warte mal.
Lass es dir hier.
Also, jetzt mit einem CP, CPK-Wert von 1,0.
1,0 werden immer noch 3.375 Merkmale nicht in Ordnung.
Das ist schon mal der erste Teil der Antwort.
Warum über 1,33?
Ist das nur eine Annahme oder ist das dann wirklich so?
2375
2375 gesehen, ist das so
wenn Sie eine möglichst große Zahl haben
das ist eine sehr große Zahl, ist das so
warum?
da war 1,0
von da bis da
liegen
99,73
der Werte drin
das heißt, die anderen 0,27
sind nicht in Ordnung
und 0,27%
von 1,25 Millionen
sind nun mal 3.575
Das heißt jetzt nicht, dass wegen jedem Merkmal gleich das ganze Trittwerk ausfällt.
Und das heißt auch nicht, dass dann meine Trittwerke ausfallen. Blöd ist es trotzdem.
Ja, deswegen will man also in der Flugzeugindustrie um sicher zu gehen, 1,67,
man ist sogar mit 1,33 nicht zufrieden, weil dann sagt man, es ist eigentlich gar nicht möglich.
möglich, dass irgendetwas schief geht. Gut. Schöne Tabelle, ne? Das sieht man erstmal.
Was ist das z.B. für ein Automobil? 1,33. Na gut, die haben jetzt im Durchschnitt 1,25
Ein Millionen Merkmale pro Auto, ja.
Was heißt Merkmale? Sind das Verbindungsstücke?
Merkmale ist, sie haben ein Bauteil, das kann ja verschiedene Merkmale haben.
Durchmesser, Höhe, Rauigkeit, Toleranz hier, Toleranz da.
Bei Autos ist es ja auch, also unterscheidet er da nicht zwischen sicherheitskritischen und unkritischen Merkmalen?
Richtig, genau.
Das andere ist nur 2,5 Millionen sicherheitskritisch.
Ja, da ist ein guter Punkt.
Bei den kritischen Merkmalen, wir sprachen drüber, das war am Anfang der Veranstaltung, machen Sie eine 100% Kontrolle, machen Sie keine Stichprobe mehr.
Achso, die 1,67, die wir hier nehmen, die ist bei nicht sicherheitskritischen Merkmalen.
Ja, das ist eine reine Statistik, die jetzt auch in der Studie gesucht wird.
Die Probleme, die 100% Kontrolle.
Auch wenn Sie es 100% kontrollieren, heißt es ja nicht, dass Sie alle entdecken.
Wenn Sie manuell entdecken, haben Sie einen Schlupf, weil der Mensch irgendwann müde wird.
Und auch diese Automaten haben natürlich auch irgendwo einen Schlupf.
Gut, jetzt mal die Tabelle noch mal etwas anders angeschaut, nämlich, die Hand ist
ja gerade zurück angeschaut cp und cpk haben diesen Wert. Aber die Werte können natürlich auch unterschiedlich sein.
Also cpk1, cpk1, cpk1, hatten wir ja gehabt hier oben, innerhalb der Toleranz 99,93, das heißt außerhalb der Toleranz 0,27.
Ja, das haben wir so aufgeschlüsselt, cpk und cp sind nochmal einzeln aufgeschlüsselt
und dann sehen wir also auch hier nochmal die ganzen...
Hier wird es interessant, bei 1,33, wenn beide 1,33 sind, haben sie einen Fehleranteil,
wird dann gar nicht mehr in Prozenten ausgedrückt,
sondern in Parts per Million.
EPM, Parts per Million.
66 Parts per Million,
also Teile pro Million
oder Merkmale pro Million.
Da wird auf Parts ausgesprochen,
Parts pro Million
dürfen hier fehlerhaft sein.
So, jetzt
gehen wir mal
in folgende Aufgabe rein.
Also.
Wie hoch ist die Auswahlwahrscheinlichkeit eines Produktes, welches aus 300 Bauteilen
besteht
in cp
gleich cpk
gleich 1,33
So, jetzt trennt sich die Spreu vom Weizen.
Und wenn der das noch kann,
die Aufgabe.
Also, hier oben ist der Bauchverschleißer.
ein Produkt ist, welches aus einer Bauteile besteht,
wenn jedes eine Bauteile,
die jede von den anderen hat.
Dann schauen wir in die Tabelle.
Aus der Tabelle ablesen.
klein b ist gleich
66 g gm
ist gleich
66 mal 10 hoch minus 6
pro Teil
also die Wahrscheinlichkeit
für m
nicht in Ordnung
ist 66 mal 10 hoch minus 6
So, und jetzt ist es klar, wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit, ist die Außerwahrscheinlichkeit.
Also wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit, dass es nicht in Ordnung ist.
Da haben wir ja p für x.
Also p größer gleich 1.
Es muss ja nur ein Teil nicht in Ordnung sein.
Nur ein Teil muss nicht in Ordnung sein,
dann ist das gesamte Produkt hin.
Davon gehen wir aus.
So, das heißt, wir müssen jetzt über Nulli gehen und die Nulli für 1 ausrechnen, für 2, für 3, für 5, bla bla bla bla bla bla.
Das machen wir nicht, so anstrengend. Wir rechnen aber das Gegenteil.
1 minus p von 0.
1 minus p von 0.
Ja, das wäre 1 minus 0 über 300 mal, ich schreibe zu groß, ich muss es gleich anschreiben.
Da kann ich auch in der Hand abgeschrieben werden.
Ja, haben Sie recht.
Minus, was habe ich gesagt?
300, 0, 0, nochmal 66 mal 10 hoch minus 6 hoch 0 mal 1 minus 66 mal 10 hoch minus 6 hoch 300 ist gleich 1 minus 1,
Irgendetwas hoch 0 ist 1
Mal
0,9804
Also wenn wir das hier
Mal 0,98
4
Das ist ein Reich
0,019
also
ungefähr
2%
ja
Außerwahrscheinlichkeit
das heißt also
wenn Sie 100 Produkte haben
die nach
CP, CTK 1,33
gekertigt wurden
bei anderen Bauteilen
dann haben Sie 2 Ausfälle
2x NG hoch
ist das aus einer Norm?
oder ist es ermittelt, die Tabelle?
Das ist meine Statistik.
Weder im Normen noch im Mittel, das ist Statistik.
So, das wäre Benulli, die korrekte Weise.
Sie können jetzt aber auch eine Abschätzung machen.
Einfach mal abschätzen.
Dann könnten Sie auch sagen, das habe ich im Buch jetzt drin stehen, die Abschätzung ist also nicht ganz korrekt.
Wie gesagt, eine Abschätzung, für eine Abschätzung reicht es aus, mal 66 ppm ist gleich 300 mal 0,66 mal 10 hoch minus 6 ist gleich 0,02 und das entspricht ja auch dem 2%.
Jetzt wird es interessant.
Also wir haben uns doch gerade diese Aufgaben
angeschaut
Wir machen das jetzt
nächsten Montag 12 Uhr
Schalten wir uns beim HN, also normale Stundenzeit, gleich am Anfang HN 1, was ist das, 1,03, in der Mitte von der Maschine an.
Okay, aber nächste Woche.
Nächste Woche machen wir das.
So.
Was hast du da gesagt?
Dann gehen wir bei mir ins Labor, ziehe die Elektro-Knolle und gucken uns da die Maschine an, weil angeblich wäre die Maschine so geheim, aber die ist ja gar nicht geheim.
Der Gaber sagt, die hätten hier kein Geheimnis rausgemacht, von Sie, wo wir das unten haben.
Hä?
Das ist kein Geheimnis.
Nein, wir haben keinen Schriftbilder.
Aber gut, das kann sein, aber das ist nicht geheim.
Anscheinend hast du dieses Gerät.
Eine Fremdmaschine ist das.
Anscheinend hast du dieses Gerät.
Das ist eine Fünfachs-Fremdmaschine der neuesten Generation.
Ja, aber...
Dann machen wir Messtechnik, dann fangen wir gleich mit dem Thema Messtechnik an.
Dann machen wir da Messtechnik an der Maschine.
Das vorwärts kommen wir auch gleich.
Das machen wir um 13.30 Uhr.
Das ist ja echt in der Hand.
Das ist ja echt in der Hand.
Und die Schnecken.
Passt ja im Monat, ne?
Ja.
Und wenn die nicht?
Überall.
Wir haben auch Vorräder dabei.
Immer im Urlaub, wenn wir von der Sonne...
Nicht ablecken!
Wir müssen uns jetzt hier auf das Thema konzentrieren.
Ich dachte noch von Sonnenhaare.
Von wieviel?
Nein, also ich habe meine Haare sonnengefärbt.
Dann hat es sich hier aber wieder dunkel gemacht und im Sommer wird es hier aber immer heller.
Das ist ja ausgewachsen, oder?
Ja, in dem Fall hat es sich dann wieder verzerrt.
Und nach einigen Menschen sind sie dann hier unten wieder so hell geworden.
Und ich habe mich eigentlich schon daran gedacht, ich habe ein Date oder so.
Wie teuer?
Also ohne schneiden?
Auch schneiden.
Bei mir kostet es 10 Euro.
Aber das ist doch gut.
Wenn du das hier machst oder wenn du selbst schneidest?
Nein, nein, wenn ich das mache.
Aber das ist ja Zeitklasse.
Also 110 Euro kenne ich jetzt schon.
Also ich meine, es geht teurer.
Ich habe damals meine Haare hell gemacht.
Also mit Sprenger, ich habe mal was weggegangen.
Wenn du würdest, würde ich dir zählen.
Das ist doch scheiße.
Das ist doch armer.
Ich zähle heute so was, dass ich das trinken kann.
Das Leben ist teuer, Schatz.
Okay, wir nähern uns jetzt gleich dem Geheimnis, warum 1,33 nicht mehr 1,3 ist.
Wir sehen es nicht.
Ja, das finde ich auch so.
Also wir haben uns doch diese Aufnahme angeguckt, vorhin.
Unterer Grenz 95, oberer Grenz 150.
Wir haben ausgerechnet diesen Wert und diesen Wert.
Ja?
So, jetzt nehme ich genau diese Werte
und gebe diese Werte in ein Statistik-Tool ein.
So.
Also Sie sehen jetzt, untere Grenze, also englische, Lower Specification Limit 95, Upper Specification Limit 105,
da und da
äh
min, also x-quere ist 99,4
hallo
standard deviation ist 1,3
hallo
hallo
ich möchte es einmal umdrehen
geht es hier überhaupt wieder so
wir haben es für die Zeit
also da ist es auch raus
ich kann es noch
Gut, also, jetzt, was nehmen wir denn hier für eine Samplesize?
N, das kleine N, die große und die große, die sind ja nur geizig, sind ja sparsam, sagen wir 250, okay?
Ich habe 250, na Minimum müssen wir, Moment, können wir nachgucken, Minimum brauchen wir...
Die Größe der Stichproben, die Größe der Stichproben.
Hast du nicht Wurzeln am Ende?
Ja, das sollte ich auch sagen.
Kennen Sie Samplesize?
Also ich höre es noch für die anderen,
die meinen, unsparen.
Ja, rechts bitte.
Kennen Sie Samplesize?
Samplesize, kennt ihr genau?
Stichproben Größe.
Und Min kennt ihr auch, Mittelwert.
Min, Mittelwert.
Mittelwert, hier in dieser.
Ich habe gerade nachgeguckt, wir brauchen 20 Fertigungstage, 5 Stück, auf Seite 76, das wären dann 100, ich habe jetzt 250 gemacht.
Das heißt, wir können noch 100 einsetzen.
Dann gibt es noch zwei größere, Confidential Levels.
Confidential Levels sind hier der 95% oder 98%.
Ich habe hier mal etwas Hochzüge für den 95%.
Was ist der deutsche Begriff für Confidential Levels?
Das ist das Vertrauensintervall.
Jetzt gehen Sie mal ein, in Chinesisch.
Was ist Vertrauensintervall?
Was ist das in Chinesisch?
Was ist das in Chinesisch?
Kennen Sie das?
Kennen Sie das?
Kennen Sie das?
Er hat dann aufgepasst,
in meiner Statistik, was kann das sein?
Wann nochmal, wie ich sage,
95% sind richtig,
von unserer Sicht ist das ja
irgendwas noch mehr.
Genau, also
mindestens 95%
sind, also 95%
Ich würde 100 mal die Messe machen, mit 95% der Fevels liege ich innerhalb des Niederwalls.
Das ist auch eine andere Anlage.
Ja, da komme ich an, um das zu sagen.
Das ist eine Vorgabe.
95% erläutert in diesem Fall
In 95 von 100 Versuchen liege ich in dem...
In dem, da brauche ich Sie dabei, ja?
So, also die Software macht das alles für uns und wir schauen mal, was die Software in uns hier rausgibt.
Also die Software berechnet Cp gleich 1,28. Was sagen Sie zu dem 1,28?
Nicht gut.
Was haben Sie denn ausgerechnet?
Nicht fähig.
Nicht fähig, ja. Was haben Sie ausgerechnet?
Jetzt haben wir gerade die Aufgabe berechnet.
Was kam da raus für CP?
Für 1,28.
1,28. Die Software kriegt auch 1,28 raus.
Also passt das.
Passt, ne? Gut.
Also Statistiksoftware macht das, was wir machen.
Wir machen das, was Statistiksoftware macht.
Genau.
Dann haben wir ausgerechnet CPK.
Was haben wir ausgerechnet?
1,12
1,12
So weit, so gut.
Jetzt sagt uns die Statistiksoftware das, was wir nicht ausrechnen können.
Die gibt uns das Intervall vor.
Dieses Intervall.
Was gibt uns denn die Statistiksoftware für den CP-Wert für das Intervall vor?
Was gibt uns die Software für einen Intervall vor?
Für Cephys?
1,8
Ne, das Intervall brauche ich jetzt.
Das 95% Intervall.
Das 95% Confidence Intervall, da steht es.
1,16
Ja, das geht aber auf 1,1
1,16
1,1 bis 1,46
Was heißt das?
Was ist das denn?
Im Wort hin.
Es heißt, in 95% der Fälle
Liegt der wahre Wert in dem Kompetenzintervall?
In dem Bereich noch.
Liegt der wahre Wert in dem Kompetenzintervall?
Wenn Sie das nicht wissen, als Bachelor-Absolventen, dann frage ich mich, wer auf der Welt das eigentlich noch wissen soll.
Class-Absolventen.
Okay. So, jetzt vergleichen Sie mal die 1,28, die wir hier ausgerechnet haben, die auch die Software ausgerechnet hat, mit diesem Intervall.
Und dann sagen Sie mal, was Sie davon denken.
Also nur die Frage an die Leute, die aufpassen.
Ich habe die andere Seite.
Ja, ich passe darauf.
Okay, dann antworten Sie, was denken Sie?
Frage an die erste Reihe.
Hallo? Aus.
Macht keinen Spaß, kommen Sie nicht rein.
Also, der wahre Wert liegt hier zwischen.
Ja, also zu 95 Prozent.
Hm?
Zu 95 Prozent.
Ja, jetzt denken Sie mal nach, was bedeutet das, aber denken Sie jetzt einfach noch.
Ja, als Ingenieur mit Wertschöpfung und Verdenken können andere noch.
Ich weiß nicht, ich werde das machen, die Master-Hausarbeiter, die sollen ja hinwissen.
Und was haben wir für 1,32?
Wir können hier für das Netzwerk entscheiden, wie viele Fehler wir...
Nein, nein, bei mir ist es nicht zu kompliziert, wir wollen ja 1,33.
Genau.
Schildert der Ware.
Der Ware.
Der Ware.
So, jetzt, vielleicht denken wir noch nicht, vielleicht können wir leider bedenken, das
gleiche haben wir auch hier, ja, okay, jetzt hatten wir gesagt, was wollten wir machen,
Wir wollten S verringern, richtig? Wir hatten gesagt, S verringern vorhin.
Nehmen wir nochmal anders. Also wir sagen jetzt, wir hatten Sample Size von 100, das ist ziemlich schlecht.
Geben Sie mir mal eine andere Sample Size.
250.
Das würde passieren, wenn ich 250 eingebe.
Vorher sage.
Wir sehen, der Ball ist deutlich größer.
Er ist kleiner.
Warum wird es kleiner?
Schauen Sie, nochmal zurück, in 1,1, 1,46, wir haben das erhöht, warum wird es kleiner?
Weil wir statistisch gesehen eine höhere Sicherheit haben, warum?
Weil die Basis, nämlich die Samplesize, größer ist.
Okay?
Mal ein anderes Beispiel.
250, wer bietet mehr?
1000.
So, jetzt wird es langsam interessant.
Jetzt sehen wir mal
die 1,28.
2000.
Das war ja für 100.
Das war 100.
Und jetzt bei
1,22 bis 1,23.
Jetzt sind wir schon irgendwie in einem Bereich, wo ich sage,
das schwankt nicht mehr viel.
Ich bin statistisch gesehen relativ sicher,
dass diese 1,28, dass der Warenwert nicht sehr viel davon abweicht.
Wir sehen also 0,05 höher oder 0,06 tiefer.
Jetzt die Schwankungsbreite ist relativ gering.
Ja? So, jetzt wollten wir ja was verändern. Was haben Sie gesagt, wollten Sie verändern?
Vorhin haben wir was gesagt. Ich habe leider weggenommen. Wir haben was verändert.
Haben wir weggenommen? Ich habe weggenommen.
Das Vertrauenswerte reingeht gegen Null, wenn die Self-Assist-Ring identifiziert wird?
Ja.
Wir können jetzt mal hier 10.000 eingeben, 100.000 eingeben, wir könnten Millionen eingeben,
erst bei der Million glaube ich, ich habe es noch nie probiert, bei der Million eingeben.
Ist diese 95% die Zahl, die Sie festlegen, oder?
Nein, es gibt nur den Zweihöhegespräch in der Statistik für 9 oder 98.
Also es hat keinen Zweck, andere Werte verzwingen, das ist so.
Ich habe auch noch eine Frage.
Gehen wir mal 98 ein. Moment, schauen wir mal, ob das einen Unterschied macht.
Ja, 1.
Ja.
Achso, ja.
Ich will das, die Sicherheit soll noch deutlicher als schon manchmal sein.
Jetzt, welche Frage haben Sie?
Sie haben ja jetzt gesagt, dass er von einer Million ist. Ist das jetzt aber nicht irgendwie vom eigentlichen Wert, wie viele da überhaupt da sind?
Richtig, richtig. Es ist unnötig. Es ist unnötig. Vergesst nicht, eine Million.
Niemand kann ja gleich 100% Grundkontrolle haben.
Nein, nein, aber ich meine ja, wenn das jetzt zum Beispiel nur 10% gewesen wäre, dann müsste es dann auch...
Ja, 10% ist schon eine gute, also sagen wir mal hier, 1000 zu 1000 sollte man sich schon angucken.
Aber Sie sehen, so schlimm ist es nicht.
Okay, jetzt, bei 1000 sehen Sie schon, wenn es sehr günstig läuft, hätte ich die 1,33, aber das ist ja, Sie sehen ja, die Spanne, das ist unwahrscheinlich.
Was hat man verbessert von Ihnen?
Ich habe eine Frage, was ist denn das, was Sie denn sehen?
Das hier?
Ja.
Das heißt, der wahre Wert liegt hier zwischen.
Also ich meine, wir haben das sowieso gesagt,
der ist nicht fähig gegen die 1,28.
Haben wir sowieso gesagt?
Wir wollten die 1,28 wegkriegen.
Was haben wir denn da gesagt?
Dass die Sprenggrenze so klein ist?
Ja, aber was? Welchen Wert?
Im S, also im Sigma.
In welchem Wert?
Ja, 1 weniger.
1,2 Mark.
Richtig?
So, dann sehen wir,
wir kommen auf 1,39.
Hatten wir auch so
festgelegt.
Wir sehen aber, dass im ungünstigsten Fall
die untere Grenze ist leider immer noch
unter 1,33.
Dann können wir
den Parameter hier zurück schieben
und den Prozess zertifizieren.
Jetzt lassen wir es so, wie es ist.
Jetzt machen wir Prozesszentrum.
Was machen wir noch?
Was können wir da sagen?
99,8.
Achso.
Wir waren zu schnell.
Die Prozesszentrum würde hier nichts dran ändern.
Die ZBK-Welt würde hier nur die ZBK-Welt verändern.
Jetzt könnten wir entweder die Sample-Zeit nochmal erhöhen, sagen wir gehen auf 1500.
Oder wir können sagen, naja gut, da müssen wir jetzt hier auf 1,1 gehen.
Das sieht super aus, ne?
Okay, jetzt machen wir...
Das CPK ist jetzt immer noch nicht ausreichend, da liegt man deutlich drunter.
Hier würden wir uns überlegen, aber wie gesagt, ich meine hier waren wir schon großzügig, wenn wir jetzt 98 eintragen, dann sieht die Welt schon wieder viel schlimmer aus.
Ja, in der Statistik gibt es jetzt nur die 95 und die 98.
Ja, dann hat man gesagt, wir wollen mal die Zensurierung verbessern.
Dann gehen wir mal auf 99,8.
Ja, jetzt klappt es.
Und zwar noch, also wir sind wohl hier, deutlich drüber, aber wir genischen Rechen 1,66.
Okay, so, warum will man also 1,33 und nicht 1,0?
Das hatte ich ja versprochen, dass ich Ihnen das nochmal erzähle.
Das war Ihre Frage, ne?
Warum sind wir mit CP, CPK 1,0 zufrieden, warum verlangen wir die 1,33, manche verlangen sogar 1,66.
Die Antwort ist, genau deswegen, weil Sie ja hier immer nur eine Stichprobe nehmen,
dadurch haben Sie einen Konfidenzlevel, also Sie können nicht sagen, das ist der Wahlwert,
nein, der Wahlwert liegt ja immer in einem Intervall, der Wahlwert liegt immer in dem Konfidenzintervall
und deshalb brauche ich die Sicherheit
mit 1,33
das ist der erste Grund
und der zweite Grund ist
wir wissen, dass wenn der Prozess
jetzt im Moment
vernünftig läuft
es gibt immer eine zeitliche Verschiebung
und die Verschiebung kann ja auch sich verschlechtern
deshalb brauche ich also auch
dafür wieder einen kleinen Sicherheitsdruck
und deshalb die 1,33
Also man geht damit quasi auf den Sicherheitsfaktor, den Maschinenbau, Maschinenbäumete bauen Sie auf den Sicherheitsfaktor ein.
Ich hoffe, jetzt habe ich sehr schnell geredet, das können Sie vielleicht gar nicht folgen.
Also bis wohin konnten Sie denn, oder bis wohin haben Sie das denn verstanden?
Haben Sie das verstanden, die Konfidenz, was ist das? Konfidenz in der Arbeit.
Also wir haben festgestellt, wenn wir die Werte einheben, die wir berechnet hatten,
Dann haben wir gesehen, wir liegen weit weg, also wir kriegen die Werte raus.
Wir haben aber noch einen Konferenzintervall, da haben wir gesagt, wir gehen ab 1,2.
Da liegen wir schon sehr gut.
dann müssen wir noch etwas verändern
und dann
sollten hoffentlich auch
in den Konferenzen der Wahl
die 1,33
erreicht werden
wir haben es noch nicht ganz erreicht
wir sehen auch wenn wir 1,39 erreichen
das heißt nicht, dass es wirklich 1,39 ist
aber 1,32 würde auch ausreichen
wir sind weit genug weg von der 1
Ja, ich glaube nicht, dass sie es so verinnerlicht haben.
Normalerweise nicht, oder?
Ja, sie müssen diese Statistik...
Ja, das ist davor schon.
Die normale Bevölkerung versteht das doch schon alles nicht.
Und wenn sie das auch nicht verstehen, dann versteht sie es auch nicht.
Aber sie haben gesagt, das fragen sie nicht ab.
Sondern das kommt ihr einfach mal selber hin.
Aber was mir eigentlich wichtiger ist, dass ich den Statistik verstehe, warum gibt es sowas?
Wegen der Statistik. Das heißt, ihr werdet den lieben Taschenrechnern Komma hinter die bestellen, hinterm Komma.
Der ist für die Katz, weil wir immer einen Intervall haben.
Fragen gibt es?
Naja, ich könnte schon allgemein mal eine Frage zur Statistik stellen.
Also, die Leute, die immer Werte ausrechnen, mit ganz vielen Stellen hinterm Komma,
und dabei vergessen, dass das alles nur eine Stichprobe ist,
Von denen weiß ich nur, die haben es nicht wirklich verstanden, was Statistik ist.
Umso höher die Stichprobe, umso sicherer meine Aussage.
Und sicherer bedeutet kleines Konfidenzinterhalt.
Das merken wir in der Nummer.
Umso höher die Stichprobe, umso größer die Stichprobe.
Umso kleiner das Konfidenzinterhalt wird.
lässt, umso sicherer das Ergebnis, umso genauer ist die Aussage.
Ich schreibe es auch noch mal auf für alle.
Noch keine Klemmen?
Also ähnlich, man denkt immer schon auf das Löffel.
Ja, weiß ich auch.
Jedes Mal da gewesen.
Umso kleiner das Kompetenz-Level, umso genauer die Aussage.
Kompetenz-Intervall muss ich sagen, ne?
Genau, ja.
Wow.
Ich sag nur, ich glaube, er ist nicht einmal der Einzelspieler.
Ich glaube auch.
Nein, der gibt es nicht.
Das wäre gut, wenn jemand mit einem A eins oder beides.
Vertrauen Sie mir ein bisschen.
Lassen Sie mich mich freuen.
als Komponentenmöglichkeit, das heißt, um so sicherer zu sein.
Deshalb hat sie mir ihre Aussage gesucht.
Das waren Sie nämlich gewesen.
Sie haben mir gesagt, vorhin bei den Maßnahmen,
und der stichprobe vergrößern wann auch sie oder wann sie das nicht sie waren
mit den sie waren das stopp da hatte ich jetzt gehofft dass sie das schon
verstanden haben das war ja genau das was sie gesagt haben sie gesagt
Sie haben die Stichprobe vergrößert, das ist geschickt, also bevor man auf ganz wackelige Stichproben, ganz kleine Stichproben, wackelige Aussagen tritt, die dann riesen, keine Ahnung, Infekte hinter sich herziehen, vergrößert man lieber mal eine Stichprobe.
Das war gut.
Ich dachte, Sie hätten da was mit drauf.
Wir unterschätzen uns hier voll.
Weil Sie so abgelenkt sind, kann es sein, dass ich Sie unterschätzen kann.
Ja, aber trotzdem sind wir gut.
Ich sage mal so, Sie haben Potenzial. Ob Sie Ihr Potenzial ausschöpfen?
Natürlich. Da bin ich noch nicht ganz so konfident.
Ich sage, wir werden die beste Gruppe hier haben.
Wer dann?
So, jetzt gehen wir weiter.
Mensch, hat doch noch eine Hausaufgabe aufgegeben.
Die habe ich sogar gemacht, ja.
Was war denn das für ein Ries?
Jetzt werden wir uns echt die Streu vorbeiziehen.
Wo war das? Welche war das?
Das weiß ich ja nicht.
Ich sage es dir, nein, nein, nein.
Ich habe es geguckt.
Übung.
Wollen Sie einmal durchgehen?
Ich habe hier zum Beispiel
bei Median
2,44
204,67.
Ja, es ist 207.
Ist mir aber, wollen Sie es als Kopfhörer sagen, eingenommen?
Mir reicht eingenommen, aber ich stelle jetzt hier alle Statistiken, alle Stichpunkte, ja?
Ich habe jeweils zwei gemacht.
Sie haben aber auch ein Bild, komisch, oder?
Nein, wissen Sie warum?
Weil die Kamera nicht so komisch ist.
Ich schaue, dass es klein wird.
Selten verarscht.
So, okay, weiter.
Jetzt gehen wir an die Fragen zu.
Also wie viel Stichproben, in welchem Umfang sollte zum Führung von Qualitätsgleichen
die mindestens genommen werden, haben wir auf Seite 76, Bild 4.16, stehen 20 Stichproben mit je 5 Teilen.
In einer 2-Spuren-Qualitätsregelkarte werden 2 unterschiedliche statistische Kenngrößen dargestellt.
nennen Sie zwei sinnvolle
Kombinationen für die untere
grobe Spur.
Kartenspur, ja.
Also da hatten Sie, glaube ich,
X quer und R
an Sie genommen, ja.
Man kann aber auch X und S
nehmen.
Also wenn Sie hier
N gleich 8 oder mehr haben,
dann nehmen Sie
eine Spur X quer und S,
die andere Spur, ansonsten
Nennen Sie die Eingriffsregeln zum Führen von Qualitätsregeln krank.
Sie kommen mit, oder?
Bepflichtend.
Da hatten wir gesagt, Punkt außerhalb der Eingriffsgrenzen.
Dann haben wir gesagt, es gibt Trend und es gibt einen Run.
Wir hatten das ja auch statistisch mal nachgeprüft.
Wir haben die Wahrscheinlichkeit, dass das noch ein Zufall ist,
aber im hessischen Erziehungsrecht ist es unter einem Prozent.
Der Zufall, das heißt, es muss ein systematischer Fehler sein,
also ein systematischer Einfluss, systematische Ursache.
Und da haben wir genau das, was der Schiedsrichter verlangt, gemacht.
Wir haben nämlich zufällige und systematische Einflüsse getrennt
und man würde jetzt wohl bei einem Trend oder an dann eingreifen sollen.
Man kann auch früher eingeteilt werden.
So, wann wird ein Prozess als fähig bezeichnet?
jetzt in Wort und Prozess ist beherrscht
und
die geforderten Spezifikationen
wir hatten zwei
Formen dazu, die habe ich gesagt
hier sind die auch nicht drin
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Ich sehe da hinten die letzte Reihe, die ist so abgehängt.
Ich nehme ein Beispiel hier vorne.
Die konzentriert die Leute auch.
Das ist mehr so ein Social Event hier.
So ein Socializing hier.
Das ist auch nicht böse.
Was soll der Herr Harsch jetzt von uns winken?
Ich glaube, das ist ein Pädophil.
Ich weiß nicht.
Mit solchen Leuten könntest du auch einen Jugendbock gewinnen.
Das ist auch nicht so ein Pädophil.
Hey, du bist ein Pädophil.
Ja.
Das ist ein Böses.
Keine Ahnung, was...
Nee, vom König hat man keine...
Straßen, oder wie beim Tennis, bei den Ball-Jungen, oder so was.
Oder Helfer.
So, aber...
Ich habe schon gehört, die Technik redet nicht so viel.
Er kommt hier nicht mit, da sind die nicht da.
Nein, du kannst mich mal, wie ich da bin, zeigen.
Ich will Herrn Gamer fragen.
Ja, nein, Herr Gamer.
Herr Gamer, haben Sie die Vorwarnung, wer du bist?
Nein, ich kann nicht, wie ich bin. Er wird nur politisch reden.
Das stimmt.
Ich lege meine Hand ins Feuer.
Ja, okay.
So, jetzt
nennen Sie drei Möglichkeiten,
wie man den CPK-Wert verbessern kann.
Der CPK-Wert, also
erste Möglichkeit, Verbesserung der
Prozesszentrierung.
Ich probiere dann die
Strömung.
Ja, dann können Sie
den Warenwert nicht verbessern.
Sie können den Warenwert verkleinern.
Prozessstreuung und
Aufweichung der Spezifikationsgrenzen
Nach Absprache geht die Stange wieder runter.
Nach Absprache.
Okay.
So, dann...
Wie viel Prozent kommt eigentlich vom Zusatzmaterial dran in der Prüfung?
Nein, statistisch gesehen.
Prozent vom Material oder Prozent in der Klausur?
In der Klausur.
Ja, ja, ja.
Das ist statistisch signifikant.
Da müssen wir rausrechnen.
Das habe ich nicht gemacht.
Das ist die Hauptaufgabe hier.
Ich vermute mal, ohne Technik beziehen, ja.
Versuchen Sie mal ohne.
Jetzt nächste.
Ist die Aussage richtig oder falsch?
Je kleiner die Fähigkeit,
desto besser die Prozessgenauigkeit.
Je kleiner, desto besser.
Die Aussage ist?
Falsch.
Sondern?
Je größer.
Richtig.
Der CP-Wert berücksichtigt die Lage der Verteilung.
Diese Aussage ist?
Falsch.
Falsch, warum?
Weil es den Kabel ist.
Ist der Prozess in der Toleranz präsentiert, dann ist der CTK-Wert immer 1.
Nein, genau gleich wie der CT-Wert.
Dann ist der CTK-Wert immer identisch zum CT-Wert.
So, jetzt noch Folgendes.
Das ist richtig, oder?
Das ist richtig.
Hast du das letzte Mal erkannt?
Das letzte Mal.
Du hast gerade trainiert.
Er hat keine Antwort gegeben.
Er hat keine Antwort gegeben.
Er hat keine Antwort gegeben.
Er hat keine Antwort gegeben.
Er hat keine Antwort gegeben.
Also Künstliche Intelligenz ist eine Prozessregelung, folgendes.
Die ganze Geschichte, ich habe hier eine alte Trennmaschine, eine CEC-Maschine, so sieht die heute aus,
und jetzt die nächste, die mit Künstliche Intelligenz auch in der Reichweite ist.
Wollen Sie uns mal Ihre Zeit oder dürfen Sie jetzt erst nächste Woche?
Erst nächste Woche. Jetzt schauen wir mal.
So, und da haben wir folgendes mitgemacht.
Wir haben diesmal maschinelles Lernen angewendet, um zu entscheiden, ob Bauteile in Ordnung sind oder nicht in Ordnung sind.
ohne dass man sich die Bauteile anguckt, sondern nur anhand der Prozessprogramme, die diese Maschine ausspuckt.
Also, stellen Sie sich mal vor, wir haben hier einen Prozess,
Bohren reingemessen, da geht es um Bohrungen, die in ein bisschen Toleranz laufen müssen,
Die Daten werden aus der Maschine herausgeholt, die Daten werden also ETL extrahiert, transferiert und dann in eine Datenbank geladen.
Dann wird damit ein Maschinen-Learning-Algorithmus trainiert und dann kann dieser Maschinen-Algorithmus anhand dieser Daten, die herauskommen, entscheiden, ob der Baustein in Ordnung ist oder nicht in Ordnung.
Ich brauche niemanden mehr, der nachliest.
Was wir bisher machen, ist ja ohne Rechnung.
Haben wir alles im Buch?
Nein.
Lässt sich Künstliche Intelligenz für das Qualitätsmanagement nutzen,
Die Künstliche Intelligenz soll, ohne zu messen, vorher sagen können, ob das Teil in Ordnung ist oder nicht in Ordnung.
Noch besser wäre, wenn die Künstliche Intelligenz schon während des Bearbeitungsprozesses merkt,
das könnte jetzt nicht in Ordnung gehen, und würde dann eingreifen, in die Steuerung eingreifen,
wo das sicher eine in Ordnung Teilung produziert wird.
Ich stelle mich vor, wirklich sind immer Teile für die Flugzeugindustrie, weil ein Teil kann dann 2.000 Euro Wertschöpfung haben
und das will man ja nicht im letzten Bearbeitungsprozess versaubern.
Dann haben sie uns die 2.000 Euro weggeschmeißt.
Also, wie sind wir vorgegangen?
So eine Maschine ist per se ohne was zu machen.
Die hat also Unmengen an Sensoren, die alle Daten liefern.
Die Daten werden heute gar nicht wirklich benutzt, das ist quasi der Datenschatz, den man hat.
Die Datenmenge ist so groß, dass nur eine Künstliche Intelligenz diesen Datenstrom auswerten kann.
Und ein Beispiel, eine 5-Akt-Fresh-Maschine, die wir benutzen, hat nur 20 bis 30 Datensätze pro Sekunde.
und teilweise sind in einem Datensatz von 50 verschiedenen Sensoren die Daten da drin.
Also Sensoren, das kann sein, Drehmomente in verschiedene Richtungen,
Wiegemomente in verschiedene Richtungen, Vibrationen an den ganzen Spannungen,
an den ganzen Motoren, Temperatur, Vorschubkraft, Axialkraft, Intrusionskraft und so weiter.
Das heißt also, alle diese Daten werden hier aus der Maschine herausgenommen und dann von einer
Künstlichen Intelligenz ausgewertet. Hier sehen Sie mal den Prozess. Das wird hier plan geschnitten,
dann werden die Bohrungen eingebracht von einem Fräser, dann wird nochmal eine Reibung gemacht,
Also hier die Passung ist 12x7, dann, ich werde das hier vermessen, ich komme so eine Taste ab.
12x7 bedeutet, das könnt ihr nachgucken, 18.000 Millimeter.
Und diese Reibahle, die hier benutzt wird, macht also die tatsächliche 12x7.
Wir haben also 1500 Mal eine Bohrung gefräst,
mit einer Reibadet fein bearbeitet und danach vermessen.
Wie heißt denn mal die Flüssigkeit?
Kühlschmierstoff.
So, schön wäre gewesen, wir hätten es nicht tausend, hundert Mal gemacht, sondern 1,5 Millionen Mal.
Unrealistisch, denn wenn wir heute noch...
Die Prozessparameter variieren ja, variieren immer leicht, zum Beispiel mit Werkstattverschleiß, durch Temperatur und so weiter.
Und dann haben wir 1500 Bohrungen mit den entsprechenden Datensätzen und wir haben gelabelt.
Ein Label ist also die Aussage in Ordnung oder nicht in Ordnung.
Diese Passung ist in Ordnung oder nicht in Ordnung.
Das nennt man ein Label.
Und warum wird das Bauteil nicht benutzt?
Ein muss just for fun für uns.
Nur um zu zeigen, wie Machine Learning funktioniert. Wir wollten etwas machen, was sich sehr schnell wieder erledigt.
Jetzt haben wir das alles schön gemacht. Wir haben die Daten extrahiert, anformiert, geladen.
Dann gibt es drei verschiedene Arten, wie man einen Algorithmus anlernt.
Wir machen das überwachte Lernen, das heißt, wir geben dem Algorithmus nicht alle Datensätze, sondern nur einen Teil.
Und wie gesagt, Machine Learning ist lediglich eine mathematische Formel, ein Algorithmus.
Mit ganz vielen A, B, C, D.
Und die muss der Algorithmus quasi anhand der Trainingsdaten sich einstellen.
Und weil er weiß, in Ordnung, nicht in Ordnung, was war in Ordnung, nicht in Ordnung, dann versucht er, Muster zu erkennen und daraus dann dann Schlüsse zu ziehen.
Wie gesagt, das hört sich alles so an wie Künstliche Intelligenz, das ist in Wirklichkeit alles nur ein mathematischer Algorithmus.
Zugegebenerweise ein sehr komplexer.
Es gibt noch zwei andere Methoden, die man im Algorithmus anlernen kann.
Wir haben dies über wachsende Lärm gemacht.
Und da wir nicht alle Daten gegeben haben, können wir also eine zweite Gruppe machen,
die ist dann quasi die Testdaten.
Also man sagt hier, hier hast du einen Datensatz, mit dem trainierst du dich selber.
Und dann überprüfen wir anhand der zurückgehaltenen Testdaten, ob er was, wie gut er ist.
So, und das wurde jetzt hier auch gemacht.
Die Grafik ist wie folgt zu verstehen.
Wir haben hier zwei Achsen.
Das sind die vorhergesagten Labels, also Label heißt ja in Ordnung, nicht in Ordnung.
Und der hat also hier insgesamt 220, er hat von den Testdaten die 220 als in Ordnung vorhergesagt.
Und da wir ja wussten, welche davon waren wirklich in Ordnung und welche waren nicht in Ordnung, können wir also daraus schließen,
Von den 220 waren 207 tatsächlich in Ordnung und bei 13 hat er falsch gelegt.
Dann hat er uns 56 als nicht in Ordnung klassifiziert oder gelabelt.
32 waren tatsächlich nicht in Ordnung, also nicht in Ordnung, nicht in Ordnung vorhergesagt.
Aber 24 waren in Ordnung, hatten aber nicht in Ordnung vorhergesagt.
Und wenn Sie zusammenzählen, wie hat er direkt vorhin gesagt, wie dividiert durch alles, dann kommen Sie auf 87% Trefferwahrscheinlichkeit.
Also 87% der Fälle kann der das Ergebnis vorhersagen, nur anhand dieser ganzen Prozessdaten, ohne dass er jemals irgendetwas gemessen hat.
Nimmt man das in Kauf, dass man dann nur von der Maschine aus...
Ja, das ist die Zukunft.
Das ist die Stichproblematik.
Das macht man heute noch, aber die Zukunft sieht anders aus.
Die Zukunft sieht so aus.
Wir hätten jetzt, wenn wir jetzt nicht 1.500, sondern 150.000 oder 1,5 Millionen,
hätten wir den auf 9,5% gewonnen, ist klar.
Mit 7,8% nur, weil wir zu wenig Material haben zum Trainieren.
Aber mit dem wenigen Material schaffen wir schon 7,8%.
Und jetzt sage ich Ihnen, wie die Suche weiter aussieht. Die Suche sieht folgendermaßen aus.
Wir haben Fabriken, in denen die Maschinen laufen.
Diese Daten von all den Maschinen werden in eine Cloud gesendet.
Und in der Cloud gibt es eine gigantische künstliche Intelligenz.
Die nutzt jeden Tag die Daten, um besser zu werden, besser zu werden, besser zu werden.
Dann kriegt die Cloud, sieht also, was produziert wer, wer, wer.
Dann gibt die Rückmeldung, pass mal auf, mein Algorithmus sagt mir,
das geht jetzt gleich schief, tu dies oder das.
Und wenn da kein Maschinenbediener mehr steht und das alles automatisiert läuft, dann würde die, wenn wir die berechnet hätten, die KG in die Steuerung eingreifen und die Parameter so verändern, dass mit höchster Wahrscheinlichkeit wieder ein korrekter Rechtsvergibungshaushalt entsteht.
Richtig. Der Maschinenhersteller würde davon natürlich auch profitieren, der Werkzeughersteller auch.
Bis vor kurzem waren die Hersteller, die Anwender hier, die Maschinen bedienen, haben die Daten nicht rausgekriegt, weil sie sagten, ja, da könnt ihr Spinnflasche und so weiter und so fort.
Und ich habe damals schon vorher gesagt, ihr werdet in den Hacks alles umsonst hergeben, wie die Privatleute, wie wir, wir geben ja auch alles umsonst her, alle unsere Daten.
Nur, wenn wir bei den Apps die wir haben können.
Google Ads, wer weiß ja, wie alt sie sind, männlich, weiblich, was sie für Hobbys haben.
Ihr kennt ihren Freundeskreis und so weiter.
Die weiß alles. Sie sind die Leser.
Aber der Vorteil ist, sie dürfen sonst, sie kriegen schöne Werbung, die sie auch ansprechen und so weiter.
Die haben sich natürlich auch geändert. Die Maschinenhersteller sind mittlerweile bereit, immer mehr Daten abzugeben.
Was sagen Sie dazu?
Sagen Sie, wir sollen in die Branche reingehen, weil wir zuverteilt sind.
Auch wenn Sie nicht reingehen, das ist nicht so.
Ich bin vermutlich noch einer der letzten, die ihr gesamtes Berufsbild gehabt haben.
Sie werden vermutlich nicht mehr so am Ende arbeiten müssen,
seit ihr das alles von der KI und KI-Gestaltung vorbeibringt.
Wie sind wir dann als FOMA-Aberflüssigkeit?
Die FOMA-Aberflüssigkeit wird es für die Zähne auch nicht mehr geben.
Das Leben wird dann neu definiert sein.
Das wäre aber die positive Vorstellung von Art of Intelligence.
Es gibt auch andere Meinungen.
So, jetzt haben wir noch ein paar Minuten.
Dann nutzen wir, um in das nächste Thema einzugucken, nämlich Messsysteme.
Also, wir schauen uns mal ein paar Grundbegriffe an, das bringen wir vielleicht heute noch hin und dann gehen wir in die Messsysteme mit der Fertigung, das machen wir dann nächste Woche.
Ich gucke immer zuerst, was stimmt in den 9001, was haben wir hier bekommen, ich habe hier die 9001 gemacht.
die alles entscheidende internationale Qualitäten erhöht.
Die ISO 9001.
Also, da steht auch was drin.
Wir haben ja gelernt, da steht die ganze Anforderung drin.
Und wenn eine Firma das 9001-Zertifikat haben will,
dann muss sie dem Auditor nachweisen, wie sie das umgesetzt haben.
Und wenn der überzeugt ist, dann vergibt er das Zertifikat und wenn nicht, dann nicht.
So, die Norm verlangt also hier, die Organisation muss sicherstellen, dass die verfügbaren Ressourcen, die Ressourcen können sein Messmittel, die Person, die die Messung durchführt, das können Hilfsmittel sein, das kann nicht sein, Infrastruktur und so weiter,
für die jeweilige Art der unternommenen Überwachungs- und Messtätig je eignet sind.
Oder verhält sind, könnte man auch sagen.
Aufrecht erhalten werden, um deren fortlaufende Eignung sicherzustellen.
Was heißt denn das, aufrecht erhalten werden?
Es könnte sein, dass wenn hier so ein Messtätig auf dem Boden fällt,
dann ist es vergogen oder verschleißt, dann muss ich es nachschärfen, nachkalibrieren.
Doch dann, in bestimmten Abständen sollen die Messstandards verifiziert und kalibriert werden.
Und Eichen.
Genau, da gibt es Kalibrierung und Eichen.
Aber ist das bei Ihnen nur das Unterschied zwischen Eichen und Kalibrieren?
Genau, den gucken wir uns jetzt gleich mal an.
Eichen ist gleich von einer Eiche gemessen.
Kalibrieren ist von einer Eiche.
Richtig.
Alter.
Eichen ist von einer Eiche.
Also wir kennen jetzt natürlich Zählen, ne?
Kalibrieren.
Zählen kennen wir, oder?
Zählen kennen wir.
Na, das Klassifizieren hatten wir schon mal erwähnt von Ihnen.
Wenn Sie also diese Einteilung treffen, bei mir, je Eier zwischen 43 und 63 Gramm werden der Gewichtsklasse M zugeordnet.
Und aus verschiedenen Klassen könnt ihr ein Histogramm erstellen.
Das ist die Klassifizierung.
Messen ist, Sie würden also hier einen Messwert haben,
also eine quantifizierbare Größe mit einer physikalischen Einheit.
Dann haben Sie einen Messwert.
So, dann prüfen.
Also prüfen ist, Sie haben einen Prüfgegenstand, das kann ein Werkstück sein,
also allgemein eine Probe, da haben Sie ein Merkmal, was Sie sich angucken wollen,
und dann müssen Sie prüfen, ob dieses Merkmal innerhalb der Toleranz liegt oder nicht.
und ich kann entweder eine Messung machen dafür, dann hätte ich sogar auch einen tatsächlichen Wert ermittelt,
kann ich gucken, liegt der Wert in meiner Toleranzgrenze oder nicht.
Oder ich mache eine Lehre, ich bringe in der nächsten Woche eine Lehre mit.
L-E-H-R, Lehre, ist als besondere Art des Prüfens mit einem Lehrreferent festgestellt.
Ohne dass ich messe, wird festgestellt, liegt mein Merkmal innerhalb oder außerhalb der Grenzen.
Ich habe aber keine Messwert. Ich kann nur sagen, in Ordnung oder nicht in Ordnung.
Ich kann nicht sagen, wie viel in Ordnung, wie viel nicht in Ordnung.
Das heißt, ich kann also auch keinen Mittelwert, keine Streuung berechnen.
So, jetzt kommen wir zu Ihrem Punkt.
Kalibrieren justieren Eichen, da haben wir einen Film zu, ich bin nicht online, zeige ich Ihnen den Film beim nächsten Mal, ich zeige Ihnen den Film im Labor.
Diesen Film gucken wir uns an, ich erkläre es nochmal, aber kalibrieren ist also der Vergleich, also ich messe etwas, ich kenne den exakten Wert von der Länge.
Jetzt kann ich mir ein Messmittel nehmen und versuchen, das hier zu messen.
Wenn ich dann auf meinem Messmittel genau den exakten Wert, den ich kenne, ablese, dann sage ich, es passt.
Alles okay.
Das ist die genaue Kalibrierung.
Das heißt, ich schreibe auf, wie weit ist der Messwert und wie weit ist er entfernt von dem Rahmenwert.
Justieren ist, wenn ich jetzt feststelle, oh, das ist doch nicht identisch, ich liege da ziemlich daneben, dann muss ich irgendwie das nachstellen, justieren.
Ich muss also mein Messgerät einstellen.
Und jetzt kommt das Eichen, da haben Sie recht gehabt, wenn eine Eichmörderin auch noch einen Stempel gibt,
Da sehen Sie schon mal an der Autotankstelle, wenn Sie eine Zapfpistole rausholen.
Ja, bei einer Waage.
Oder bei einer Waage?
Bei einer Postwaage.
Bei einer Postwaage, okay.
Das ist geeicht.
Ich sehe Sie mal an der Tankstelle vor.
Sie sehen alle, der Durchschluss muss ja irgendwie, die müssen wir trauen.
Das ist alles geeicht.
Die werden alle, keine Ahnung, welche Abstand, alle zwei Jahre.
Alle zwei Jahre, ja.
Sehr gut.
Kommt ein Siegel drauf.
Richtig.
Drücken Sie Geld ab.
Und dann kommt die Brille.
Ja.
Gut, dann sehen wir uns nächste Woche da unten bei der Halle, bei der Maschinenhalle.
Bei der Holzkasten.
Richtig, bei der Holzkasten.
Dankeschön.
See you next time.
Vielen Dank.
Ja, okay, physikalisch gesehen habt ihr recht.
Sie haben ja mehr Elektronen rein.
Elektronen ist ja
e, klein e, ist das bei sich hoch,
minus 19 oder sowas?
Also es ist so umgekehrt,
dass man es nicht mal messen kann.
Man kann es überrechnen.
Also Physik haben wir es gelernt.
Elementarladung ist
1, bla bla bla
minus 19.
Und ein Elektron hat ja
eine Elementarladung.
Wüssten Sie genervt sagen,
Bein
Maschinenbauhalle.
Du denkst, dass jemand mit dir ins Kulottes kommt, oder?
Ach, okay, ich weiß nicht.
Ich weiß nicht, was ich machen soll.
Das war eine kleine Frage.
Ich hätte immer was gesagt.
Weißt du, wie ich bin?
Nein.
Ich tschüss.

