Mein Name ist Gabriele Schäfer. Ich bin hier seit 2011 an der Hochschule und lehre verschiedene Fächer im Bereich BWL.
VWL habe ich als Wahlpflichtfach im Sommer immer und mache auch noch immer was zum Thema Entrepreneurship, also zum Thema Unternehmensgründung.
Letzte Woche war ich auf Dienstreise bei einer unserer Partneruniversitäten. Da gibt es auch gleich noch eine Frage an Sie dazu.
Deswegen fangen wir erst diese Woche an und ich glaube Arbeitswissenschaften, da gibt es ja zwei Teile in der Vorlesung und beim Kollegen waren Sie schon letzte Woche oder hat er schon angefangen?
Wann fängt denn der immer an? Jetzt auch die Woche? Am Donnerstag. Okay, gut. Also dann ist Arbeitswissenschaften heute ganz neu.
Dieser Kurs Arbeitswissenschaften begliedert sich ja in zwei Teilbereiche, wenn Sie sich das Modulhandbuch angeschaut haben.
Ein Teilbereich, den der Kollege dann macht, da geht es eher um so Themen wie Ergonomie, um Arbeitsplatzgestaltung und solche Sachen.
Und mein Part ist eher so das Thema Führung, Führungstheorie, Führungsstile, Motivation, aber auch sowas wie Personalplanung, Personalentwicklung.
Also im Prinzip alles so ein bisschen rund um das Thema Personalmanagement und Führung und Personalführung.
Und dementsprechend habe ich auch für heute schon ein paar Sachen vorbereitet für Sie,
weil ich der Meinung bin, dass gerade das Thema Führung von Tun lebt,
also Führungstheorie alleine ist eine ganz werte Sache,
aber man sollte es auch irgendwo praktisch versuchen zu erfahren.
So, bei der Vorstellung von mir waren wir schon.
Prüfungsmodalitäten, also bei mir wird es eine Klausur geben.
Ich muss allerdings gestehen, ich habe mich jetzt mit dem Kollegen noch nicht kurz geschlossen,
weil ich das erste Mal jetzt in diesem Semester dieses Thema Arbeitswissenschaften mache.
Das haben ja meine anderen Kollegen gemacht.
Und von daher weiß ich jetzt nicht, ob es der Kollege auch eine Klausur macht oder eine andere Prüfungsform.
Also jedenfalls mein Stoff, den ich hier mit Ihnen mache, der wird in Form einer konventionellen Klausur abgeprüft.
Da bekommen Sie von mir aber auch noch umfangreiche Hilfen zur Vorbereitung,
sodass da also niemand jetzt irgendwie wirklich Stress haben muss damit.
Und da ich ja nur die Hälfte dieser Gesamtvorlesung mache, gehe ich mal heute davon aus,
dass nur eine Klausur vielleicht auch nur 45 Minuten dauert,
aber das kann ich Ihnen dann vielleicht nächstes Mal besser sagen, wenn ich da mehr Infos habe.
Ich habe gebeten, dass man in Moodle einen Kursbereich anlegt,
ich bin aber nicht sicher, ob das schon gemacht wurde, entsprechend ist auch noch nichts drin,
aber wenn Sie mal gucken, also ich denke mal spätestens nächste Woche sollte das auch da sein,
Vielleicht kann jemand schon gucken, ob da Arbeitswissenschaften was vorhanden ist.
Da lade ich dann immer alles hoch und da, wie gesagt, ab spätestens nächster Woche ist dann auch alles bereit für Sie.
Also das heißt, das Skript ist jetzt gerade noch in der Finalisierung.
Wie gesagt, das ist jetzt das erste Mal, dass ich Vorlesungen mache, aber das finden Sie dann alles dort.
Und genau, wenn Sie mal Fragen haben, Sprechstunde gibt es von mir immer nach Vereinbarung.
einfach gerne eine E-Mail schicken an mich oder natürlich gerne nach der Vorlesung auf mich zukommen,
wenn Sie mal irgendwas auf dem Herzen haben.
Gut, schon mal gleich die Frage, ob Sie Fragen haben, bevor ich dann die weiteren Punkte noch kurz anspreche.
Wir haben vorhin geredet, ob wir vielleicht einen Tag früher anfangen könnten, wenn es für Ihnen ausgeht,
weil wir mit Recht halt auch schon früher anfangen, wir haben jetzt nur noch eine Mittagspause.
Okay, wann würden Sie denn gerne anfangen wollen?
Vielleicht eine Viertelstunde, ich weiß jetzt nicht.
Also eine Viertelstunde geht gut.
Eine weitere ist klar, auf jeden Fall.
Reicht aber so mal.
Eine Viertelstunde?
Ja.
Wenn das für alle okay ist.
Das heißt also 13 Minuten.
Ich weiß nicht, ob eine halbe Stunde zu viel, also mit Mittagessen dann zu knapp wäre wahrscheinlich.
Bitte?
Bitte?
Es ist ungesund, man sollte sich recht Zeit lassen beim Essen.
Das haben wir auch gesagt.
Ich würde es nicht zu kurz lehnen, würde ich ansetzen.
Aber in dieser Stunde ist überhaupt kein Thema.
Okay, dann schalte ich jetzt kurz auf und dann würde ich wahrscheinlich auch das komplett im Stundenplan so ändern lassen,
weil es ja dann immer ist, wir wissen alle Bescheid.
Und das sollte ja auch hier mit dem Raumkant geboten sein, sie war ja auch vorher da.
Genau.
Danke schön.
Sehr gerne.
Gut, jetzt ist noch folgendes, hier steht noch, links unten, bei Interesse, Exkursionen zu Partneruniversitäten im Ausland möglich.
Es hat vor allem den Hintergrund, ich habe ziemlich viele Mobilitätsmittel für Hochschulen im Nicht-EU-Ausland bekommen
und die würde ich auch ganz gerne natürlich ausgeben.
Jetzt gibt es hier die Möglichkeit, eine Woche in etwa, das kann man absprechen,
das muss dann glaube ich mindestens fünf Tage sein, zu einer dieser Partneruniversitäten zu fahren
oder beziehungsweise hinzufliegen.
Die befinden sich alle im sogenannten Westbalkan.
Das sind Länder Albanien, Montenegro haben wir, Bosnien, Kosovo.
und ich war letztes Semester auch mit einer Gruppe dort, das hat ihnen sehr gut gefallen,
also wir waren in Kosovo. Ich muss jetzt da die Gruppe, die hier relativ groß ist,
erstmal sondieren, wie viele Plätze ich für welche Partner-Uni habe,
dass wir dann sehen, dass wir da die Richtigen besuchen.
Sie haben auch noch ein bisschen Zeit, sich das zu überlegen, also wie gesagt,
wenn Sie sagen, grundsätzlich hätten Sie da mal Interesse, die Kosten werden komplett bezahlt,
also da gibt es eine Pauschale für die Reise, für die Unterkunft und alles
und das heißt, man fährt dann gemeinsam hin oder fliegt in dem Fall,
es gibt also auch gute Flugverbindungen von Memmingen aus
und besucht dann die Partner-Uni.
Das wird dann natürlich auch in Bezug zu dieser Vorlesung irgendwie verraten
und lernt dann einfach mal auch eine andere Kultur kennen.
Natürlich gibt es auch Raum für, wie soll ich sagen, Freizeitmöglichkeiten,
die man gemeinsam macht, Besichtigungen oder auch Sie können natürlich dann auch alleine Dinge unternehmen.
Also Sie können sich das ja mal durch den Kopf gehen lassen, es ist keine Verpflichtung.
Natürlich, je mehr mitfahren, desto schöner, aber es müssen auch nicht alle unbedingt mitfahren,
wenn es dann zeitlich irgendwie nicht geht oder sonstiges dagegen spricht.
Vom Termin her sind wir da auch sehr flexibel.
Es braucht eine gewisse Vorbereitungszeit, also mit dem International Office zusammen,
aber grundsätzlich und auch mit den Partnern.
Aber ich würde jetzt mal sagen, eine Möglichkeit würde ich sehen, so vielleicht Anfang Dezember und die andere Möglichkeit, wenn wir sagen Dezember ist zu voll, wäre dann vielleicht Anfang Januar nach der Weihnachtspause.
Also wie gesagt, lassen Sie sich gerne mal durch den Kopf gehen. Ich würde dann auch, sobald ich diesen Moodle-Kursbereich habe, werde ich dann auch noch weitere Infos reinschreiben, also welche Uni wir besuchen können mit dieser Anzahl von Studierenden.
Und dann sind wir weiter.
Genau, dann können Sie eben gucken, ob Sie das interessiert.
Gut, dann, jo, es geht um, ich frage Sie jetzt noch nicht, was Sie für den Kurs erwarten,
weil Sie jetzt noch erst von mir erfahren haben, worum es überhaupt geht
und werde dann noch ein paar Punkte vorstellen.
Aber Sie können da schon immer, wie soll ich sagen, mit überlegen und mitdenken.
Hier steht noch was, Erwartungen an Teilnahme und aktive Mitarbeit.
Also ich würde mich sehr freuen, wenn wir da immer so ein bisschen ins Gespräch kommen würden,
weil bei Führungen und Personalthemen generell, bin ich mir sicher, dass Sie auch selber schon Erfahrungen gesammelt haben.
Vielleicht nicht unbedingt im Betrieb, vielleicht aber auch schon.
Wer von Ihnen war denn schon mal in einem Praktikum oder hat eine Ausbildung, hat irgendwas mit dem Betrieb schon zu tun gehabt?
Also es sind schon einige.
Wer von Ihnen war schon mal im Sportverein aktiv?
Ah, sind noch mehr.
an einem sonstigen Verein aktiv, also irgendwo hat jeder schon mal zu tun gehabt, indirekt oder direkt mit diesem Thema Führung, entweder selber aktiv oder vielleicht auch passiv, im Sinne, dass man geführt wurde, auch in der Schule, sogar in der Schule waren sie ja alle, auch in der Hochschule ist das ein Thema und meiner Ansicht nach ist es wirklich etwas,
was man, wie soll ich sagen, kann man theoretisch viel lernen, aber man muss es auch anwenden
oder auch, ich finde, selber die eigene Erfahrung da immer mit reinfließen zu lassen, hilft
auch weiter. Leider gibt es genug schlechte Führungen, muss man auch dazu sagen, und
deswegen gut natürlich die Hoffnung darauf, dass es die nachfolgenden Generationen immer
besser machen. Ja, also wie gesagt, das ist so ein bisschen zum Thema Mitarbeit. Und ich
Für jeden Termin habe ich immer so ein paar kleine interaktive Sachen mitgebracht.
Also muss ich selber dann was machen.
Wirklich einfach, also da geht es nicht um groß anstrengend was zu wissen oder Wissen da aufs Papier zu bringen,
sondern für sich selber.
Ich werde es dann nachher erklären, wir fangen da heute schon mal mit an.
Und das macht dann auch mehr Spaß, wenn man selber was macht.
Gut, es gibt natürlich auch Lernziele in dem Kurs.
Also wie gesagt, mein Teil ist hier zum Thema Führung.
Da geht es natürlich einmal darum, dass Sie auch wissen, was es alles für Führungsmodelle gibt oder für Führungsansätze.
Das ist hilfreich, um dann später in der Praxis, wenn Sie mal selber in so einer Rolle sind,
einfach sich zu erinnern, aha, da war doch mal was, das hat diesen Vorteil, das hat jeden Vorteil.
Und ja, dann einfach für sich selber auch den richtigen Ansatz zu finden.
Und dann werden wir uns natürlich auch mit Human Resource Prozessen befassen,
also mit Personalmanagement, Personalplanung und so weiter.
Motivationstheorien finde ich persönlich auch immer ganz wichtig,
also auch vor allem für die Führungskräfte, dass sie sich klar werden,
wie kann man Menschen eigentlich motivieren.
Kleine Frage mal an Sie, was würden Sie aus heutiger Sicht sagen,
was würde Sie denn motivieren, zu einer bestimmten Firma zu gehen, um da einen Job anzufangen?
Was wäre für Sie wichtig?
Gute Bezahlung, moderne Technik.
Gute Bezahlung, moderne Technik.
Weitere Bildungsmöglichkeiten.
Weitere Bildungsmöglichkeiten, okay.
Noch was?
Okay, das waren zwei interessante Punkte.
Gute Bezahlung ist sicherlich ein wichtiges Motiv, um überhaupt mal irgendwo einzusteigen.
Was Sie feststellen werden, wenn Sie mal einen gut bezahlten Job haben, wie schnell sich das quasi abnutzt, dieses Gefühl, oh toll, erstes Gehalt auf dem Konto, wow, großer Betrag, das ist ein, die Wissenschaft sagt dazu, das ist ein sogenannter Hygienefaktor, das muss stimmen, also die Bezahlung muss in Ordnung sein, man muss das Gefühl haben, das ist jetzt fair bezahlt und gut bezahlt,
Aber auf Dauer reicht es nicht, um die Leute zu motivieren.
Das weiß man auch.
Wenn Sie sagen Weiterbildung, dann ist es schon eher ein Motivationsfaktor, der auch nachhaltig ist.
Wenn man also weiß, ich kann hier einfach meine Kompetenzen in der Firma erweitern, laufend.
Ich kann was dazu lernen.
Da weiß man aus der Forschung, das ist ein ganz wichtiger Motivationsfaktor,
sogenannte intrinsische Motivation, der dazu führt, dass Ihnen dann die Arbeit auch tatsächlich vielleicht Spaß macht.
Das ist auch nicht selbstverständlich.
So, also Motivationstheorie, dann Kompetenzerwerb ist ja auch mal wichtig hier.
Also Sie sollen am Schluss der Veranstaltung, am Schluss des Semesters einfach einschätzen können,
situative Anpassung von Führungsverhalten heißt, Sie sollten einschätzen können,
in welcher Situation ist welcher Führungsstil eigentlich geeignet.
Werden wir dann die nächsten Termine anschauen, was gibt es da für Führungsstile oder Führungsmodelle.
Da gibt es sehr starre, da gibt es auch sehr flexible und nicht alle sind immer in jeder Situation geeignet.
Also das ist auch, glaube ich, eine richtige Erkenntnis, die Sie dann hoffentlich mitnehmen werden, wann muss ich mich wie verhalten.
Sie werden auch verschiedene Dinge wissen, also wie man Auswahlverfahren zum Beispiel gestaltet, worauf es ankommt.
Wir werden auch ein bisschen über Personalentwicklung sprechen, dann eben, wie gesagt, Mitarbeitermotivation, woher weiß ich denn, ob meine Mitarbeiter noch motiviert sind.
Welche Anreize könnte ich denen geben?
Und dann, ja, am Ende wäre es schön, würde ich mich freuen, wenn Sie selber dann am Ende des Semesters rausgehen
und zumindest mal für sich selber planen, einen eigenen Führungsstil zu entwickeln
und für dieses Thema einfach aufmerksam sind.
Also ich habe viele Beispiele, wie gesagt, für schlechte Führung, auch für gute Führung gibt es Beispiele,
aber das ist nicht selbstverständlich.
Zum Thema Literatur, Sie können die Prüfung selbstverständlich ohne Lektüre zusätzlicher Literatur sehr gut bestehen, ganz klar.
Also das Skript wird so ausführlich sein in die Vorlesung, dass Sie da ohne Probleme eine sehr gute Note erreichen können.
Wenn Sie sagen, das Thema ist ja wirklich interessant, dann gibt es hier vor allem den Famosenstil, das ist so der Klassiker, ein ziemlich dickes Buch, der hat alle Themen dort abgehandelt.
Handbuch heißt immer, da gibt es so einzelne Kapitel, da kann man nachschauen.
Also es ist einfach so weiterzuführen, wenn Sie da mal Interesse haben.
So, was erwartet Sie denn jetzt in diesem Semester an Themen?
Also heute fangen wir einfach mal an.
Einführung heißt das ganze Grundlagen der Führung.
Also wir werden uns mit ein paar Begriffen beschäftigen, weil die nicht ganz unwichtig sind.
Und dann, wie gesagt, habe ich auch was für Sie mitgebracht.
Dann werden wir uns einige Termine mit dem Thema Führungsmodelle, Führungstheorien beschäftigen.
Also einfach mal so einen Abriss über die klassischen Ansätze, über modernere Ansätze und dann eben auch sehr aktuelle Themen nochmal angucken.
Alles immer, wie gesagt, mit praktischen Übungen begleitet, damit es halt nicht nur so eine Vorlesung wird.
Dann kommt schon das Thema Personalplanung. Das ist ja auch eine sehr große Herausforderung für die Unternehmen heute.
Was meinen Sie denn, in welcher Hinsicht könnte denn so etwas, das Thema Personalplanung herausfordernd sein?
Warum muss man da heute schon ganz schön viel an Anstrengung unternehmen, gerade strategisch?
Strategisch heißt ja immer so langfristig, in die Zukunft gerichtet. Was sind denn so typische Probleme heute für Unternehmen?
Urlaub und Krankheit.
Urlaub, Krankheit. Urlaub würde ich jetzt weniger so als Problem sehen, Krankheit schon eher.
Urlaub, oder woran denken Sie, wenn Sie Urlaub sagen?
Ja, man braucht ja, wenn eine Stelle mit einer Person besetzt ist und die dann im Urlaub ist, braucht man ja einen Ersatz.
Richtig, genau, braucht man einen Ersatz. Das ist auch ein wichtiger Teilbereich der Personalplanung, ganz genau.
Kann man auch durchaus als strategische Personalplanung sehen, das stimmt schon.
Im Sinne, da müssen wir langfristig Gedanken machen, wie viele Leute brauche ich eigentlich, damit wir sich gegenseitig ersetzen können.
Genauso im Krankheitsfall. Und bei Krankheit kommt halt noch was dazu.
weiß man auch, da gibt es ja immer so Zyklen, was Krankheit
anbelangt, also das ist nicht nur
im Sinne von saisonal
abhängige Erkältungskrankheiten oder ähnliches
aber
wenn die Konjunktur schlecht läuft
wenn die Arbeitslosigkeit hoch ist, dann sind oft die
Krankheits
Erkrankungsmeldungen geringer
die Leute schleppen sich krank
zur Arbeit teilweise
in anderen Situationen sind sie
vielleicht auch durch schlechte Führung bedingt
höher, also die Leute werden dann krank
weil die Führung nicht passt, weil im Unternehmen wenig Wertschätzung vermittelt wird und solche Dinge.
Also Krankheit ist tatsächlich auch ein sehr interessantes Thema.
Was ist denn noch so eine Herausforderung?
Jetzt haben Sie gesagt Urlaub, Krankheit und ja, wie ist das,
wie haben wir denn die Leute, die die Erkrankten und die Urlaubenden ersetzen können?
Das ist noch ein ganz großes Thema.
wirklich langfristig
angelegt ist.
Der Fachkräftemangel,
die alten
Gesellschaft,
diese Generationen,
die dann irgendwann in Wände gehen
und die Frage, wie viel kommen eigentlich nach,
wie decken wir unseren Fachkräftebedarf,
das ist auch so ein Thema,
bei dem die Unternehmen
selber viel
auch richtig machen können.
Die könnten Unternehmen dafür sorgen,
dass es langfristig genug Arbeitskräfte hat, verschiedene Möglichkeiten.
Die eigene Richtung der Personal oder der Menschen.
Richtig, genau. Also auch vor allem eben selber intern das Personal weiterentwickeln,
hin zu Fachkräften, die benötigt werden, Anreize schaffen, gutes Arbeitsklima etc.
Also es gibt schon auch Möglichkeiten, sozusagen jetzt mit eigenen Mitteln
den Personalbedarf langfristig gut zu steuern.
Ja, dann haben wir Personalbeschaffung, das ist für Sie sicherlich auch interessant,
also wer von Ihnen hatte schon mal ein Vorstellungsgespräch bei einem Betrieb?
Schon einige, jawohl, aber da kann man vielleicht immer noch ein bisschen was lernen.
Vielleicht sitzen Sie irgendwann auf der anderen Seite und müssen das Personal selber mit auswählen,
das ist vielleicht auch ganz interessant, mal die Sicht zu überlegen.
und ja, wer von Ihnen war denn zufrieden in der Firma, wo Sie gearbeitet haben, mit der Einarbeitung?
Okay, sehe ich nicht mehr viele Hände.
Also die Einarbeitung, das sogenannte Onboarding, haben wir in der Hand,
aber es sind nicht viele, es sind deutlich weniger, als die, die vorhin gesagt haben,
sie waren schon mal in der Firma tätig, im Unternehmen.
Das ist tatsächlich ein Schwachpunkt manchmal.
Ja, wenn ich an der Ausbildung mache, dann habe ich ja keine richtige Einarbeitung.
Okay, auch wieder wahr. Also wenn das alles Auszubildende waren, die sich vorhin gemeldet haben, dann ja, ist richtig.
Aber auch da gibt es schon so Situationen, wo ich mir vorstellen kann, dass es schon auch eine, wie soll ich sagen,
dass es Unterschiede gibt, ob jemand gut hingeführt wird an der Tätigkeit oder nicht so gut.
Also auch bei der Ausbildung braucht man gewisses Onboarding, wie man so schön sagt.
Also die Auszubildende muss ja mit den ganzen Abläufen im Betrieb vertraut gemacht werden und so weiter.
Also von daher kann man es vielleicht sogar auch auf die Ausbildung hinterfragen.
Dann kommen wir zur Personalentwicklung.
Ganz wichtiges Thema, da haben wir uns einen Überblick verschaffen.
Was ist denn eigentlich Personalentwicklung?
Sie haben vorhin Weiterbildung gesagt und Weiterbildung ist quasi so ein allgemeiner Begriff, der da gut reinpasst.
Es geht um das Thema, dass man eigenes Personal durch Weiterbildung, sei sie extern oder intern, dazu befähigt,
zum Beispiel neue Aufgaben zu übernehmen, dass man aber auch die Mitarbeiterzufriedenheit erhöht,
weil sich die Leute mehr Kompetenzen erwerben können.
Dann kommen die Themen Motivation, also Theorien und Grundlagen.
Was ist eigentlich motivierend? Was hat es mit dem Thema Arbeitsstrukturierung zu tun?
Und dann sind wir auch schon sozusagen durch.
Also, ich habe das jetzt mal orientiert an den Terminen, die wir haben und hoffe, dass wir die Themen auch so zügig durchkriegen, dass Sie zu jedem Mal ein bisschen was gehört haben.
Wenn Sie sich jetzt mal so die Gliederung anschauen, gibt es da irgendwelche Punkte, wo Sie sagen, nach dem, was ich jetzt so vorgestellt habe, was hier behandelt wird, wo Sie sagen, oh, da würde ich jetzt gerne auch noch was erfahren, das finde ich hier nicht.
Sie können auch gerne jederzeit im Laufe des Semesters, wenn Ihnen da noch was einfällt,
immer gerne quasi da Anregungen geben und dann kann ich immer noch was einbauen.
Gut, dann würde ich jetzt mal anfangen, mit Ihnen ein paar Begriffe erstmal durchzugehen.
Also es geht jetzt erstmal um die Grundlagen.
Meine Frage an Sie ist als allererstes mal, ich habe jetzt von Führung gesprochen,
von Führung habe ich gesprochen, ich habe auch von Management gesprochen, von Personalmanagement.
Hat jemand von Ihnen eine Idee, was ist das eigentlich?
Was ist denn eigentlich Führung?
Also, wann spricht man von Führung? Was hat Führung überhaupt für einen Zweck, für eine Aufgabe?
Kommen wir damit vielleicht mal an und Sie können aber auch schon überlegen, was ist denn da ein Unterschied dazu?
Was bedeutet dieser Begriff Management im Unterschied zur Führung?
Weil es sind tatsächlich zwei verschiedene Begriffe.
Also wenn ich von Personalmanagement spreche, meine ich damit nicht die Personalführung.
Das ist was anderes.
Haben Sie irgendeine Idee, was das sein könnte? Es gibt kein Richtig, kein Falsch.
Es geht einfach nur darum, mal zu überlegen und auch aufmerksam zu sein, dass es unterschiedliche Dinge sind.
Was könnte das sein?
Also in der Führung ist es wichtig, dass die Person den roten Faden, was sie darstellt, für die Leute, die nicht unter Ihnen sind, aber die mit Ihnen mitarbeiten.
Roter Faden, also es gibt so eine Orientierungshilfe, Struktur.
Was muss man eigentlich machen?
Noch irgendwelche Aspekte?
Ja, Führung ist ja im Prinzip über der, ja, diätratisch, über Oberer, ja, Abteilungsleiter oder sonst was.
Man hat mehr die strategische Unternehmensausrichtung im Auge und kriegt es dann an seine Mitarbeiter weiter,
die dann dieses operative Tagesgeschäft im Prinzip machen müssen, wie sie sich konzentrieren müssen oder fühlen müssen.
Was würden Sie denn so sagen, wenn Sie mal den Begriff gute Führungskraft sich überlegen?
Was ist denn eine gute Führungskraft?
Oder eine gute Personalführung?
Das ist die Frage, gell?
Also Motivation ist ein ganz entscheidender Punkt, würde ich mal sagen.
Es ist auch mit die Hauptaufgabe eigentlich eine Führungskraft,
also natürlich muss die Orientierung geben und so weiter,
aber durch dieses ganze Orientierung geben, teilweise Anweisungen,
Sie haben es gesagt, aber auch Vorschläge anwenden und so weiter,
ist, das Ziel des Ganzen ist es, das Personal zu motivieren.
Also Führung hat ganz viel mit Motivation zu tun,
das Personal zu motivieren, seine Aufgaben zu erledigen.
Und Motivation kann man durch verschiedenste Maßnahmen erreichen.
Wir haben heutzutage andere Vorstellungen als noch vor 100 Jahren.
Da kommen wir aber zum späteren noch mal dazu.
Genau, bevor ich jetzt weiterblättere, vielleicht noch die Frage an Sie.
Hat jemand eine Idee, was Management dem gegenüber sein könnte?
Also Führung heißt, ich wirke auf Personal ein und zwar wirklich so ein,
dass es dann motiviert seine Aufgabe erledigt im idealen Fall.
Und was könnte dem gegenüber Management bedeuten?
Wenn jemand ein guter Manager ist oder eine gute Managerin, was verbinden Sie damit?
dass Prozesse und bestimmte Strukturen in deinem Unternehmen einheitlich und gut organisiert sind,
also ob es jetzt Personalführung ist, also dieser Oberbegriff, es gibt jetzt nicht einen, der es macht,
sondern eine andere Gesamtstruktur.
Genau, Prozesse, sag ich mal, der Manager ist vielleicht nicht der, der die Prozesse definiert,
aber der guckt, dass die Prozesse auch gut ablaufen, dass die Strukturen stimmen,
also sozusagen dieses ganze Doing, also Aufgaben erledigbar zu machen,
nochmal auf den roten Faden zurückzukommen, die Führungskraft motiviert das Personal,
das Management muss dafür sorgen, dass man die Aufgaben auch erledigen kann,
dass das Ganze kein Chaos ist, sondern dass wir hier geordnete Abläufe und Strukturen haben.
Okay, dann haben wir schon mal zwei wichtige Begriffe,
das gehe ich nochmal kurz drauf ein, zeige das nochmal kurz,
Und wie gesagt, es gibt vielleicht noch zur Struktur hier, Sie haben bei jedem Kapitel Lernziele angegeben.
Es wird aber extra zusätzlich von meiner Seite aus noch eine Übersicht geben vor der Klausur, was Sie dann an Themen vorbereiten sollten.
Also da kriegen Sie nochmal Unterstützung.
Aber wenn Sie das Skript nochmal durcharbeiten, dass Sie einfach nochmal sehen, was war denn jetzt die Idee von diesem Kapitel.
Also hier geht es zum Beispiel darum, erst mal zu sehen, Sie haben schon viele Punkte genannt,
was ist der Unterschied Führung, Management, Personalmanagement, hängt alles sehr eng zusammen,
aber es ist doch ein bisschen unterschiedlich.
Und warum ist Führung eigentlich so wichtig?
Und vor allem, was glaube ich heutzutage auch ein ganz entscheidender Punkt ist,
wir haben so viele Änderungen, Trends, Dynamiken, dass auch Führung immer wieder neu gedacht werden muss.
Was würden Sie denn sagen, Sie sind ja die Gen-Z, wenn man so schön sagt, oder Gen-Z, ich weiß nicht, wie das richtig aussieht,
wie sagen Sie, sagen Sie Gen-Z oder Gen-Z zu sich selber?
Gen-Z.
Gen-Z, okay, dann sage ich auch Gen-Z.
Also die Gen-Z, Sie sind ja die Gen-Z, was würden Sie denn sagen, was müsste denn eine Führungskraft beachten,
wenn sie wirklich motiviert sein soll?
Was würden Sie sich von einer Führungskraft wünschen?
Dass man sich auch auf Augenhöhe widerspiegelt.
Also trotz formaler Hierarchie, dass man trotzdem dann im Gespräch, in der Kommunikation dem anderen widerspiegelt,
Widerspiegelt, okay, ich akzeptiere dich, wie du bist, ich schätze dich, wir kommunizieren nach Augenhöhe, ich bin nicht ernst vor allem.
Was ist mit der Aufgabe, die ich jetzt schon belegen kann, nicht alles kontrolliert?
Also das nennt man dann Mikro-Management, also es sollte gerade nicht stattfinden, dass sich jemand dauernd einwischt in die Frage, wie sie ihre Aufgabe erledigen,
Also Autonomie, Freiheit, Wertschätzung, Respekt, solche Dinge.
Konstruktives Feedback.
Ja, also konstruktives Feedback hat auch was mit Respekt zu tun und Wertschätzung,
dass man dem anderen damit weiterhilft, wenn man sieht, okay, das könnte jetzt besser gemacht werden.
Das muss halt konstruktiv sein.
Und wenn Sie jetzt mit Ihren Eltern oder gar Großeltern mal sprechen würden,
wie das in den Betrieben früher so zuging, da würde man sehen,
dass da halt schon, sag ich mal, einiges am Umdenken erforderlich ist bei gewissen Generationen.
Oder vielleicht ist es nicht nur unbedingt eine Generationenfrage,
aber generell ist ein gewisses Umdenken erforderlich,
was man früher für selbstverständlich erachtet hat,
also gerade gegenüber Auszubildenden, wie da manchmal die Behandlung war und so weiter,
das würde heute also nicht mehr richtig sein.
Also das
Herausforderungen, was Sie jetzt gesagt haben
ist es vielleicht eher so gesellschaftliche Art
also die Gen Z hat da andere Vorstellungen
als vielleicht
was sie sich
was sie bereit ist zu akzeptieren
so kann man es vielleicht sagen, als andere Generationen
aber es gibt ja noch viele andere Herausforderungen
nehmen wir mal das ganze Thema KI
beispielsweise, das wird auch ganz viel
verändern, weil
was denken Sie denn
was wird KI verändern
so in der Zusammenarbeit mit Unternehmen?
Ich rede jetzt von Gen-AI, also generativer KI,
so was wie Jet-Shift-Telefone oder sonst irgendwas.
Was wird das verändern?
Sind wir von Hierarchie angesprochen?
So ganz genau weiß man es noch nicht, aber es gibt schon Anzeichen.
zum Beispiel eher zu den älteren Semestern, also wenn ich mir das mal so überlege, gut, früher war es halt so,
also vor AI, das ist jetzt auch schon wieder lange her, da war man halt darauf angewiesen,
dass es jemanden gab im Unternehmen, der sich halt auskannte in diesem oder jenem.
Ja, was ist heute? Ja, heute setze ich mich am PC, wenn ich irgendwas brauche und dann lasse ich erstmal die KI arbeiten.
arbeiten. Das heißt, es ist einfacher, sozusagen autonom vor sich hin zu arbeiten. Man ist
nicht mehr auf andere so angewiesen. Es ist auch die Frage, welche Jobs noch in der Zukunft
wirklich nachgefragt sind und so weiter. Aber das hat natürlich auch Auswirkungen auf die
Führung. Oder stellen Sie sich vor, Sie haben einen Vorgesetzten, eine Vorgesetzte, die
halt überhaupt keine Ahnung von KI hat und sie erledigen ihre Aufgaben immer mit KI und
Die versteht gar nicht, warum sie so produktiv sind.
Ist ja gut für sie, dann haben sie mehr Freiraum vielleicht.
Aber es ist natürlich schon eine Herausforderung, wie man dann eben damit umgeht.
Meiner Ansicht nach heißt KI, dass man auch den Mitarbeitenden noch mehr Freiräume zugestehen muss,
auch was die Art der Aufgaben anbelangt, die bearbeitet werden können.
Das Ganze darf aber auch wieder nicht im Chaos enden.
Wir wissen auch, dass die KI derzeit noch nicht so ausgereift ist, dass man ihr wirklich hundertprozentig vertrauen kann.
Also wie gesagt, auch ein bisschen eine schwierige Geschichte.
So, wir fangen mal an. Sie haben ja schon einiges gesagt zum Thema Führung, was Sie hier damit verbinden.
Und wenn man das mal so, ja so schon lehrbuchartig mal alles so auflistet, dann gibt es hier mehrere Aspekte.
Also einmal, was ganz wichtig ist, es ist sicherlich dieser Aspekt der Einflussnahme.
Das ist eigentlich der Hauptaspekt von Führung, eine zielgerichtete oder zielorientierte Einflussnahme auf Mitarbeiter.
Jetzt ist natürlich die Frage, Einflussnahme, was genau heißt das?
Was nicht gemeint ist, ist sozusagen eine Manipulation der Mitarbeiter im negativen Sinne. Einflussnahme ist wirklich über Kommunikation, über alles Mögliche, die Mitarbeitenden zu motivieren.
Da gibt es halt verschiedene Formen dieser Führung.
Das sehen Sie jetzt hier, da kommen wir aber dann in den nächsten Terminen noch dazu,
das brauchen Sie sich jetzt nicht merken alles, einfach mal gehört haben.
Und da sind dann auch, wie soll ich sagen, manchmal Schwierigkeiten damit verbunden.
Wenn Sie mal hier schauen, da gibt es die sogenannte Direktionalführung, Weisungen, Anweisungen.
Da gibt es hier den Begriff der Lateralen Führung, Einfluss ohne formelle Macht.
Also zum Beispiel in Projekten, wenn Sie da, soll ich sagen, eine Projektleitung haben, die aber keine disziplinarische Macht über Sie hat, dann kann das so was sein.
Dann gibt es formelle Führung durch offizielle Bestimmungen legitimiert, also das heißt, jemand ist zur Führungsperson deklamiert.
Und dann gibt es aber die informelle Führung.
Jetzt ist meine Frage an Sie auch nochmal, wenn Sie sich die beiden Begriffe mal anschauen, formelle Führung und informelle Führung, wie sehen Sie das?
Könnten da irgendwelche Probleme eventuell entstehen? Also es gibt jemanden, der ist formell Chef und dann gibt es jemanden, der ist informell vielleicht sehr einflussreich.
Wer könnte das sein? Kennen Sie so eine Situation? Haben Sie sowas schon mal erlebt?
Wenn ich überlege, dass mein Chef fast 70 oder 65 ist und seine Excel-Erfahrungen dementsprechend sind,
dann wende ich mich für einen Arbeitskollegen, der Kompetenz kann in dem Bereich zumindest besser drauf sind, als manche.
Genau, also das hat viel natürlich mit dem Thema Kompetenz zu tun, was ja auch hier steht, Erfahrung und so weiter.
Und da gibt es dann schon manchmal auch Reibereien in Unternehmen, aber das ist dann nicht die Aufgabe des Mitarbeiters zu lösen, sondern halt die Unternehmensleitung zu lösen.
Dann ist immer die Frage, ist denn die Person, die offiziell hier die Führung hat, die richtige Person?
Ganz leichtes Thema. Oder sollte man dann nicht die, die kompetent sind, auf die Führungsposition auch setzen?
Dann gibt es wieder die Unterscheidung zwischen sozusagen Führung und aber auch sozusagen der Linie.
Also das ist nicht der Linie, sondern der, wie soll ich das sagen, also Führungsverantwortung versus Aufgabenbezogenes Arbeiten ohne Führungsverantwortung.
Also das sind verschiedene Gemengenlagen, die man in der Praxis manchmal sehr herausfordernd sieht.
Bei Führung geht es wahnsinnig viel um Kommunikation.
Also Sie sehen hier diese Interaktion, die wird hier betont.
Das ist immer zweiseitig.
Es gibt einen Ausspruch eines, ich würde sagen, Philosophen oder Kommunikationswissenschaftlers,
ich weiß nicht, ob Sie es mal gehört haben, Paul Watzlawick heißt der,
der hat mal gesagt, es gibt keine Nicht-Kommunikation.
Also es ist nicht möglich, nicht zu kommunizieren.
Das heißt, auch wenn jemand nichts sagt, kommuniziert er trotzdem.
Auch wenn Sie jetzt hier sitzen und nichts sagen, sehe ich trotzdem einiges, sage ich jetzt mal.
Man kann kommunizieren durch Körpersprache, eben auch durch nichts erwidern,
das ist auch eine Aussage und so weiter.
Und deswegen kann man sagen, ist Führung daran gekoppelt, gute Führung, würde ich jetzt mal sagen, das ist meine Essenzausdruck, meine ganze Erfahrung, dass jemand gut kommunizieren kann.
Diskutieren, was gute Kommunikation heißt.
Wenn man jetzt Führung wieder von Management abgrenzt, dann kann man sagen, weniger Schiff, doing the right things.
Also die Führung sorgt dafür, dass die richtigen Dinge getan werden, wohingegen das Management, wie wir gleich sehen werden, dafür sorgt, dass die Dinge richtig getan werden.
Also das ist ein Unterschied. Die richtigen Dinge tun und das Management wird dann dazu oder sollte dazu beitragen, dass hier, wie Sie das schön vorhin beschrieben haben,
dass die Abläufe strukturiert sind, dass die gesamte Infrastruktur der Organisation vorhanden ist und dass sich die Mitarbeitenden einfach gut zurechtfinden.
Dass kein Chaos herrscht, sondern dass es alles gut strukturiert ist.
Das hat aber auch wiederum mit Führung zu tun.
Kennen Sie das Sprichwort, der Fisch stinkt vom Kopf?
Kennen Sie alle?
Was heißt das? Was bedeutet das?
Der Fisch stinkt vom Kopf. Das hat nichts mit Ammeln zu tun.
Was soll das bedeuten?
Ich habe nie drüber nachgedacht.
Dass man etwas vorhersehen kann, sozusagen.
Nicht ganz, also es hat schon damit zu tun, aber es ist nochmals anders gemeint.
Es geht um den Kopf in einer Organisation.
Also Probleme, die gerne unter schlechten Führungen herrühren und nicht um die,
wenn man dann fremd arbeitet, mitarbeitet.
Genau, also der Spruch soll, also stimmt pauschal ist eine andere Frage,
aber auch stimmt es tatsächlich, soll aussagen, dass wenn es, wie Sie sagen,
zu suboptimalen Arbeitsergebnissen kommt,
dass es meistens nicht auf die Mitarbeitenden zurückzuführen ist,
sondern auf die Unternehmensleitung, auf die Führung.
Also die Führung hat da sehr, sehr viel Verantwortung.
Und wenn Sie mal an Situationen denken, wo Sie sagen,
okay, das war Chaos, schlechtes Betriebsklima,
schlechtes hier, schlechtes dort,
und mal überlegen, dann kommt man halt schon sehr oft zu dem Schluss,
dass da hier an der Spitze irgendwas nicht so funktioniert.
Okay, also wie gesagt, doing things right, das heißt auch Management hat was mit Führung zu tun.
Wenn die Führung nicht dafür sorgt, dass das Management funktioniert,
dann ist es eben auch eine Verantwortung der Führung, dass hier keine optimalen Ergebnisse erzielt werden können.
Auf der anderen Seite muss man aber auch eines sagen, Management ohne Führung,
das ist dieser Satz hier, den finde ich sehr wichtig, der ist genauso schlecht.
Also Führung muss auch für gutes Management sorgen, aber Management funktioniert nur, wenn auch eine gute Personalführung vorhanden ist.
Wenn Sie nur Manager haben, die sich nur um die optimalen Prozesse kümmern, ohne dass Sie überlegen, wie kann ich jetzt die Mitarbeiter motivieren, das wird auch nicht funktionieren.
Also beides muss Hand in Hand gehen.
Und was das Personalmanagement anbelangt, ist es halt einfach dann sozusagen die Zielrichtung des Managements auf Personalangelegenheiten.
Da geht es angefangen mit Lohn über hier sowas wie Urlaubsplanung, wie aber auch intern die Personalbeschaffung und so weiter, die Organisation der Personalentwicklung etc.
Also das ist dann quasi Management aus dem Personalbereich ausgerichtet.
So, ein paar Sachen können wir überspringen, das wiederholt sich ein bisschen, das ist hier in diesem Venn-Diagramm nochmal dargestellt, also die haben alle ihre Schnittmengen, aber meinen für sich genommen halt auch unterschiedliche Dinge.
So, jetzt gehen wir gleich noch auf ein paar Herausforderungen ein, aber bevor ich das mache, ganz kurz ein kleiner Einschub zur Führungsforschung.
Also die ist ungefähr, ganz grob kann man sagen, so 100 Jahre alt, also so ungefähr seit 100 Jahren, wird systematisch untersucht, was gute Führung ausmacht.
Haben Sie eine Idee, warum das ausgerechnet vor ungefähr 100 Jahren, also nicht ganz genau, aber nicht vor 200 Jahren schon angefangen hat oder vor 300 Jahren, sondern eigentlich erst relativ spät?
Womit könnte das eventuell zu tun haben? Hat also keine politische Dimension oder irgendwas, sondern etwas anderes.
So 19. dann Anfang 20. Jahrhundert. Was war das für eine Zeit, wenn man so die Industrie und so weiter anbelangt hat?
Wirtschaftsgeschichte, dann kommt es hoch, ja?
Ja, da geht es halt groß mit Arbeitnehmerrechten.
Auch.
Und dadurch muss man dann vielleicht schauen, wie man es halt anders, die Effizienz steigert, anstatt bloß Stunden drauf zu klatschen.
Ja, also das hat sicher auch eine Rolle gespielt und dann kann man sagen, ist auch das Thema Arbeitsteilung immer stärker in den Vordergrund gerückt.
Also man hat ja tatsächlich früher, als unsere Gesellschaft noch landwirtschaftlich geprägt war,
da hat ja im Prinzip, oder auch im Handwerk, haben oft Handwerker viele verschiedene Arten von Tätigkeiten verrichtet.
Es gab schon eine gewisse Arbeitsteilung, aber oft hat man, gerade wenn man so eine Landwirtschaft hat,
ja eigentlich alles selber gemacht.
Und das hat sich aber nach und nach dann in eine sehr starke Arbeitsteilung ausdifferenziert,
also vor allem in der Industrie.
Sie haben ja bestimmt schon mal was von Ford gehört,
der, wie nachgesagt wird, er hat als einer der Ersten sozusagen die Fließbandfertigung eingeführt,
oder Fließfertigung, genauer gesagt, Band gab es noch nicht, Henry Ford.
Das Model T, das wird ihm nachgesagt, dass er Ende des 19. Jahrhunderts war, dass er angefangen hat, oder Anfang des 20. Autos in Serie zu bauen, mit sehr, sehr großer Arbeitsteilung.
Und wenn man ein hohes Maß an Arbeitsteilung hat, dann wirkt es für viele Menschen sehr demotiviert, dass wir jetzt immer den gleichen Handgriff machen müssen und so weiter.
Gleichzeitig ist auch die ganze Arbeitsumgebung immer komplexer geworden, also die Wechselwirkungen
haben immer mehr zugenommen und das hat dann dazu geführt, dass man halt angefangen hat,
sich dann schon systematisch auseinanderzusetzen. Wie schaffe ich es denn, wie gesagt, die Leute
dann auch motiviert zu halten? Da gibt es also verschiedene Ansätze, die Sie auch noch kennenlernen
werden. Es fing damit an, dass man früher mal gedacht hat, Führungskräfte sind geboren und
Und jemand, der besonders groß ist, der ist eine besonders tolle Führungskraft, weiß man heute alles, dass es nicht stimmt,
sondern dass Führung etwas Erlerntes ist.
Also es gibt schon vielleicht Aspekte, wo man sagen kann, das ist vielleicht mit angeboren,
aber die ideale Führungskraft wird nicht geboren.
Was würden Sie sagen, was könnte günstig sein, an Eigenschaften mitzubringen, wenn man eine Führungskraft sein möchte?
Also an persönlichen Eigenschaften.
die vielleicht wirklich angeboren sind.
Ich meine jetzt nicht die Größe,
die könnte auch günstig sein.
Also jemand, der sehr, sehr groß ist,
der kann sich vielleicht schneller Respekt verschaffen.
Aber wenn wir jetzt mal so an die inneren Eigenschaften denken,
das könnte vielleicht günstiger sein.
Einflussamkeit oder die Probleme von den Mitleidern verstehen.
Ja, das ist bestimmt gut,
wenn man die Einflussamkeit, die man hier hat.
Selbstbewusstsein ist wichtig
gewisses Selbstbewusstsein ist auch wichtig
Durchsetzungsvermögen
Durchsetzungsvermögen, ok
noch was
ich finde halt auch eine gewisse Offenheit
vielleicht, eine gewisse Extravirtiertheit
also dass man sich auch traut
mit den Leuten zu reden, dass einem das vielleicht auch Spaß macht
zu kommunizieren
also es gibt schon ein paar Eigenschaften
Aber wie gesagt, man kann auch viele dieser Eigenschaften trainieren zumindest, teilweise ernähren.
Somit sind Führungskräfte halt nicht geboren.
Aber es gibt natürlich Menschen, die gar keine Lust auf Führung haben.
Das ist halt so.
Und die werden dann auch keine guten Führungskräfte.
Also wenn jemand schon gar nicht will, dann sollte man ihn auch nicht dazu drängen, eine Führungskraft zu werden.
Okay, da gibt es eben verschiedene Ansätze, Verhaltensansatz, Sie haben vorhin was von Partizipation gesagt, das ist auch ein ganz wichtiges Thema, da spricht man dann vom partizipativen oder kooperativen Führungsstil, das ist ein bisschen überholt, so dieses Entweder-Oder.
Aber heute immer noch aktuell ist das Thema situativer Ansatz.
Das heißt, in einem Betrieb sollte man nicht alle Mitarbeitenden gleich behandeln.
Wenn Sie mal an Ihre Berufserfahrung denken, fällt Ihnen da etwas ein,
dass Sie sagen, okay, da gab es verschiedene Gruppen von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
und da musste man unterschiedliche Führungsansätze verfolgen.
Fällt Ihnen da etwas ein eventuell?
Wir haben hier so ein Stichwort, der autoritär heißt halt, ich gebe mir Anweisungen, kooperativ heißt, ich diskutiere, höre mir die Meinung an,
versifere heißt, ich mache gar nichts oder wenig, ganz wenig.
Haben Sie in allen Industrieunternehmen schon mal gearbeitet?
Nein?
Also wer schon mit Industrieunternehmen war, da gibt es ja verschiedenste Abteilungen und Funktionen, ja bitte, Sie haben sich gemeldet, oder?
Ja, quasi war es schon KVP, dann Qualität, dann Ausbildungszentrum, Produktion, also ziemlich viel.
Okay, sehr gut. Würden Sie sagen, dass da so die unterschiedlichen Gruppen, die da in diesen Abteilungen sind, auch, wie soll ich sagen, dass man mit denen ein bisschen unterschiedlich auch kommunizieren musste, damit die dann ihre Aufgaben erledigt haben?
Oder war das überall gleich? Also ich will Ihnen nichts in den Mund legen, das ist wirklich eine offen gemeinte Frage.
Ja, jede Abteilung hat quasi schon individuell gearbeitet, aber das kann man natürlich nicht vergleichen, ein Ausbildungszentrum mit Qualitätsmanagement, weil die Ausbilder sind einfühlsamer quasi,
Da kann man ja auch die Auszubildenden mehr eignen, wie zum Beispiel Qualität im Erwachsenen, Mann gegen Mann.
Okay, aber das ist ein wichtiger Punkt, was Sie erwähnen, ist klar, mit Auszubildenden muss ich definitiv anders umgehen.
Die sind in der Regel noch minderjährig, die sind vielleicht noch in der Pubertät sogar.
Klar, die haben noch keine Vorerfahrung, also muss ich ganz anders ansetzen.
Wohingegen in anderen Bereichen teilweise, also wenn wir zum Beispiel auch an Fließbandfertigung denken,
in manchen Bereichen, ja, das geht halt dann bis dahin, dass es halt einfach eine Anweisung gibt,
was der da machen soll und das war es dann. Also da wird nicht diskutiert.
Es gibt natürlich schon auch Produktionsgruppen, also die dann auch selber für sich bestimmen und diskutieren,
wie sie was machen. Also Sie sehen, da gibt es ein großes Spektrum und situativ heißt es einfach,
ich muss halt schauen, mit wem habe ich es jetzt gerade zu tun,
was ist das für eine Situation, was kann ich
voraussetzen, gibt es da schon
Erfahrung, gibt es Kenntnisse,
solche Dinge, und dann
muss ich auch als Führungskraft
mich entsprechend anpassen.
Also damit soll gesagt werden, es gibt halt nicht
dieses eine Schema F an Führung,
wie ich die Leute führe.
So, dann gibt es noch neuere Entwicklungen,
also diese sogenannte
transformationale Führung,
Ja, in den 1990er Jahren, das war so ein bisschen eine Aufbruchszeit, damals haben alle noch gedacht, ach, alles wird gut, so ungefähr, sind wir ein bisschen desillusioniert.
Da ging es halt wirklich viel, aber es gab auch viel Umbruch und da ging es viel darum, dass man halt, ja, im Prinzip auch so visionäre Führungen hatte,
in vielen Betrieben, die auch sein mussten damals, weil man halt auch schauen musste, wie man auf diesen Märkten überleben wollte.
inzwischen ist alles extrem komplex geworden
die Welt ist viel größer geworden
was Wettbewerb angelangt
es gibt wieder neue Herausforderungen
dann das ganze Thema Digitalisierung etc.
Agile Methoden
erfordern auch eine andere Führung
also wenn ich agil arbeite
haben Sie das schon mal gehört im Begriff?
Scrum?
also im Projektmanagement wird das häufig gemacht
dass man halt nicht mehr wie früher
da so sein Wasserfallmodell hat
also IT-Projektmanagement zum Beispiel, sondern dass man halt anders vorgeht,
dass man immer wieder sogenannte Sprints macht, sehr schnell, dann sehr schnell Feedback gibt und schnell weitermacht.
Im Prinzip geht es mehr darum, dass man so ein einigermaßen funktionierendes Produkt schnell erarbeitet
und dann über Feedback-Schleifen sozusagen das Ganze optimiert, also ein anderer Ansatz als früher.
Dementsprechend muss auch die Führung anders vorgehen.
Genau, also diese Herausforderung der Organisationen, ich nehme mal vielleicht auf diesen Begriff kurz ein, das nennt man VUCA.
VUCA steht für Volatilität, Unsicherheit, Komplexität und Ambiguität.
Ja, so ist unsere Welt.
Also wenn Sie mal schauen, wenn Sie mal überlegen, 2022 über Nacht war der Ukraine-Krieg ausgebrochen.
Oder 2020, mehr oder weniger über Nacht, waren wir plötzlich mitten in einer Pandemie, solche Dinge.
Und sowas kann eben heutzutage immer öfters passieren.
Oder es kommt plötzlich ein Präsident, der über Nacht irgendwelche Zölle sich überlegt und solche Dinge.
Das hat eben auch Auswirkungen auf die Unternehmen, worauf sich eben auch Führungskräfte einstellen müssen.
Auch dieses Thema Unsicherheit, das hat auch damit zu tun, dass auch die Informationsmenge immer mehr wird
und dass es immer mehr Verflechtungen gibt, weltwirtschaftlich gesehen.
Schauen Sie an das Lieferketten-Thema, wie wir von China abhängig waren und immer noch sind.
Und solche Dinge, also wie gesagt, hat auch alles Rückwirkungen dann auf die Führung.
Und hier das mehrdeutige widersprüchliche Informationen.
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, aber es ist schon schwierig, immer noch durchzublicken.
sind die Amerikaner jetzt noch unsere Freunde oder nicht, zum Beispiel.
Also es ist, wie gesagt, es ist wirklich leichter.
Das heißt aber für Unternehmensführungen, also von oben angefangen,
dass man sich halt immer wieder anpassen muss, auch was die Gesamtstrategie anbelangt,
dass man aber auch, was jetzt zum Beispiel digitale Entwicklungen anbelangt,
das gibt es halt immer mehr virtuelle Arbeitsmodelle,
und man muss auch gucken, selbst wenn man selber unsicher ist
und keine eindeutigen Informationen hat,
muss man trotzdem versuchen, die Mitarbeitenden so zu informieren,
dass zumindest die wissen, wohin sie müssen.
Ich kann nicht als Führungskraft sagen, tut mir leid, ich weiß auch nicht,
sondern da muss ich halt dann zu dem Punkt kommen,
wo ich dann doch sagen kann, gut, wir machen jetzt mal diesen Weg hin, mal dorthin.
Vielleicht ein Beispiel mit dieser Unsicherheit,
jetzt weniger politisch, aber ein aktuelles Beispiel aus meinem Bekanntenkreis. Ich kenne
jemanden, der arbeitet in der Entwicklung eines unternehmens und dort ist es so, dass
die Zielsetzung schon relativ unsicher ist. Also da geht es praktisch um Optikdesign,
also nicht um Automotive oder sowas, sondern um Optikdesign. Da geht es halt darum, dass
wo so ungefähr klar ist, wo man hin will.
Aber wie man dorthin kommt und auch dann das, was man jetzt heute sagt,
da wollen wir in etwa hin, ob sich das nicht noch ein bisschen ändert,
das ist eben hier der große Punkt.
Und dann gibt es halt Führungskräfte, die aber trotzdem der Erfahrung der Entwickler nicht ganz vertrauen.
Also die Entwickler machen das da schon seit Jahrzehnten so,
dass sie halt, kriegen halt einen Auftrag und dann, der Auftrag ist an und für sich erstmal klar gemacht.
Aber dann ergibt sich halt im Laufe der Entwicklung die Erkenntnis, dass man den Auftrag,
also den internen Auftrag etwas abändern muss, weil sonst kein gutes Ergebnis rauskommt.
Und das kriegen die Entwickler halt iterativ durch ihre Tätigkeit raus.
Und das machen die eben seit Jahrzehnten.
Und wenn jetzt eine Führungskraft kommt, die vielleicht aus einer anderen Branche sogar stammt etc.
war und dann einfach sagt, okay, das muss jetzt alles ganz stark gehandhabt werden,
wir haben jetzt dieses Ziel und jetzt möchte ich von euch wissen, was sind jetzt eure nächsten
Maßnahmen, ihr müsst ja noch die Abteilung X informieren und Y und dann möchte ich ein
Feedback und dann treffen wir uns nochmal und machen da weiter, dann kann es halt zu
sehr großen Ineffizienzen und dann auch zu Demotivation der Mitarbeitenden führen.
Also das ist jetzt mal so ein kleines Beispiel, ich hoffe, es ist ein bisschen klar, was ich
damit sagen will, aber da muss
eine Führungskraft halt auch
zum Einfühlungsvermögen, genug Einfühlungsvermögen
mitbringen, um dann
die richtige Herangehensweise
zu finden. Und im Endeffekt
geht es halt auch viel immer um Vertrauen.
Wenn ich Mitarbeiter habe, die sind seit 20 Jahren da,
ich bin vielleicht seit einem Jahr
da, wenn überhaupt,
vielleicht, und die haben bisher gute Arbeit
geleistet, sollte ich vielleicht mal
hören, was sie so sagen.
Okay, das können Sie ja
mal durchlesen, also das wiederholt sich so ein bisschen,
dann haben wir über
gesellschaftliche Veränderungen schon gesprochen,
das ist eben vor allem die Gen Z,
die sich unterscheidet von ihren
Erwartungen. Ich möchte dazu
noch eines sagen für Sie,
die ganzen,
ich kann eigentlich nur
für meine Generation sprechen,
also wir haben
sowas,
wie soll ich sagen, damals,
also vor ein paar Jahrzehnten,
als unser Studium fertig war,
waren wir in einer Situation, wo wir wenig Forderungen stellen konnten.
Also damals, das war in den 90er Jahren, da gab es eine Zeit, wo wir sehr hohe Arbeitslosigkeit hatten in Deutschland.
Da gab es also eine große Konkurrenz um Arbeitsplätze.
Und es wird immer so gesagt, die Gen Z, die ist ja etwas ganz Neues und das gab es ja noch nie.
Aber ehrlich gesagt, hätten wir das gerne auch gehabt.
Also das, was Sie heute fordern, was Sie sagen, Kommunikation auf Augenhöhe, Respekt, konstruktives Feedback und so weiter, kann ich nur unterstreichen, kann ich nur sagen, jawohl, wir hätten es auch gerne gehabt, bei uns waren es halt noch so althergebrachte Strukturen und dies und jenes, aber ich finde, was Sie heute fordern, ich finde das vollkommen in Ordnung, das finde ich sehr gut
und ich hoffe, dass die Unternehmen im eigenen Interesse das auch entsprechend dann umsetzen mit Ihnen.
Es gibt ja, wie soll ich sagen, komischerweise ganz viele Berater,
die die Unternehmen beraten, wie sie die Gen-Z gewinnen können.
Ich weiß nicht, ich finde das gar nicht so schwierig,
also Sie haben ja ganz klar gesagt, was Sie erwarten und das ist ja auch umsetzbar.
Ich weiß auch nicht, wie die Unternehmen sich da so anstellen. Ich verstehe es echt nicht.
Okay, vielleicht noch ein Gesichtspunkt, der für Führungskräfte auch nochmal Herausforderungen bringt.
Das ist eben dieses Thema Diversität, die zwangsläufig kommt, weil, wie gesagt, wir haben jetzt so einen Umbruch in den Generationen.
Also die ältere Generation, die wird jetzt also langsam peu à peu verschwinden, aber sie ist noch da.
Und das dann mit der Gen-Z sozusagen zusammenzubringen, ein gutes Miteinander herzustellen, auch was Geschlechter, vor allem auch was Kultur anbelangt, interkulturelle Aspekte, das ist ein eigenes Thema, also mit interkultureller Führung, wie gesagt, auch ziemlich herausfordernd.
Technologische Veränderungen, das ist eben dieses ganze Thema Digitalisierung, Remote Work, also dass man halt zunehmend von zu Hause aus arbeitet.
Ich fand es sehr interessant, durch die Corona-Krise 2020 bin ich in die Lage versetzt worden, ein neues Team zusammenzustellen hier in der Hochschule.
Ich habe damals das Startup Center geleitet und habe da Leute eingestellt und wir konnten uns ja nicht treffen.
Also es ist alles virtuell abgelaufen.
Meine Erkenntnis daraus war, es hat super funktioniert, also sowohl die Vorstellungsgespräche als auch die Zusammenarbeit.
Wir haben uns tatsächlich erst nach eineinhalb Jahren das erste Mal persönlich gesehen und in der Zwischenzeit hervorragend virtuell zusammengearbeitet.
Also das heißt, es geht.
Man muss halt einige Dinge beachten, aber es ist möglich.
KI habe ich schon ganz kurz erwähnt. KI hat mehrere Aspekte, hilft auch der Führungskraft bei bestimmten Dingen, kann auch als Ratgeber fungieren, aber man muss natürlich sehr stark aufpassen.
KI darf nicht in besonders risikobehafteten Bereichen eingesetzt werden.
Zum Beispiel, wenn es um die Personalauswahl geht, ist es nicht erlaubt, die Personalauswahl komplett automatisiert vorzunehmen.
Nach dem EU-AI-Act ist es ein Hochrisikobereich.
Hochrisiko deswegen, weil er für die Betroffenen sehr, sehr große Folgen hat.
Was die Unternehmen machen, machen dürfen, in gewissem Rahmen ist natürlich die Bewerbungsunterlagen automatisiert auszuwerten, das ist ja schon immer mehr oder weniger gemacht worden und natürlich dann auch eine gewisse Priorisierung vorzunehmen, aber zum Beispiel als datenschutzkonform natürlich sein mit KI, nicht so ganz einfach immer und dafür nicht zu einer vollständig automatisierten Personalauswahl führen.
Jetzt kennen Sie ja das Thema, oder? Was ist denn das Problem bei KI, wenn es um die Personalauswahl geht?
Was sagt der Gesetzgeber eigentlich, dass die KI das nicht entscheiden darf?
Das ist ziemlich wichtig, also eigentlich für Sie alle.
Der Punkt ist, dass die meisten KI-Modelle verzerrt sind.
Das heißt, sie werden mit Daten trainiert, die nicht das komplette Spektrum abbilden, sondern Verzerrungen enthalten.
Das kann dann dazu führen, dass bestimmte Gruppen einfach von vornherein nicht berücksichtigt werden bei der Personalauswahl.
Weil sie bestimmte Eigenschaften haben, die der KI antrainiert wurden nach dem Motto, in Führungspositionen finden sich kaum Frauen. Also sind Frauen nicht so gut für Führungspositionen geeignet.
das ist ein großes Problem
das wird sicherlich
im Laufe der Zeit hoffentlich entschärft werden
aber es ist tatsächlich noch so
dass Sie nicht ausschließen können
dass die KI diese Verzerrung
dann auch anwendet
nennt sich Bias
haben Sie das noch nie gehört?
Bias
Bias in der KI
machen Sie in Ihrem Studium KI da?
haben Sie da Kurse dazu?
Also wie gesagt, wenn man KI-Modelle entwickelt und KI trainiert, dann ist es so einer der Punkte, die man sehr stark beachten muss,
dass man hier keinen Bias reinbringt, was eben vor allem Personengruppen anbelangt.
Das geht so weit, da gibt es genügend Fälle, auch bei Kreditgeschäften, also es kommt immer wieder vor, dass Menschen keinen Kredit bekommen,
weil die KI eingesetzt wurde zur Vorentscheidung, die dann gesagt hat, oh, diese Person ist nicht kreditwürdig, warum auch immer.
Also weil sie eine Frau ist, weil sie eine andere Hautfarbe hat, also solche Dinge.
Es geht nicht um sachlich begründete Entscheidungen, sondern dass die KI hier falsche Schlussfolgerungen trifft.
Hier, Führungskräfte müssen digitale Medienkompetenz und Empathie kombinieren.
Meiner Ansicht nach bietet hier KI Chancen, was Empathie anbelangt, haben Sie vorhin gesagt, ist wichtig.
Nehmen wir mal an, eine Führungskraft hat einen Empathiemangel, das soll ja vorkommen.
Wenn die Führungskraft gutwillig ist, könnte sie KI tatsächlich nutzen, um sich beraten zu lassen, wie sie in einer bestimmten Situation reagieren könnte.
Also von daher sehe ich persönlich KI schon auch als Chance, eine Führungskraft in vielerlei Hinsicht zu unterstützen.
Aber man darf es halt nicht so einfach nur so, wie soll ich sagen, so einfach sehen.
Ich nehme KI und alles ist gut, also so wird es nicht gut.
Genau, organisatorische Veränderungen, also ich sage aufgrund dieser ganzen Unsicherheiten,
ist es schon so, dass in vielen Branchen aus verschiedenen Gründen die Hierarchien flacher werden,
dass mehr Eigenverantwortung zugestanden wird, das hat auch mit gesellschaftlichen Veränderungen zu tun
und Führungskräfte müssen halt auch eingehen.
So, jetzt ist die Zeit schon ein bisschen fortgeschritten und jetzt würde ich sagen,
dass wir gleich mal in die Übung gehen, ökonomische Herausforderungen,
vielleicht noch ein Wort für die Wirtschaftsingenieurinnen,
Für sie ist halt wichtig, sie haben halt dann mit verschiedensten Gruppen zu tun später, sie sind immer so ein bisschen eine Schnittstelle zwischen Technik und Wirtschaft und sie haben vielleicht schon erlebt, dass Techniker, ich sag mal pauschal und Wirtschaftler, pauschal, dass sie schon so ein bisschen unterschiedlich ticken.
Also das macht es auf der einen Seite sehr spannend,
aber auch sehr herausfordernd,
mit diesen sehr unterschiedlichen Gruppen
dann zurecht zu kommen,
sich in die halt rein zu versetzen,
was sie jetzt da gerade umtreibt.
Es gibt schon Unterschiede,
also zwischen dem reinen Ingenieur, Ingenieurin
und dann Wirtschaftler.
So, dann habe ich was mitgebracht,
und zwar folgendes,
ich werde es kurz mit dem Polien machen,
ich habe jetzt nicht genug Blätter
ich habe nicht gerechnet, dass
mehr als 20 da sind
und sind mehr da
das heißt, Sie schauen dann halt einfach mal
zusammen in den Kontakt auch rein
da geht es um Ihre
Führungserfahrungen
also die passende Art
vor allem und die Frage, was ist eigentlich
eine gute Führung, was ist eine schlechte Führung
Vielen Dank.
machen. Erstmal, Sie sollen erst alleine überlegen, Sie können es aber auch gleich gerne zusammen machen, weil die Zeit auch ein bisschen fortgeschritten ist.
Sie sollen überlegen, Sie haben ja alle schon mal irgendeine Situation mitbekommen, Job, Praktikum, Verein, was auch immer,
in der sie mit irgendeiner Art
von Führungskraft zu tun hatten
und da
sollen sie einfach nochmal überlegen
wie war das damals, wer hat sie geführt
wer war das
oder wen sie da nachdenken wollen
und
was daran
hat dazu geführt, dass sie
heute sagen, okay das war eine gute Führung
Führungskraft
braucht jemand noch ein Paket?
Sie haben sich schon fotografiert
Oder was war das, wo Sie sagen wollten, das war echt eine schlechte Führung?
Ich lade das dann auch noch hoch ins Moodle, nochmal nachdenken.
Also, was hat die Führungskraft gemacht?
und zwar das Machen heißt
konkret
hat Folgendes gemacht
hat mich zum Beispiel in Entscheidungen eingezogen
gab regelmäßig Feedback oder hat sonst was gemacht
dass sie nur nett war
oder so, das ist hier ein bisschen
zu allgemein
und dann
können sie
sozusagen auch mit ihrem Nachbarn
ihrer Nachbarin kurz drüber sprechen
was hat die für Erfahrungen, der für Erfahrungen
also einfach ein paar Minuten
fünf Minuten selber nachdenken
und dann kurz mit den Nachbarn austauschen
ich werde so ein bisschen Zeitmanagement versuchen
also
was macht für Sie gute Führung aus
was macht für Sie schlechte Führung aus
und dann können wir es nochmal hier insgesamt kurz
hören, was Sie da so rausgeben
Also jetzt geht es praktisch hier zusammen bis zur Phase 3, bis zur Peelung und den Rest auf dem Blatt, das erkläre ich dann auch noch.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Oh Gott.
Ja.
Hast du irgendwas aufgeschrieben?
Äh, ich glaube, dass wir beschrieben und...
Also, dass Sie da überfordert waren?
Ja.
Genau, okay.
Was noch?
Sie nennen ja keine Namen, Sie können ja alles so sagen.
Ja?
wenn man eine herablassende Art hat und der Umgang mit den Mitarbeitern eher verherablassend wirkt.
Ja, das ist dann gar nicht auf Augenhöhe.
Was noch?
Was hat denn die Führungskraft konkret, zum Beispiel, wie ist diese Herablassung erfolgt?
Haben Sie da Erinnerungen?
Ja, dass jetzt auf die Mitarbeiterwünsche gar nicht eingegangen ist
oder eher so ein ignorantes Verhalten gegenüber den Mitarbeitern war.
Also, dass man einfach die Wünsche ignoriert hat und gar nicht geantwortet hat?
Ja, wenn dann nur negativ ist und wo das Schlechte jetzt hervorkommt.
Okay. Noch Erfahrungen, die Sie gemacht haben?
Also niemand ist gezwungen, etwas zu sagen. Es gibt schon noch typische Erfahrungen und Muster.
Okay, dann, ja, bevor ich jetzt mal vielleicht nochmal auf ein paar typische Muster noch eingehe, von guter und schlechter Fühlung,
das hier, das ist für Sie sozusagen gedacht zum mit nach Hause nehmen.
Also was erwarten Sie selber eigentlich an einer, oder was haben Sie für Erwartungen an einer Führungskraft?
Das ist, glaube ich, durch Ihre Beispiele schon deutlich geworden.
Also wenn jemand sagt, konstruktives Feedback war gut, dann erfüllt es sicherlich auch eine Erwartung.
Vielleicht können Sie noch für sich selber versuchen herauszufinden, was Sie sonst noch für Erwartungen haben,
die Sie jetzt vielleicht hier in der Übung nicht berücksichtigt haben.
einfach nochmal gucken
was war denn besonders häufig genannt
und vor allem, das ist natürlich
wichtig, diese Punkt 3 und 4
für Sie, im Hinblick auf Ihre Zukunft
wie würden Sie denn selber
als Führungskraft sich verhalten
das ist ja immer der entscheidende Punkt
was kann ich besser machen
als das, was ich bisher erfahren habe
oder wo hat mir eine Führungskraft
eigentlich gezeigt, wie man es richtig machen soll
und das will ich auch übernehmen
also das ist vielleicht auch nicht schlecht
wenn Sie sich das mal ein bisschen so überlegen.
Einfach für sich persönlich, das hat nichts mit Prüfungen und sonst was zu tun.
Und für nächste Woche, ich habe eine kleine, also Hausaufgabe in Anführungszeichen,
ich möchte jetzt halt hier mit Hausaufgaben belasten,
aber was Sie machen könnten, ist dieses sogenannte Führungsbeobachtung im Alltag.
Sie sind jetzt sensibilisiert, Sie haben vielleicht demnächst wieder irgendein Meeting im Verein oder sonst wo
oder haben sonstige Berührungen mit einer Führungssituation
und da könnten Sie jetzt auch schon mal selber für sich so ein bisschen die Beobachterrolle einnehmen,
im Sinne, dass Sie einfach ganz wertfrei mal gucken, ja, wie verhält sich die Bewusstseinskraft eigentlich,
wie würde ich das einordnen mit dem, was ich heute gehört habe.
Und zum Abschluss vielleicht nochmal eine kleine Zusammenschau.
Muster guter und schlechter Führung, also das ist jetzt natürlich ein bisschen generalisiert,
aber das ist das, was wir bei mir auch unterstützen würden, also das Thema Kommunikation, offen, transparent, es wird ja viel über Transparenz gesprochen, ist die Transparenz noch vorhanden, Transparenz heißt, dass ich auf Nachfrage jetzt vielleicht auch erfahre, warum es jetzt so und so ist, dann Wertschätzung im Sinne auch von Beiträgen und Leistungen,
Es gibt ja im Schwäbischen so ein Sprichwort, wer kennt das?
Das da genau nicht die Wertschätzung offen zeigt.
Nicht geschimpft ist globt nur.
Genau, nicht geschimpft oder nicht schupfen ist globt nur.
So sollte man es nicht machen, sondern man sollte, wenn jemand wirklich was Besonderes geleistet hat, es dann auch zeigen.
Man muss es nicht bei jeder Kleinigkeit machen, das muss man auch aufpassen.
Fairness, also da muss man natürlich schauen, was heißt das genau,
aber beispielsweise jetzt eine Entscheidung einfach willkürlich zu treffen gegen einen Mitarbeiter würde ich jetzt nicht als fair bezeichnen.
Es muss also angemessen sein der Situation.
Vertrauen, Zuverlässigkeit und Konsistenz finde ich persönlich auch wichtig, so von meiner Erfahrung her.
Es ist ungünstig, wenn eine Führungskraft heute A sagt und morgen B, ohne dass sie den Kunden kennt.
Wenn es erklärbar ist, nicht auf die anderen eingehen, ist es also auch nicht so toll.
Ja, und da haben wir eben genau sozusagen das Gegenteil davon,
ist sowas wie willkürliche Entscheidungen, auch inkonsistente Entscheidungen,
die Kommunikation, man kann klar kommunizieren oder unklar.
Man kann durch Kommunikation andere im Unklaren lassen, was man jetzt eigentlich genau meint.
Und besonders schlimm sind die, wenn dann nachgefragt wird, wie genau ist das gemeint,
wenn dann keine Antwort kommt zum Beispiel.
Das ist keine gute Führung.
Sie haben angesprochen, die Ignoranz
gegenüber Bedürfnissen, auch
gehört auch dazu.
Ja, also, wie soll ich jemanden motivieren,
wenn ich ihn laut ignoriere?
Das ist aber schon Lehrchefs-
Respektlosigkeit und so weiter.
Also das sind jetzt ein paar
schon auch ein bisschen holzschnittsartige
Muster, die hier genannt werden,
aber wahrscheinlich
vermutlich man könnte das gut nachvollziehen,
Sie haben auch vieles davon genannt.
So, damit sind wir für heute mit unserem ersten Kapitel fertig.
