Freut ihr nicht dran?
Äh...
Wollen wir noch ein bisschen warten?
Vielleicht ein Kalender und er heißt Borey.
Werden da kommen.
Ja.
Ja.
Vielleicht später oder...
Gut, wie auch immer, dann wird das ein sehr intensives Semester für Sie, für mich natürlich
Ich auch. Also herzlich willkommen zur Fertigungstechnik, zu meiner Orientierung.
Sie waren letztes Semester schon dabei, ne?
Ja.
Und was ist für Ihnen?
Neulings.
Den Neulings?
Ja.
Okay.
Genau, Moodle funktioniert schon.
Es gibt sonst halt sozusagen...
Ich halte mich an die Skripte, ja, aber ich gebe Ihnen einfach hier und da eben nochmal weitere Informationen zu Ihrem WI-Dasein.
Das heißt, da gehe ich immer expliziter so ein bisschen auf, was solche Sachen kosten und so weiter.
Das gebe ich auch immer nur auf der Tonspur weiter, weil das letztlich eben teilweise Insider-Geschichten sind, die ich nicht so ohne weiteres so veröffentlicht habe.
Nur quasi für Ihre Information, dass ich das sehr wohl auch auf Sie ein bisschen spezifiziere, das Ganze, auf Ihre Schwerpunkt.
Gut, dann hole ich es hier noch einfach mal ab.
noch mal das Thema hier, was ist denn Fertigungstechnik?
Die beschäftigt sich eben mit der Herstellung von Erzeugnissen oder Werkstücken
in einer Art und Weise, die eben auch den Schwerpunkt dieser Vorlesung,
nämlich die Fügetechnik, beinhaltet.
Erzählen Sie mir nochmal, was Sie unter Fügetechnik verstehen.
Was ist der Begriff Fügetechnik für Sie?
Zwei Dinge mit verschiedenen Befahren zusammenzusetzen.
Ja, genau das ist es.
Ja, da ist eigentlich nicht viel Definition da drin, um welche Verfahren es geht,
sondern es geht eben um alle möglichen Verfahren, die in der Lage sind, irgendwas miteinander zu verbinden.
Schauen wir uns das hier mal im Raum an.
Sehen Sie hier irgendwas, was nicht gefügt ist an Bauteilen, die Sie jetzt hier sehen?
Wo keine Fügetechnik vorhanden ist.
Fangen wir mal mit dem hier an.
Los!
Geh mal rein in die gute Schuhe.
Wir haben reichlich Platz für dich.
Hey, Haffi.
Geh gleich nochmal zurück.
Wir können dich auch gleich in den Nudelkurs einstellen.
Ich habe gerade die Frage gestellt und dann haben wir angefangen, wo letztlich das Ganze hier mit Fügeltechnik zu tun hat.
Hier sind letztlich Profile, gezogene Profile, jeweils verschweißt.
Dann haben wir auch hier Kunststofffüßchen, die sind auch gefügt, nämlich die sind auch gesteckt.
Also auch das ist eine Fügetechnik. Auch hier, eigentlich sämtliche Fügeteile sind irgendwie miteinander verbunden.
Aber, ich würde mal sagen, auch hier sehe ich keinerlei Schraubverbindungen.
Wenn ich jetzt hier irgendwie massiver drauf gehen würde, würde das wahrscheinlich rausgehen.
Welche Art von Fügeltechnik wäre das?
Steif oder fest?
Ja, genau. Muss doch irgendwie sowas sein.
Vielleicht so eine Clips-Geschichte, die eben ermöglicht, dass es sehr steif und fest drin ist.
ist, aber in Gegenrichtung belastet, sprich eben hier von hier unten, könnte es wahrscheinlich
dann auch entsprechend rauskommen.
Okay, gut, also haben wir allein schon an dem jede Menge.
Jetzt auch nochmal zurück zu meiner Frage.
Wie sieht es aus, gibt es hier irgendwelche Bauteile, die nicht gefügt sind?
Was ist mit dem Mülleimer dahinten?
Ja, der ist mehr oder weniger wie Gossen.
Genau, ja.
Warum sage ich, da ist trotzdem Fügetechnik dabei?
Gehört zum Urformen.
Absolut, aber das ist eine Urform und kein Fügen.
Ich beziehe das auf die Plastiktüte, die da drin ist.
Der Mülleimer hat völlig recht, da ist nichts Geschicktes dran, aber dadurch, dass jetzt hier unser Reinigungspersonal da eine Plastiktüte reinmacht, ist das ja auch eine Art Füge-Technik, in dem jetzt hier diese, ja, zugegebenerweise flexible Plastiktüte in den festgegossenen Zylinder da entsprechend rein, ja, was sind das denn, Stecken,
Also Sie sehen, wenn wir jetzt hier weitergehen, gut, es gibt noch ein paar Hartstoffgeschichten,
ja, die eben nur aus einem Teil bestehen, aber das war es schon. Eigentlich, ob es der Koffer,
was auch immer tat, ich sehe nicht viele Sachen, die nicht entsprechend gefühlt sind. Gut, Sie
Wir haben das schon, sind alle drin auf dem Modell? Passt?
Ja.
Gut.
Vielleicht jetzt auch nochmal an Sie die Frage, sind Sie jetzt neu oder wiederholer?
Neu.
Neu?
Ich war auch schon vorn.
Sehr gut, okay.
Dann wird es das letzte Mal sein, dass Sie da sind, oder?
Ja, hoffentlich.
Das ist das beste Semester schon.
Okay.
Gut.
Also, für die, die neu dabei sind, auch nochmal kurz, mein Name ist Christian Voglei.
Ich mache hier an der Hochschule letztlich die Fübi-Technik und die Robotik im Fachbereich, also in der Fakultät Maschinenbau.
Und vorzugsweise kombiniere ich die beiden Sachen.
Spätestens wenn wir uns auch nochmal ins Labor begeben, das werde ich jetzt in dieser kleinen Gruppe auch noch intensiver betreiben können,
dass wir uns in aller Ruhe mal die Sache anschauen können, dass Sie nicht nur hier Theorie mitnehmen,
sondern dass Sie vielleicht sogar auch mit den Sachen auch selber mal einfach mehr in Kontakt kommen.
Also mindestens zwei Termine mache ich mit Ihnen, wo wir ins Labor gehen,
wo wir uns eben entsprechend praxisnahe Segnungen anschauen.
Ich habe eben schon erwähnt, jetzt nochmal auch für Sie beide,
es wird eben von mir in der Vorlesung mal wieder auch ein paar wirtschaftliche Themen geben,
die ich mir erlaube, immer mal wieder einzuschreiben, die allerdings nicht im Skript stehen,
die aber natürlich ihrem Studierenden Schwerpunkt ermäßen.
Ja, schon die Information, die ich dann durchführe.
So, und gerade habe ich damit angefangen, Fertigungstechniken,
und wie gesagt, ich muss nicht nur ein Autoschiff angucken,
sondern kann mir so ein Stuhl angucken und sehe da, jede Menge Fertigungstechnik ist hier entsprechend unterwegs.
Aber bitte auch mal von der Eingruppierung nicht vergessen,
in der Verfahrenstechnik, die spielt in der Fügetechnik tatsächlich auch eine Rolle.
Weil, was ist in der Verfahrenstechnik?
Da geht es um Stoffe, vorzugsweise irgendwelche Raffinerien oder BASF,
BASF, die irgendwas mixen und daraus irgendwelche Chemikalien oder so was oder weiterverarbeitete
Stoffe eben erzeugen. Hier eben mal als Teilrubrik, dass ich auch beim Schweißen ja mit Gasen
vielleicht ein Schutzgas habe, was irgendwelche Ansprüche hat und auch chemische Reaktionen
hat. Und so ähnlich muss man das auch in der Energietechnik sehen. Wir beschäftigen
es eben nicht mit der Energieerzeugung, aber auch Wirkungsgrad ist eben bei unseren Verfahren
ein Thema. Auch hier gleich nochmal klar gesagt, Strompreise sind eigentlich in Deutschland,
vielleicht sogar weltweit, einfach noch viel zu niedrig, damit Verfahren tatsächlich eine
Rolle spielen, wie viel Energie sie verbrauchen. Ja, das ist zwar, es spielt eine Rolle, aber
Aber gerade wenn man jetzt im Einkauf unterwegs ist, wäre ja vielleicht auch ein Job für Sie,
kann es eben sein, dass es eigentlich nur immer wieder um den Invest geht,
weil nachgelagerte Kosten wie eben Verbrauch und auch gerade Verbrauch in Bezug auf Verhältnis zu Personal,
eine Schweißanlage
beziehungsweise
wenn ich die eben über so und so viele Jahre
amortisiere
fahre ich ein bisschen Gas
ein bisschen alles mögliche
aber
der Bediener selber kostet in Deutschland
locker mal pro Stunde
80% der Gesamtkosten
und deswegen meinte ich
der ganze Rest spielt schon
irgendwo eine Rolle, aber eben nicht
in der Dimension
Hallo
Gut
Nehmen Sie sich gleich von Ihren Kollegen
Nein
Er ist ein anderer Kollege
Es gibt noch einen
Noch einen, ja
Gut
Wir sind noch früh dran
Einfach hier gleich ins Wohle reingehen
Ah, danke.
So haben wir so eine kleine Rucksack für uns im Weißen.
Entschuldigung, bevor Sie sehen, ich habe den Unterkurs für der Bestia.
Dann bin ich ein bisschen später für diesen Kurs.
Entschuldigung, können Sie mich noch einmal für die Schlüssel sehen?
Also, sorry.
Danke.
Okay, passt.
So, ich möchte es jetzt tatsächlich an diesem Energiebeispiel nochmal zeigen, um Sie noch ein bisschen weiter zu sensibilisieren, für was heißt Fügetechnik.
Und das war das Thema mit dieser Solarthermie auf dem Dach.
Was war dann die Herausforderung?
aus welchem material besteht das sieht man den tageschauer gegeben hat dann sind die
manchmal ziemlich kaputt die teile aus glas bestehen es gibt auch kunststoff variant aber
glas lässt natürlich auch wunderbar energie durch und energie durch und der folie darum
gehen. Hier eben, da meandert letztlich Wasser durch und das soll entsprechend aufgeheizt werden
durch die Sonne, sodass ich das in meiner Heizung nutze. So, also, hier erst mal die Funktion und der
Hintergrund, weshalb das Glas ist. Aber Sie kennen den Werkstoff Glas. Das heißt, mit dem Werkstoff
Glas jetzt hier quasi so ein Mischbetrieb oder so eine Anschlussbatterie zu schaffen für diese
Glaskörper und dann noch das ganze... Hallo! Ja, jetzt wird es aber voll hier. Okay.
Das heißt, wenn ich jetzt versuche, könnt ihr auch über Glasröhrchen versuchen, irgendwie
vom Dach in den Keller zu kommen.
Wie produktiv ist das?
Wie gut ist das?
viel zu empfindlich ist das Material
und irgendwelche Kurven
und irgendwelche Flexibilitäten
hier einzuhalten, ist auch
entsprechend schwierig.
Ganz abgesehen davon,
das ist schon schwierig,
genau in diesem Bereich, weil natürlich
über Sonnenleinstrahlen das Glas wärmer wird.
Eigentlich so gut wie alle Werkstoffe
dehnen sich aus, wenn sie wärmer werden.
Das heißt wiederum,
irgendeiner muss das
kompensieren, irgendein
anderer Anschlusswerkstoff
wie auch immer. Und wenn das
jetzt alles aus Glas wäre, wäre das eben
erstmal auch schon ziemlich schwierig.
So, das heißt, da gibt es
noch so ein paar Zwischenfunktionen, aber hier oben
ist die Hauptfunktion erstmal,
diese Glasglaufer miteinander zu verbinden
und dann gibt es hier so flexible
Schlaueinheiten, die nicht anders
tun müssen, wie das
warme Wasser irgendwie in den Keller zu bringen.
Darum geht es.
So, das heißt,
Jetzt kommt nämlich nochmal die Geschichte, die wir beim Spulen eben schon hatten, die jetzt aber nochmal spezifischer wird.
Wir haben sogar insgesamt mindestens drei unterschiedliche Werkstoffe.
Und die sogar noch in unterschiedlichen Kategorien.
Nämlich einmal ein Glaskörper, dann vielleicht ein Metall und dann eben ein Kunststoff, vielleicht eben auch ein flexiblen Gummiverkstoff.
So, mal eine grobe Kategorie dazu.
Und das heißt, jetzt kriegen wir die Schwierigkeiten, die eben genau miteinander zu verbinden.
Wie machen wir das?
Ja, okay, Sie beziehen das jetzt schon auf die Energie, wieder ein ganz allgemeines Thema,
die Energie, die ich einbringen muss, um Sachen miteinander zu verbinden.
Das ist quasi wertneutral, nur Wärme heißt ja,
das können jetzt Lichtbogenleser und was es da alles so Feines gibt, eben auch entsprechend sein.
Aber das ist erstmal eine korrekte Geschichte.
irgendwie mit Wärme was zu machen. Gut. Was noch? Wäre eine Wärme jetzt ein Thema zwischen einem
Metall- und einer Kunststoffeinheit? Ich kann mir nicht vorstellen, dass das funktioniert.
Wenn Sie vielleicht auch eine Anwendung von zu Hause kennen, wenn man irgendwas am Basteln
ist und so, da hat man Metall und Kunststoff, ich glaube keiner würde auf die Idee kommen,
jetzt erstmal mit Wärme da zu hantieren. Sondern was wäre Ihr Mittel der Wahl,
um die zusammen zu bringen? Eine Schraubverbindung oder eine Klebstoffverbindung, richtig, genau.
Und das beides eben ohne Wärme. Das ist vielleicht auch nochmal eine gute Idee, dass Sie auch so aus
dem Privaten, aus Ihrer Kindheit oder wie auch immer, Sie haben schon Erfahrung in der Fügetechnik.
Klassischerweise eher so mit Papier, dass man da irgendwann mal was verklebt, aber da haben Sie
Sie auch schon gelernt, dass das nicht immer auch so gut funktioniert, wie man sich das vorstellt.
Und Sie haben auch bestimmt schon mal mitbekommen, dass Sie, wenn Sie die Klebstoffverbindungen,
zum Beispiel so ein Post-it, immer mal wieder mit Fingerabdrücken versehen haben, dass das plötzlich
irgendwie nicht mehr funktioniert. Das heißt, aus diesem Erfahrungshorizont haben Sie schon eine
gewisse Abschätzung, was gehen kann und was nicht gehen kann.
Und das, was ich hier in der Vorlesung mit Ihnen machen will, ist, Sie nochmal technisch
so weit zu bringen, dass Sie das entsprechend auch gut einsortieren können.
Das heißt, auf der technischen Seite ist das für Ihre Prüfung, aber eben auch für
Ihr Ingenieursdasein einfach dieser wichtige Aspekt, über diese Kindheitserfahrung hinweg
Verfahren
und ich habe jede Menge für Sie davon
zu kennen
einen Eindruck davon zu haben
wie die funktionieren
aber nur unter dem Hintergrund
sie auch entsprechend einsetzen zu können
und egal ob sie nachher
vielleicht im Einkauf
oder in der Logistik
wo auch immer sie nachher sind
sind sie immer
als Ingenieurinnen und Ingenieur gefragt
sich hier
entsprechend diese Expertise
ihnen nehmen zu lassen, indem sie sagen,
das kann funktionieren oder das kann eben nicht funktionieren.
Gerade so einfach
und noch ein beliebtes Thema,
gerade auch für Wirtschaftsingenieure,
wenn irgendwelche Zulieferer
ihnen irgendeinen
Schmalen erzählen
und sie keine
Fachahnung haben, dann kommen sie
da nicht mit. Das passiert
den BWLern. Das heißt, die rein
BWL studieren, die haben ein Problem, weil sie
die technischen Zusammenhänge nicht verstehen.
Sie studieren aber eben auch Wirtschaftsingenieurwesen,
das heißt, Sie haben ein Grundverständnis dafür am Ende des Studiums,
wie Sachen funktionieren können überhaupt.
Und dann kann man natürlich wieder über das Geld reden und kann sagen,
okay, müsste gehen, also lass uns mal gucken,
wie man das am günstigsten auch eben tatsächlich umsetzt.
Aber das ist das, was ich bei Ihnen, mit Ihnen erreichen will,
dieses Grundverständnis setzen. Das sind genau solche Themen wie, was könnte das sein? Wärme
ist richtig oder vielleicht doch kalt das Ganze? Was steckt hinter der Wärme? Welche Verfahren und
so weiter. Das heißt, hier muss es anscheinend irgendwelche, vielleicht sogar Verschraubung
geben, vielleicht auch irgendwelche Dichtsätze, dass ich hier so ein Glaskörper in so einen
Kunststoff hinein drücken kann, der das Ganze abdichtet, gleichzeitig festhält.
Trotzdem muss auch so ein Glaskörper noch irgendwie die Gelegenheit haben, sich hier am Dach festzukrallen, hätte ich jetzt
vorher noch gedacht. Das heißt, Anschlussmaße müssen hier eben auch noch eingehalten werden. Und das Gleiche gilt hier auch bei
diesen Stäuchen. Ich denke, sowas haben Sie auch alle mal gesehen. Klassischerweise, der ist jetzt
die Schlauchschelle. Das heißt, der Metallkörper, der für uns jetzt als Werkstoff mit am flexibelsten
in diesem Bereich ist, was letztlich eben auch seine Ausgestaltung und seine Funktion
angeht. Da könnte ich mir jetzt eben vorstellen, dass ich hier an der Seite einen kleinen Anschluss
habe und der setzt eben mit diesem Schlauch und einer Schlauchschelle schon die gesamte
Verbindung ein, ein Fett. Wie gesagt, zwischen Glas und meiner anderen Anschlussstelle wird es
natürlich noch ein bisschen schwieriger, weil der Glaskörper eben nicht nachheben kann, so wie der
Kunststoff. Das heißt, hier muss er wiederum ein Zwischenglied, nämlich so eine Kunststoffmuffe,
die entsprechende Festigkeit und Sichtung hernimmt.
Also von der Grundbotschaft
erst mal verstanden, um was es hier geht.
So, das heißt,
da gibt es diverse andere
Geschichten, hier einfach
mal Turbinen,
Treinteile, aber ich gucke
mit Ihnen jetzt nur mal diese beiden
energetisch wertvollen
Systeme an.
Gut, das mit der Windkraft
ist gerade bei uns dritten, geht nicht so.
Funktioniert auch nicht so der Ausbau, aber das ist ja Politik.
Wir können uns darum kümmern, so etwas möglichst effizient zu bauen und zu gestalten.
Das heißt, aus welchen Materialien besteht denn jetzt so eine Windkraftanlage?
Voll, so ungefähr voll.
Okay, wo ist was?
Ich glaube die Flügel sind meistens aus Holz, oder?
Ja, nicht ganz.
Ja.
Sind sie aus Aluminium, oder?
Auch nicht.
Haben Sie auf der Autobahn mal solche Windräder oder solche Flügel gesehen?
Wenn die teilweise da 30 Meter lang sind, so in Riesengerätsschaften.
Und wenn der LKW da unterwegs ist, wie flexibel die da unterwegs sind mit diesem Teil.
Holz ist ein schöner, toller Werkstoff, der würde aber in dieser Dimension einfach nicht mehr funktionieren.
Aluminium ist auch eine tolle Geschichte, hat man tatsächlich eingesetzt in kleineren Dimensionen,
da kann man da sowas machen, ist aber letztlich wiederum auch ein teurer Werkstoff, der nicht so viel bringt.
Also, was bleibt uns übrig? Was könnte dieser Werkstoff hier sein?
Das ist der Kunststoff, oder?
Ja, genau. Aber, ja, hier, der klassische Kunststoff.
Ein reiner Kunststoff würde uns auch nicht weiterhelfen.
Weil die Belastung in diesen Bereichen, bei solchen Dimensionen, sind gigantisch.
Das heißt, Kunststoff ja, aber in Kombination mit einer Faser, also wir nennen das Faserverbundwerkstoffe, das sind letztlich Materialien, die eine Glasfaser, Kohlefaser beinhalten, die eben sehr hohe Festigkeiten mitbringen und in Kombination die Flexibilität, Glasfaser ist ja wieder das Thema, was ich eben hatte, eigentlich ein sehr ruhiges Material,
aber in Kombination mit so einer Kunststoffmatrix, die nimmt die Flexibilität auf,
sodass die Glasfaser da drinnen sich nicht auf Klickung irgendwie belastet fühlt
und siehe da, plötzlich kann ich eben auch in diesen Dimensionen arbeiten.
Das heißt aber, was ist die Vorgehensweise?
Das wird laminiert, das heißt, es werden immer wieder Schichten und Schichten aufgetragen
mit dieser Glasfasermatten,
die dann wiederum in Kunststoff
einlaminiert werden. Also eigentlich
eingeklebt werden, könnte man auch wieder dazu sagen.
So, und das heißt,
damit
kriegt so ein Verband eben die entsprechende
Festigkeit. So,
aber Sie hatten eben auch noch was gesagt,
andere Metallkörper, aus welchem Material
ist der denn hier?
Der entsprechende Träger.
Also der Pfeiler.
Metall, korrekt, kann eine Stahlkonstruktion sein, könnte aber auch eine Betonkonstruktion sein, sowas gibt es auch.
Und meinetwegen, wenn es ein ganz kleines Rad ist, könnte es auch eine Holzkonstruktion sein, aber das sind so sage ich mal im industriellen Umfeld eigentlich nicht mehr die Werkstoffe, die wir dafür haben.
So, Beton ist das eine. Das lassen wir jetzt mal die Bauingenieure und Ingenieuren machen.
Wenn wir den aus Stahl machen, was für ein Problem haben wir jetzt hier?
Wir können es abschätzen, das Ding ist vielleicht 50, 60 Meter hoch. Wie stelle ich sowas her?
Da müssen wir wahrscheinlich einen Pfeil hinfertigen und unsere Bausteine dann irgendwie aufeinander schrauben und fügen.
Genau. Sonst haben wir da gar keine Chance.
Auch die sieht man ja immer wieder auf der Autobahn, aber das sind immer nur so Teilstöße, vielleicht von 10 Metern.
Die werden auch wohin transportiert und dann muss ich die auf der Baustelle wieder irgendwie miteinander verbinden.
Das heißt, hier sind das ja nur so farbliche Markierungen, aber wenn das so ein Stoß ist,
dann wird der aus entsprechend einer Stahlplanke, das Ganze wird rolliert,
und dann wird der schon einmal längs geschweißt.
Und dann wird dieser Zylinder wiederum an einen anderen Zylinder radial geschweißt.
Und so entsteht dann eben eine gewisse Länge, die ich noch transportieren kann.
Es gibt Betriebe, die machen das auch mit der Binnenschifffahrt, das heißt, die setzen das dann irgendwie auf so ein Binnenschiff,
dann kann das immer ein bisschen länger sein, weil je mehr ich eben zu Hause im Betrieb herstelle,
je größer die Länge, je weniger habe ich eben das Problem auf der Baustelle.
Was ist überhaupt das Problem auf der Baustelle?
Windwetter. Gucken wir mal das Sauwetter draußen an.
Ja, und jetzt sagen sie einfach, sie müssen jetzt da raus und irgendwelche Sachen miteinander verbinden.
Deswegen will man erstmal bei solchen Sachen möglichst viel an Vorbereitung oder Schweißtechnik oder auch Flügeltechnik ganz generell eben schon mal in Betrieb machen.
So. Auch klar? Gut.
Jetzt gucken wir uns die Linie nochmal an.
Haben Sie jemals was von ITER gehört?
Genau. Sie haben schon was gehört, ja?
Auch überall meine Vorlesungen weg schon mal?
Ja, ja.
Okay. Was macht man da bei ITER?
Klar, das ist ein europäisches Projekt, ich glaube in Frankreich ist es ja auch funktioniert.
Da wird halt an Kernfusionen geforscht, um Energie zu erzeugen.
Ja.
Einfach nochmal, ich finde das wahnsinnig interessant, das Gerät.
Das ist ein Mensch und das ist die Dimension.
Die Dimension heißt, Kernfusion ist das, was die Sonne macht,
nämlich nicht das Atom zu spalten, sondern zusammenzubringen. Das bedingt eben sehr hohe
Temperatur und Druck. Gut, das ist gar nicht so einfach auf der Erde das zu machen. Wir brauchen
irgendwelche 100 Millionen Grad. Welche Werkstoffe gibt es, die 100 Millionen Grad ertragen können?
natürlich keine
da kommt es auch nicht drauf an
ob das Celsius oder Kelvin ist
das spielt gar keine Rolle
sondern der eigentliche Prozess
der muss
hier
so aufgestellt sein
und das sind hier gigantische Magnete
die dieses Plasma
quasi
in der Mitte halten
sodass es nirgendwo
so heiß gegen irgendwas
dagegen kommen kann.
So, jetzt bin ich schon mitten in der
Fertigungstechnik. Das heißt,
gucken Sie sich die Dimension an. Das ist ein Mensch,
zwei Meter, ja, wie groß das
Ganze letztlich ist.
Und das sind
technische Herausforderungen.
Dagegen ist die Mondlandung
Kindergarten.
Das ist einfach so. Weil keiner
weiß so richtig, ob das in der Dimension
funktioniert. Wir wissen das Prinzip,
Wir wissen, in Garching steht so einer, der kann das, aber dummerweise stecken sie da mal Energie rein, die rauskommt.
Also, ja, hast du das mal gemeint, also wie wird dann Strom erzeugt?
Sehr gute Frage.
Also, ich brauche hier einen Prozess, der extrem heiß ist.
Und das ist, wie gesagt, diese Fusion, die eben eine Wärmestrahlung hat.
Und das, was Sie hier sehen, dieser Behälter, ist nichts anderes wie ein großer Wärmetauscher.
Ihre Energie wird dadurch erzeugt, dass ich hier Wasser extrem schnell und sehr hoch verdampfe,
das Wasser als Wasserdampf ganz normal da in meine Turbine geleitet wird, in eine Dampfturbine,
und daraus Strom erzeugt wird.
Das ist es.
Nur die Dimension ist eine andere.
Weil wir müssen wissen, damit dieser Prozess erstmal überhaupt läuft, baue ich ein kleines Kernkraftwerk daneben, was erstmal anschiebt.
Und dieser Bereich, wie gesagt, wird, Sie haben es ja gesagt, in Kalarasch und in Frankreich wird er jetzt gerade gebaut, ist ein Versuchsreaktor.
Wir sind heute bei 25-30 Milliarden Euro pro Jahr entsprechende Bausumme.
Für wie lange soll der laufen?
Man redet so von 3 bis 10 Sekunden und dann weiß man nicht, ob er noch überhaupt heil ist.
ob man wieder zwei Jahre irgendwie gucken muss und reparieren muss. Also erstmal diese Dimension bitte mal vorstellen.
Einfach die Idee ist 50, 60, ach die ist viel älter, Kernfusionen kennt man schon eben sehr, sehr lange.
Die Fusion ist hier, wie gesagt, ermittelt und bewiesen,
nur dass diese Kernfusionen mehr Energie rausbringen, wie rein, die es steckt wird.
Das ist eben das Geheimnis.
Und wenn man das erfahren hat, will man diese Geräte im Faktor 10 und 20 noch größer bauen,
damit man eben auch einen tatsächlichen laufenden Merkmal hat.
Also bis auf den Anschub, wenn Sie das Gerät eben ausschalten, dann ist das da in der Welle auch radioaktiv, aber es kann nicht zur Kettereaktion kommen.
Wir hatten das ja in der Vergangenheit, wenn so ein Kernspeisungsreaktor eben kaputt geht, wie Charnobyl und so weiter, dann geht der Prozess eben einfach weiter.
Der nicht, also das Material ist erstmal, bzw. der Fusionsreaktor ist safe.
Was das angeht.
Das wäre die eine Dimension. Aber um das hinzukriegen, dass zum Beispiel dieses Plasma hier festgehalten wird,
gibt es diese gigantischen Magnete, wo keiner so richtig weiß, ob die das tatsächlich halten oder nicht halten.
Ob die funktionieren. Aber was man theoretisch hergeleitet hat, ich gebe Ihnen nur ein Beispiel mal,
ich habe ja gesagt, ein Darmgetausch. Das ist irgendwie auch ein Chronikgestalt, weil wir auch nicht korrodieren.
und dann hat man
festgestellt, dass
diese Kräfte, die durch das
Magnetfeld wirken, plus diese
hohe Temperatur
ja, sehr, sehr schwierig für
einen normalen Chronikerstab ist.
Man hat also fast
10, 20 Jahre entwickelt
und hat den so modifiziert,
dass er ein bisschen fester
aber trotzdem doktil und
diese Eigenschaften letztlich nur dafür hat.
Es gibt heute einen Werkstoff, der
Er kriegt so einen Itergrade hinten dran, weil er spezifiziert genau dafür hergestellt worden ist.
Und jetzt müsst ihr euch vorstellen, das ist auch schon 15 Jahre her,
da hat man gedacht, okay, das Ding müssen wir nochmal schweißen.
Da hat man Schweißversuche mit diesem neuen tollen Werkstoff gemacht
und hat festgestellt, oh, der lässt sich ja gar nicht mehr schweißen.
Was ist denn jetzt da?
Ja, weil kleine Selegierungsbestandteile, die jetzt zur Stabilisierung und so weiter da drinnen sind,
plötzlich nicht mehr
die Schweißbarkeit präventiert hat.
Also ohne jeder Grade war das
ein super schweißbares Zeug.
Heute, also jetzt, eben ganz
schwierig. Und das ist so ganz typisch.
Dann hat man nämlich
angefangen zu überlegen, was kann ich denn damit
machen? Und hat
gesagt, okay, wir müssen
ein bisschen neue
Verfahren entwickeln. Wir müssen irgendwie auch
beim Schweißen gucken, wie wir das besser
entwickeln. Und dann hat man
irgendwann gesagt, könnt ihr nicht doch
nochmal Werkstoff
kriegen? Also da
irgendwelches Phosphor, da ist ein Hauch zu viel
drin. Können wir das mal ein bisschen reduzieren?
Und dafür nimmt er ein bisschen Schwefel wieder mit rein.
Und so wurde auch wiederum aus
Verfahrenstechnik Richtung
Werkstoffkunde wieder nochmal weiter optimiert.
Der heutige E-Type-Rate
ist tatsächlich wieder
einigermaßen schweißbar mit
spezieller Methode.
So.
Also, und das, wie gesagt, in dieser Dimension Milliarden.
Jetzt komme ich nochmal auf, was Sie gesagt hatten, europäisches Projekt.
Ne, es ist zwar mit der Kern, und es steht auch in Europa, aber das ist ein internationales Projekt.
Das heißt, Russland, China, Südkorea sind auch Mitarbeiter.
Amerika.
So, und das heißt, jetzt frage ich Sie mal als Wirtschaftsingenieurin oder Ingenieurin, Sie sollten sowas mal planen, wenn Sie sich so eine Dimension vorstellen.
also erstmal mit der Planung
von Leuten zu stecken
und ich möchte Sie vielleicht
da mal aufzuweisen
die leuchten sowas
bei Großforschungsprojekten
ich sage Ihnen noch mal
ich sage Ihnen zern was
gern
da wo
so kleinste Teilchen
in so Beschleunigerringen ermittelt werden
Die sitzen irgendwo in der Schweiz.
Aus Kainis gibt es auch, Desi heißt das, in Hamburg.
Es gibt also weltweit irgendwelche Forschungsangelegenheiten, die irgendwas ermitteln.
Also diese Beschleunigerbringe suchen kleine Energiewachen, Energie und gucken, ob das Energie funktioniert.
Es wird zur Zeit gerade ein Riesenteleskop gebaut.
Das kommt irgendwo in die Anden, in Südamerika.
Mit einer gigantischen Dimension, wo man auch noch nicht so hundertprozentig weiß, wie das Ganze auch tatsächlich funktioniert.
Aber das ist auch ein Großforschungsprojekt.
Und alle Sachen, die ich gerade aufgelistet habe, sind in der Regel immer internationale Projekte.
Die starten eigentlich immer mit Leuten, die sich mit diesen physikalischen Prinzipien auseinandersetzen.
auseinandersetzen. Also Physikerinnen und Physiker, ja, die überlegen sich was. Und dann kommt irgendwann der Maschinenbau und sagt, kann ich das überhaupt bauen?
Deswegen mein Beispiel auch mit, welche Werkstoffe und so weiter, denn da irgendwie auch speisbar und nicht speisbar sind. Ja, und vielleicht, jetzt sind wir in der
Dimension kommen Sie denn auch noch, vielleicht in der Funktion einfach als Maschinenbauer,
aber vielleicht eben auch einfach mit diesem wirtschaftlichen Aspekt zu sagen, wie kriege
ich das jetzt auch tatsächlich gebaut und umgesetzt. So und jetzt 25 Milliarden, heißt
diese ganzen beteiligten Länder zahlen ein. Also jeder, auch Deutschland, hat innerhalb
dieser Europäischen Union eingezahlt
das Geld.
Was haben wir als Deutschland
davon, auch genauso wie
China, man will
auch Geld wieder zurück,
um die eigene Wirtschaft
daran zu beteiligen, Sachen zu entwickeln.
Und das heißt, jetzt
gibt es eben eine Organisation,
die eben
das Geld quasi einnimmt und
die Technik wieder verteilen muss.
Und jetzt stellen Sie sich mal das Chaos vor, was da passiert und immer noch passiert.
Weil alle Länder sagen, ich will haben, ich will das Geld, ich habe meine Leute.
So, und dann gibt es, und das geht über Jahre, wenn ich jetzt hier diesen Vakuumbehälter mal sehe,
das ist ein Werbetauscher, das klingt jetzt erstmal nach nichts Besonderem,
aber die Dimension
mit dieser entsprechenden Größe
hier 2, 4, 6, 8, 10, 15 Meter groß
stell dich mal diese Dimension vor
ein riesen Behälter
das heißt
jetzt wird gesagt
das muss das und das liefern
die Physiker sagen das
wie das ungefähr funktionieren muss
haben aber keine Ahnung davon
ob das auch tatsächlich so geht
wie gesagt
dann gibt es den Maschinenbau
der das schon besser abschätzen kann.
Wir haben ja alle mal gelernt,
wie man sowas berechnet und so weiter.
Und dann geht es eben in die Umsetzung
und wenn ich mich dafür bewerbe,
ja, den kriege ich vielleicht sogar in Auftrag,
weil mir das zutraut.
Aber dann muss ich erstmal einen kleinen
Dummy abliefern. Dann muss ich das Ganze
in einer kleinen Dimension schweißen
und den hinstellen
und sagen, oder bauen und den
hinstellen und sagen, hier, ich kann das tatsächlich.
Dann wird das begutachtet,
dann wird gesagt, jo, sieht ganz gut
Das heißt, jedes Mal, eigentlich bei fast allen Teilen, international gesehen, versuchen alle irgendwas von den Buchen abzubekommen.
Es geht nämlich auch darum, Technologie entsprechend voranzutreiben.
Weil wer sowas da hingekriegt hat, ist ja auch Technologieträger.
Und das heißt nicht nur das Geld zurück, sondern eben auch die Technologie.
Das heißt, bleiben wir mal bei dem hier, das ging letztlich nachher aus, dass, das sind so neun Segmente sind das, dass sieben in Deutschland produziert worden sind und zwei in Südkorea.
Das Ganze nach Kalabrasch im Südfrankreich.
Das werde ich später nochmal zeigen.
Die Teile in Deutschland, äh nicht in Deutschland, in Europa muss man sagen, die wurden rein, drehen, fräsen und so weiter in Italien hergestellt.
Also Europa als solches hat natürlich auch nochmal diese Umverteilung dabei.
Dann haben die die großen Teile in Einzelstücken über die Alpen transportiert, weil dieses spezielle Schweißverfahren, das gab es nur in Deutschland bei Magdeburg.
Da gab es große Anlagen, die das konnten.
Und dann ging ein wilder Transport von diesen großen Teilen hin und her,
über die Alpen und zurück, bis dann diese Teile irgendwann fertig waren
und dann nach Südfrankreich geliefert worden sind.
Also, es sind heute sieben dieser Segmente,
Südfrankreich sind auch schon eingebaut, die stehen da.
Was ist mit den zwei anderen?
Südkorea wollte das ja machen.
Jetzt bin ich nochmal in der Dimension, das ging so über 10-15 Jahre hinweg, was ich jetzt gerade erzählt habe.
Südkorea hat letztes Jahr geliefert.
Dummerweise passt das nicht so richtig, was sie gemacht haben.
Die stehen also da und haben das versucht einzupassen und müssen jetzt nacharbeiten.
Das heißt, in der Dimension 2025, also dieses Jahr sollte der laufen.
Wir reden jetzt von 28, aber nicht richtig laufen, sondern nur mal so ein bisschen was probieren.
Ja, wird sich wieder um zwei Jahre verzögern, weil Südkorea die Teile nicht in der entsprechenden Qualität geliefert hat, wie es eigentlich sein würde.
Die haben auch ein ganz anderes Schweißverfahren gemacht, wo man sagt, okay, eigentlich hätte das nicht funktionieren können.
Die haben aber politisch den Zuschlag gekriegt.
So, wie ist es mit Russland heute?
Ja, entsprechende politische Probleme, die wir haben, völlig klar.
Und das heißt, da wissen wir jetzt auch noch nicht so richtig, ob alle Teile und alles, was da in Russland wieder produziert werden soll, auch tatsächlich so funktionieren wird.
Das wird so politisch totgeschwiegen, da redet keiner von, das wird einfach gemacht.
Aber es ist eine hochdramatische Geschichte, eine politische Geschichte letztlich immer wieder,
aber vom Maschinenbau her die größten Herausforderungen, die man sich überhaupt vorstellen kann.
Technisch geht das.
So, wenn Sie jetzt im Einkauf z.B. unterwegs sind, liegen wir mitten drin zwischen all diesen Anforderungen, die da irgendwie realisiert werden müssen.
Einfach mal so, für mich tatsächlich, auch jobtechnisch für Sie, vielleicht einfach mal so die Idee,
Nee, wenn Sie jemals in der Lage sind oder Lust dazu haben natürlich auch und nicht so richtig wissen, in welcher Branche,
diese Großforschungsprojekte sind mit die größte Herausforderung nach wie vor.
Ja, und die Menschheit wird immer wieder solche Sachen, verrückte Sachen sich überlegen.
Und wenn Sie da als Ingenieurinnen und Ingenieure eben mit teilnehmen können, kann ich Ihnen das nur empfehlen.
Egal, wo Sie denn unterwegs sind, sondern das ist eine weltweite Geschichte.
So, deswegen auch hier nochmal, klar, Luft- und Raumfahrt wäre das andere, auch interessant,
aber Kindergarten dagegen. Schifffahrt, ja, tolle Geschichte, sehr große Dimensionen. Wurde nicht
wirklich in Ketten verordnet, wie wir auch tun, aber das Ganze ist letztlich natürlich rein
technisch gesehen aus vielen hunderttausend von Teilen zusammengestellt. Wenn wir uns das jetzt
anschauen im Schriftbaubereich, dann sind hier die entsprechenden Dimensionen. Das ist ein Block,
Das wird eben entsprechend weiter ausgerüstet aus einer Stahlpalette über diese Stacks bis hin in Sektionen und dann drüber.
So ähnlich ist es auch mit der Gunz.
Das heißt, es wird stufenweise eben hochgebracht.
Teilweise werden eben genau solche Blöcke dann entsprechend umgesetzt.
Auch hier nochmal das Beispiel der Queen Mary. Sagt Ihnen das was? Im Ozean geht also so ein
Passagierdampfer. Der fährt auch immer in New York, London oder also die Atlantikstrecke.
Das war einfach zu kurz das Schiff und das wurde in der Mitte durchgeschnitten. Dann kam ein neuer
Block dazwischen, quasi links und rechts wieder zugeschweißt und dann war das Schritt wieder einsatzbereit.
Kann man sich vorstellen? Ist schon eine Herausforderung, oder? Aber was ist die eigentliche Herausforderung bei diesem Auftrag gewesen?
wieder diese wirtschaftliche Komponente.
Die Baden-Mayer-Werft
sind in Baden-Baden, also im Norden
von Deutschland, die haben gesagt,
in so und so vielen Monaten bin ich damit
fertig. Und jeden
Tag hätten die 1,5
Millionen Finale zahlen müssen,
also Strafe, wenn sie nicht fertig geworden wären.
Das heißt,
irgendwie nach 14 Tagen wäre eine Freude
gewesen.
Und so eine Dimension,
ein so großes Schiff,
hier zu verlängern, mit
allem Drum und Dran.
Ist natürlich technologisch wieder echt
eine super Herausforderung, aber
gepaart mit so einem wahnsinnigen Termindruck
natürlich absolut gigantisch.
Versteht man natürlich.
So ein Leiter muss Geld verdienen, der muss
hin und her fahren, das heißt, jeden Tag
den er im Dock ist, kann der
kein Geld verdienen.
Und
ja, da gab es weltweit
natürlich Werften, die sich beteiligt
haben, die haben gesagt, sie können das viel, viel billiger,
aber
die Größenordnung war eben,
dass in der Zeit die Sprechen aufgeschaut werden.
Und das waren nur die deutschen
Werke, die das irgendwie kriegen konnten
und auch tatsächlich im Gefängnis hatten.
So.
Formel 1
und eben
die damit verbundene Technik.
Auch hier wieder
immer wieder die gleiche Frage
Wenn ich über Fügetechnik rede, rede ich darüber, auch welche Werkstoffe da unterwegs sind.
Und dann rede ich davon, ob die Wärme oder nur eine Mechanik oder wie auch immer die Fügetechnik auch tatsächlich aussieht.
Weil es hat auch immer was mit dem Werkstoff zu tun.
Und wo kommen die Anforderungen und Werkstoffe her?
Wiederum aus den Entwicklungsabteilungen.
Das heißt, ja, schauen Sie sich eben hier den hier an, im Deutschen Museum, der alte Mini.
Oder können Sie sich beliebig weltweit Autos raussuchen aus den 60er, 70er Jahren.
Was gab es für Werkstoffe? Die Karosserie war Stahl, fertig.
Sogar ein ziemlich guter, schweißbarer Stahl.
Modernere Systeme, ja, viel Aluminium, viel Faserverbund, Magnesium, die gesamte Nährstoffpalette ist plötzlich drin.
Die kommt aber erst daher, nein, sogar noch früher. Also, das ist das Ranking.
Die meisten Entwicklungen kommen so aus dem Luftfahrtbereich.
Werden denn, wenn man sie überführt, was Werkstoff angeht, Formel 1, die haben Geld,
die haben auch Ansprüche, schnell in der Runde da umeinander fahren, das heißt, hier diese
ganzen Faserverbund-Geschichten, die hier mittlerweile verbaut sind.
Also in so einem Formel 1-Auto findet man kaum noch Stahl, sondern das tut eben weiter
im Bereich der hochpreisigen Rennsportmobile etc.
Ob das jetzt E-Mobilität oder noch Verbrenner ist,
das spielt gar keine Rolle.
Es geht eben darum, hier, sage ich mal,
Werkstoffkombinationen zu wählen.
Ja, und so ein Porsche, wenn der 150.000 Euro kostet,
ja, Herr Rüttel, ich spiele das auch keine Rolle,
wenn der Werkstoff ein bisschen bauer ist
und auch das damit verbundene Verfahren.
Auch hier nochmal
der wirtschaftliche Aspekt.
Wenn wir davon ausgehen,
je teurer das Material,
je teurer
auch die Verarbeitung wird.
Weil teuer
bedeutet mehr Regierungsbestandteile
im Stahlbereich, bedeutet
Faser verbunden mit aufwendiger Technik,
aber die nachher mit irgendwas
zu verbinden, ist nochmal toll.
So, das heißt,
Der Druck ist da, solche Autos eben leichter zu bauen, genauso in der Luftfahrt, da ist der Druck noch viel höher,
weil da jedes Kilo eben auch viele tausend Euro wert ist, was sich einsparen kann, im Automobilbereich natürlich auch.
Wir fahren heute dicke Batterien umeinander, das heißt der Rest des Autos muss leichter werden,
um diese schweren Batterien auch umeinander fahren zu können.
So, was gibt es da für kleine Nachteile, wer von Ihnen fährt sowas hier oder vergleichbares?
Ja, eher gar nicht zu empfehlen, weil wenn die Autos ein bisschen älter sind und Sie
noch was reparieren wollen, das ist kein Problem. Das kann fünf mal durchgerostet sein und das
fickt man irgendwie wieder hin. Bei diesem System, insbesondere in diesen ganzen
Mischverbindungen, wird es beliebig schwierig.
Hier gibt es auch ein Beispiel. Audi hat mal eine reine Magnesium-Felge an so einem
Fetern, also im großen Auto verbaut. Magnesium, normal, fast die Hälfte von Aluminium, leichter,
Drehteile, alles super, aber sehr stoßenfindlich. Das heißt, das Material ist nicht ganz so einfach
nachher in der Haltbarkeit. Was könnte der Grund sein, weshalb Audi das trotzdem so verbauen konnte?
die sind davon ausgegangen
dass jemand der für 100.000 Euro
ein Auto fährt
und mit so einer Felge an den Bordstein fährt
dass der eh in die Werkstatt fährt
und sich eine neue Felge geben lässt
im Gegensatz
vielleicht
zu Studenten die das Geld dafür nicht haben
und einfach sagt, okay, da habe ich eine Macke drin, aber ich fahre eben weiter.
Das wäre im Fall dieses Magnesiums tödlich, weil dann würde das Teil irgendwann kaputt gehen.
Aber überhaupt auf die Idee zu kommen, zu sagen, ich mache Werkstoffe,
die nicht alle Bedingungen erfüllen, die aber, wie gesagt, auch tolle Eigenschaften haben,
aber sich darauf zu verlassen, dass der Endkunde auch so und so arbeitet und reagiert.
Ja, das muss man sich auch mal auf der Zunge zergehen lassen, wie man so auch denkt.
Aber auf alle Felder, und jetzt kommen wir wieder zum Thema zurück, gibt es eben in modernen Autos jede Menge an entsprechenden Fügelverfahren.
Klassisch eben das Schweißen über Wärme. Es gibt aber einen Lüftprozess über ein bisschen weniger Wärme.
Es gibt aber heute wieder jede Menge dieser entsprechenden mechanischen Fügetechnik.
So, also nochmal, der Hintergrund ist, ich habe nicht nur, also das wäre hier zum Beispiel dieser Tiefenstahl,
der Mini, der alte, besteht fast auf 100% in der Gabelsinonie davon,
Hier habe ich jetzt Aluminium, Hochpreis und Magnesium.
Die gesamte, in dem Fall meistens Metalle, aber eben in wilder Kombination.
Eine Aluminium mit dem Stahl zu verbinden, das werde ich noch häufiger Ihnen sagen, ist nicht einfach.
Allerdings mit einer Schraube in jedem Fall.
Kennen Sie von zu Hause, Sie können eigentlich beliebige Sachen miteinander verschrauben.
wie gut die halten
ist dann immer nur so gut
wie eben der schlechtste Werkstoff
das auch tatsächlich gab
aber die ganzen Sachen miteinander zu verschweißen
das ist eben wirklich schwierig
so
und das heißt
hier kommt so eine gewisse Renaissance wieder
dass eben heute
wir überhaupt über mechanische
Fügeltechniken wieder reden
das ist immer noch
schwierig zu akzeptieren
in vielen Produktionsbereichen, weil man natürlich so eine Schraube, die muss ich da ins Band transportieren,
die muss ich verschrauben und so weiter, ein Schweißbrenner wäre direkt da und würde das einfach machen.
So, das heißt, der Grund ist, ich habe die Werkstoffe, die das brauchen,
und dann bleibt mir nichts anderes übrig, wie den Saum, Apfel zu weisen und zu sagen,
okay, dann lassen wir mal gucken, welche Liebtechnik und so weiter das tatsächlich auch könnte.
Okay, also nur soweit jetzt nochmal die kleine Einführung.
Bleiben wir also.
Machen wir jetzt mal die Vorlesungsinhalte.
So, sind alle jetzt auch im Moodle-Kurs?
Das passt soweit, okay.
Also, wir machen das Schweißen.
Mechanisches Fügen, Löten, Heben und als Spezialisierung für Fügetechnik 3D-Druck, Geschichten und Trennen.
Also das ist so ein bisschen abgrenzen können zu den Sachen, die Sie bei den anderen beiden Kollegen hören.
Jetzt in der Fertigungstechnik, das wird unser Thema sein.
ich werde auch noch ergänzend
weil wir ja so eine kleine Gruppe sind
können wir das bei mir im Labor sehr gut machen
diese Füge-Techniken
anhand gewisser Automatisierungstechniken
wir gehen mal ins Labor und gucken uns
am Roboter solche Sachen an
und das im Rahmen
eben auch dieser Laborführung
gut, also
Also, fügen geht's, umformen, weisen, löten, kleben.
Eigentlich ist nichts Besonderes, es gibt Obergruppen, also Hauptgruppen, Untergruppen und irgendwo kommen die auch wieder vor.
Hier habe ich nämlich das Umformen und es gibt auch ein Fügen durch Umformen.
Es gibt ein Fügen, also eine Urform, das ist das Gießen, aber ich kann das Gießen letztlich auch nehmen.
Da ist es, um als Fügeprozess eben auch anzusehen.
Deswegen nochmal ganz systematisch angeguckt, was Fügen überhaupt heißt.
Einsetzen, ohne Fassbäder in der Welle.
Oder in meinen Stuhl hier die Sitzfläche. Die wird hier eingeklipst.
Das muss eine gewisse Fassungspoleranz haben.
Und das war's.
Aber auch das Einlegen, Einsetzen, all das gehört jetzt in diesen Zusammensetzbord.
Wenn ich irgendeine Flüssigkeit irgendwo reinkippe, ist das auch eine Füge dicht.
Einpressen und Anpressen.
Schrauben steht nicht alleine, sondern wenn Sie zwei Sachen miteinander verschrauben.
Wie wird Kraft übertragen?
Wir haben doch schon ein bisschen Maschinen in der Mitte gehabt, oder?
Wie wird die Kraft übertragen beim Schrauben?
Also wenn Materialien gegeneinander geschraubt werden, überträgt natürlich auch die Schraube
ein bisschen was mit, aber über die Reibung, das müssen Sie realisieren, können Sie viel
höhere Kräfte übertragen.
Das heißt, wenn die Schraube nicht fest sitzt, sondern locker, dann gibt es keine Reibung
Und damit ist der Gesamtverband von seiner entsprechenden Festigkeit natürlich auch minder unterwegs.
Das ist nur ein Aspekt beim Schrauben.
Und auch das kennen Sie vielleicht von Anwendungen.
Wenn die Schraube erstmal lose ist, irgendwann fällt das Teil auch runter.
Was machen wir dagegen?
Haben Sie auch schon Abstellmaßnahmen, wenn wir wissen, dass das wichtig ist.
Selbsthemmende Muttern, die nichts anderes wie in einem Kunststoffverband einfach das Widerlose-Werden verhindern,
genauso wie Klebstoff zum Beispiel, eine Firmennahme Loctite hat sich da so ein bisschen eingebrannt,
das ist nichts anderes wie nochmal zusätzlich die Gewinde verkleben, damit sie eben nicht wieder versuchen gegenläufig aufzumachen.
Damit eben der entsprechende Moment auch dabei ist.
Wenn Sie, auch nochmal eine kleine Story dazu, auf Bohrinseln, das ist ein beliebtes Thema,
da gibt es Leute, die den ganzen Tag nichts anderes machen,
als mit dem Drehmomentschlüssel Schrauben wieder nachzuziehen.
So eine Bohrinsel, diese Stahlbohrinsel, sind komplett aus Bauteilen zusammengeschraubt.
Und da muss natürlich immer sichergestellt werden, dass die entsprechende Kraft da auch übertragen wird.
Deswegen gehört das hier eben in diese Thematik des Einpressens.
Urform wählt sie in der Unterkategorie, wenn ich irgendwie meinetwegen hier was verklebe.
Also das ist ja so ein Schaltpreis.
Eigentlich sind bei uns sehr viele Einweg-Elektronik einfach nochmal eingeklebt.
Warum? Es gibt zwei Gründe.
Warum macht man das überhaupt?
Wasser verdichtet.
Genau, es ist dichtend und damit gegen Umwelteinflüsse geschützt.
Was ist der zweite Grund?
Die leichte Wärmeleitung.
Auch das könnte ein Grund sein, ja.
Ein technischer Grund.
Gibt es auch einen wirtschaftlichen Grund, ja.
Wirtschaftlich weiß ich es nicht, aber vielleicht, dass es sich auch beim Bewegen,
wenn es um die Bewegendheit geht oder so etwas geht.
Auch, ja, kann auch eine Rolle spielen, ja.
Wirtschaftlich kann es sich aber eben bloß umsetzen.
Genau, das ist eben der, für Sie als Kunde die Problemstellung,
aber für Sie als Produzent natürlich der Vortrag, weil Sie das Bauteil damit als Einweglösung
integriert haben. Wenn jetzt hier irgendwie dieser Widerstand hier kaputt wäre, da kommen Sie ja gar
nicht mehr ran, den irgendwie rauszuholen. Außer Sie müssten versuchen, den Kunststoff da irgendwie
wegzutun, dann macht kein Mensch diesmal das Ganze weg. Und das, auch nochmal den Begriff der
Nachhaltigkeit, den muss ich einfach hier auch noch
reinschmeißen. Vielleicht auch
für Sie, egal wo Sie nachher
landen. Es ist
genau diese Entwicklung,
wo ich der Meinung bin,
dass wir es irgendwann wieder umkehren müssen.
Weil
vielleicht kriege ich auch
die Dichtung anders hin,
indem ich da einen Deckel einfach nur aufschraube.
Natürlich teurer ist das.
Aber ich komme dann wieder dran
an das Ganze, um es zu reparieren.
Und diese
Nachhaltigkeit, gerade auch in der
Füge-Technik.
Klippverbindung.
Haben Sie mal ein Haushaltsgerät,
irgendein Mixer oder
irgendwas repariert.
Oder schauen Sie sich mal
ein beliebiges Haushaltsgerät an.
Spielt gar keine Rolle, welches.
Die können Sie
alle überhaupt nicht mehr reparieren.
Warum?
Weil die über Einweg-Klipse
verbunden sind. Sehen toll aus,
das ist gar keine Frage.
Teilweise ist da nur ein ganz kleines Zahnrad drin,
was vielleicht verschlissen ist.
Wenn Sie da rankämen, könnten Sie da
einfach ein neues Zahnrad draufbauen
und das Ding funktioniert wieder 10 Jahre.
Aber Sie werden
nie im Leben mehr das Gehäuse
draufkriegen, weil um da ranzukommen,
müssen Sie das Gehäuse zerstören.
Und das ist jetzt
in keinster Weise nachhaltig.
So darf man eigentlich
unter dem Nachhaltigkeitsaspekt
heute nicht mehr konstruiert.
Unter
günstig produzieren
natürlich schon.
Unter der Kunde muss
nachkaufen natürlich auch.
Einfach mal
so ein
Impuls wollte ich damit geben,
auch Richtung nachhaltiges Denken,
auch als Ingenieurinnen und Ingenieure
sind sie einfach
für ihre Generationen
So, also machen wir das Schweißen, Nöten, Kleben.
Dann kommen wir noch zu
und hier nochmal
einfach von vornherein der Hinweis.
Es geht um
die entsprechenden Verfahren,
die ich hier zeige, die ich auch
ganz zum Schluss, also
vor Weihnachten, grenze ich das alles auch
für die Kunden nochmal ein.
Auch welche sie erklären müssen
und welche nicht.
und dann hier die entsprechende
typische Anwendung.
Das ist für mich
eigentlich auch ein super Schwerpunkt.
Einfach zu wissen, was ich eingeleitet
schon habe, was ich damit
dort anfange.
Und Unterrubriken wären dann eben
wie ist der Unterschied zu anderen und
wie sind die Vor- und Nachteile.
Ich habe jede Menge da im Skript
drin, aber
sage ich mal, die wichtigsten Sachen
für sich sollten Sie sich
da vielleicht einfach mal zu merken.
Dann legen wir mal los, die es schon kennen, wissen, dass es jetzt jede Menge Teile gibt
zum Anfassen.
In der Regel, und nur eine kleine Sache möchte ich mit Ihnen dazu verabreden, keine Sicherheitsbelehrung.
Die Teile würde ich gerne umgeben. Manchmal sind die aber ein bisschen spitzer oder sowas, so eine Schraube.
Also ich verlasse mich darauf, dass sie nicht irgendeinen Blödsinn damit machen, zum Nachbarn oder sowas.
Das ist das einzige Gefährliche daran. Die tun normalerweise nicht weh und sind auch nicht heiß oder irgendwas.
Aber einfach, wenn ich das umgebe, so ein bisschen auf die Hände und das Gesicht ihres Nachbarn achten,
damit Sie sich nicht irgendwie mit dem Zeug verletzen.
Weil ich möchte einfach, dass Sie damit das Verständnis aufbauen,
wie die Sachen tatsächlich auch funktionieren.
Und das können Sie am besten, wenn Sie es einfach mal in den Händen gehalten haben.
Fangen wir nämlich damit an.
Die klassische Schraubverbindung.
Ich muss mich noch einsetzen.
Hier haben wir schon mal zwei extravagantere Systeme.
Ich denke mal, das kennt ihr alle. Der Schrauben-Motor-Verband.
Hier zwischen muss jetzt die Reibung entstehen, aber muss Unterlegscheiben, um letztlich auch Größen auszunivellieren,
gegebenenfalls Unterlegscheiben mit Selbsthemmung schon mal, dass das eben auch schon mal weniger schnell wieder öffnen kann, das Ganze.
Aber ich denke, das brauche ich nicht weiter erwähnen, das wäre klassische Schraubtätigung.
Wie sieht das jetzt aus in Ihrer Automobilkarosse?
Das Beispiel von mir.
Macht das Sinn, jetzt mit einer Mutter und einer Schraube da irgendwas zu machen?
Ich gehe einfach nochmal zurück.
Hier, da sehen Sie irgendwelche Karosserie-Teile.
Ihr habt ja ausgeführt, unterschiedliche Werkstoffe, die kann ich mir jetzt schweißen, also muss ich das irgendwie verbinden.
Es kommt immer ganz drauf an, wie die Erreichbarkeit ist.
Weil bei so einer Motorverbindung musst du ja immer beide Seiten erreichen können.
Richtig, also Zugänglichkeit. Richtiges Thema.
Das heißt, irgendwie muss ich bei einer Verschraubung von beiden Seiten hin.
Punkt 1. Punkt 2 ist, ich muss auch von beiden Seiten Material transportieren.
Von der einen Seite die Mutter, vielleicht Unterlegschaden, und von der anderen Seite die Schraube.
Das heißt, Bauteil hängen.
Logistisch gesehen, nicht nur das Zusammenschrauben nachher,
sondern auch der Transport an die Stelle, wo ich es verschrauben will.
In jedem Falles lagern des Ganzen.
Just in time, vielleicht auch als Stichwort noch dabei.
So, und das heißt, es gibt irgendeinen Mechanismus oder Mensch, der das eben auch noch so umsetzt.
Also sehen allein an so einer Verschraubung jede Menge Aufwand, den ich da rein investieren darf und kann, um so eine Verschraubung auch zu realisieren.
Auf der Haben-Seite eine Verbindung, die entsprechend mit unterschiedlichen Werkstoffen klarkommt.
Auf der anderen Seite Selbsthemmungen und so weiter, hat man schon gesagt.
Aber gerade eben auch dieser wirtschaftliche Teil der Verarbeitung ist ein Riesenthema.
Das war letztlich auch ein Grund, weshalb man einfach in der Entwicklung von Automobilen immer mehr auf solche Sachen verzichtet hat,
hin zu noch vereinfachten Speicherfahrten.
So, jetzt spielen wir das Ganze nochmal da rein.
Ja, und deswegen jede Menge Ideen für Fließloch-Ohrschraube oder eben so eine Federmutter.
Was ist der Hintergrund?
Da setze ich über diese Feder, die da hinten dran sind, einfach eine Mutter.
Mit einem halben Gang, weil der völlig ausreicht.
Schau dich einfach mal das Teil hier unten an.
Das ist nicht viel, das ist eigentlich nur ein Blechteil, was ein bisschen verbogen ist.
Trotzdem so eine kleine Kante erzeugt, wo meine Schraube einhaken muss.
Punkt 1.
Punkt 2.
Ich halte das nicht irgendwie gegen, sondern weil das so ein Kips letztlich ist,
kann ich an der Autokarosserie das einfach einklipsen und dann erst die Schraube setzen.
Und das Ding hält dann einfach an dem Blech selber fest.
also schon mal diesen Weg von unten
gespart, sondern einfach schon im Vorfeld
drauf geklipst und dann kann ich
die Verschraubung ausüben
Punkt 1
Punkt 2
gar nichts erst machen mit
irgendwas, sondern einfach
über eine entsprechende
Schraube eine Verbindung
an beliebiger Stelle selber zu erzeugen
das heißt
Sie sehen das jetzt hier
der schneidet sich jetzt sein Gewinde selbst. Auch das einfach mal anschauen. Einfach vorne
sieht er ein bisschen aus wie ein Nagel, diese Schraube, aber danach kommt quasi nichts anderes
wie ein Gewindeschneider, der eben in der Lage ist, sich quasi selber ins Material einzuarbeiten.
Das heißt, einseitige Zugänglichkeit und ein bisschen Aufwand wäre hier oben noch,
dass ich hier das obere Blech, da muss schon mal ein kleines Loch drin sein,
damit sich das Material nicht noch hier in das andere Gewinde mit reinpresst.
Aber ansonsten ist das eine sehr, sehr einfache Geschichte.
Diese Fließloch-Vorschrauben werden sehr gerne eingesetzt heute im Automobilbau,
wenn ich überhaupt schrauben muss
weil was wäre denn jetzt der Hauptgrund
für eine Verschraubung
das ist klar zu befragen
aber das ist halt wichtig
dass man es wieder lösen kann
Schraubverbindung ist eine der ganz wenigen
Fügetechniken, die in der Lage sind
auch wieder aufzugeben
sonst bräuchte ich ja gar keine Hände machen
sondern, da sind wir bei den Niet-Techniken
zum Beispiel
so, das heißt
hier sehen Sie noch unterschiedliche
andere, das ist die Bündelrecht
hier wird gar nicht erst gebohrt, sondern direkt
alles miteinander
also es gibt Untergruppierungen
Fließloch, Gewinnesachen
also alle möglichen
war die ganze Zeit an der Stelle
um das zu machen
um eine lösbare Verbindung
zu erzeugen, die aber
mit unterschiedlichen Materialien
gepackt wird
wenn wir
Aber die andere Rubrik, die wir uns anschauen, gibt es mechanische Lösungen.
Das Verseilen lassen wir jetzt mal außen vor, sondern das sind die eigentlichen Systeme.
Das heißt, ich könnte jetzt einfach zwei Materialien übereinanderlegen
und durch mechanische Verformung die Form schlüssig miteinander zu verbinden.
Als Beispiel beziehe ich mich jetzt erstmal nur auf diese punktartigen Übertragungen.
Schauen Sie sich einfach mal dieses Beispiel an. Hier wird punktuell zwei Bleche miteinander
verbunden. Wie? Indem ich einfach die beiden ineinander verforme. Keine Schraube, kein Lid,
kein gar nichts, sondern einfach nur Werkzeug von außen, was irgendwie ineinander drückt.
Und es sind auch wieder unterschiedliche Werkstoffe, die da verarbeitet werden. Oder,
wie hier dargestellt, indem ich mir Materialien einfach miteinander verbläubele oder wenn ich sie mehrfach umforme, nennt man das Ganze Halse.
Ich gucke mal auf die Wäsche, Sie haben leider kein Beispiel für mich.
Aber der Klassiker ist und bleibt die Cola-Dose.
Wie wird die Cola-Dose da umgehalten?
Sie kennen das alles, wie wird die Hergestellte, oder Red Bull oder was auch immer, wie stelle ich die her, wie wird so eine Dose mit der Hälfte hergestellt?
So wie man unsere Beispiele sieht, da ist noch dieser Zylinder, der wird dann glaube ich auch geschweißt, oder?
Ne, der wird einfach nur tief gezogen.
Also da kommt Werkzeug, also das ist ein flaches Blech,
und wird reingezogen und dann wird der eben in die Tiefe,
dann werden oben die Kanten abgesetzt und nur oben gibt es das Hügelstich.
Frau, welche ist das?
Ich muss die Nose noch an. Hügelstich, Halsstich.
Und ich glaube, ich nehme das auch noch für zusätzlich.
Okay, völlig richtig.
Das heißt, an dieser oberen Stelle muss ich ja dichten.
Was kommt noch dazu?
Kohle oder sowas hat auch einen Druck.
Da habe ich ja Kohlensäure drin.
Das heißt, durch die entsprechende Expansion und die Dichtung gegen Gas
ist es natürlich viel komplexer wie die Dichtung gegen Flüssigkeiten.
Also wenn ich da nur einen Apfelsaft drin habe,
muss das nicht ganz so dicht sein, wie wenn ich da Kohlensäure drin habe.
So, das heißt, deswegen ein normales Bördeln, einfach so einmal umwiegen, reicht nicht aus,
sondern das wird tatsächlich zweimal umgefalzt, also gebördelt und dann damit das Falzen.
Und zusätzlich, weil wenn ich jetzt hier Cola hätte, an der Stelle würde die Cola ja,
oder der Druck der Cola hier zack, zack, zack und nach außen rauskommen.
es würde mechanisch
nicht dicht sein
es wäre mechanisch
gegen den Druck natürlich resistent
weil so ein Hals ist massiv
aber
was macht man
hier gibt es eine entsprechende
Ecke
wo Klebstoff, also eine Dichtung eingebaut ist
und siehe da
der entsprechende Verband ist erzeugt
Das war übrigens auch bei Konservendosen.
Heute ist das ja total out.
Wer von Ihnen hat zu Hause noch einen Dosenlöscher für Dosen?
Nutzen Sie sowas noch?
Hat jeder eigentlich diese Lasche und so?
Also vor 10, 15 Jahren gab es auch richtig viele Dosen, die einfach mit einer entsprechenden Mimik aufgeschnitten wurden.
Aber was ich sagen wollte, oder es gab dann zum Schluss sehr innovative Sachen, die nichts anderes gemacht haben.
Die haben nicht einfach nur kaputt geschnitten.
Also eigentlich war das ein normaler Dosenöffner, schneidet einfach das Blech auf und dann fällt Ihnen irgendwann der Deckel aus.
die sind mit der Mimik hier reingegangen
und haben das ganze System wieder zurückgebogen
und die Werbung galt dahin
dass man sich an den Kanten dieses Deckels
nicht mehr so die Finger verletzen konnte
weil eigentlich der ursprüngliche Zustand
natürlich ein bisschen verbunden
aber letztlich gar nicht geschnitten
sondern nur wieder zurückgebogen wurde
Und das deutet eben auch an, dass so ein Verband natürlich über mechanische Krafteinwirkungen entsteht, aber genauso über mechanische Krafteinwirkungen wieder zurückgewogen wird.
So, und das Beispiel haben wir jetzt hier eben, was ich umgegeben habe.
Das ist das Durchsetzfügen.
Jetzt müssen wir uns das nochmal ganz genau anschauen.
Wenn ich jetzt hier mit dem Bolzen von oben einschneide, das heißt...
Ein Bolzen drückt von oben rein und ein Widerlager von der Gegenseite hält fest.
Das ist eigentlich alles.
Was passiert, wenn ich hier unten einfach nur hin drücke und von oben rein drücke?
Es entsteht schon etwas, wie hier dargestellt, nur es gibt einen Zylinder.
In welche Richtung kann der Kräfter aufnehmen? Ja, in diese Richtung kann er Kraft aufnehmen.
Sobald Sie aber in die Richtung wieder unterwegs sind, fällt er einfach wieder raus.
Damit das vermieden wird und so eine Verbindung auch dreidimensional belastbar,
nimmt man hier unten nicht nur ein Gegenlager, sondern man hat so eine Matrize, die hier letztlich so ein Hinterschnitt erlaubt.
Das heißt, sobald ich jetzt anfange zu drücken, wird das Material in diese Form, die da drunter sitzt, einfach reingedrückt.
Und siehe da, es entsteht hier so ein kleiner Wulst.
Und wenn Sie jetzt in die Richtung hochdrücken, kommen Sie gegen diese Kante nicht weiter und es hält fest an der Stelle.
Bedingung war aber, wie gesagt, dass hier ringsum letztlich diese Matrize das Ganze hält.
Und so sieht das Original aus, was Sie da schon gesehen haben, dass diese Nase eben diesen Verbund erzeugt.
Ja, bei diesen Durchschnittsfügen, das Material muss das auch können, würde ich sagen.
Ist das auch, also im Vollmachtjahr, das ist dann nicht möglich, oder?
Ja.
Wo wollen Sie standen?
Von oben reinstanzen und unten sozusagen im Zweiten Jahr ist halt Vollmachtjahr.
Und was wollen Sie damit erreichen?
Ja.
Ja, das gibt es tatsächlich. Hat aber den Nachteil, dass ich plötzlich mit mehr Dichten bin.
Weil so gibt es ja keine Verbindung von oben nach unten.
Es gibt Durchschnittsstücken, was tatsächlich einen Schneidanteil hat.
Nur das obere Blech wird dann eben noch mit angeschnitten, damit sich das noch besser in die Seite drücken lässt.
Da haben Sie recht, das gibt es. Das ist aber eher der Klassiker, den Sie jetzt hier sehen.
So, aber dieser Klassiker hat natürlich, auch der Schneidbandteil hat das Problem,
wenn ich, je mächtiger ich hier dran ziehe, irgendwann knöpft er hier wieder raus.
Er hat nur eine endliche Hässlichkeit. Um das zu verbessern, gibt es einen einfachen Trick.
Das ist doch eine Miete dabei. Das ist alles gleich, auch wieder entsprechender Formschluss,
nur die Miete verhindert letztlich, dass sich das wieder zurückverformen kann.
Und das ist jetzt quasi der Übergang auch zu die Technik. Da haben wir jetzt noch zwei, drei Minuten haben wir noch, um mein Lieblingsbeispiel nochmal zu zeigen.
Also die es schon kennen, sagen mal bitte gerade nichts zu meiner Frage.
Sie sehen ja, es besteht aus einigen tausend von Teilen so ein Eiffelturm.
Wer von Ihnen war schon mal am Eiffelturm?
Paris schon mal gewesen?
Leider nicht.
Kriegen Sie aber noch hin, oder?
Okay.
Ja, ist nämlich eine super Geschichte eigentlich, dieser Eiffelturm.
Warum ist der super?
Ganz Stahl.
Ganz Stahl, richtig.
Eine Stahlkonstruktion.
So, 1880 gebaut das Ganze, das war zur Weltausstellung damals, also Expos gibt es ja heute auch jede
Menge, die weltweit immer mal wieder woanders sind, wo sich Länder präsentieren. Hier hat
der Ingenieur Eiffel eine Stahlkonstruktion gesetzt mit dem Ziel, dass dieses Teil, wie lange
gibt eine Weltausstellung, irgendwie ein halbes Jahr, das sollte wieder abgebaut werden. Also
Also es war nur konzipiert, so ein bisschen als Highlight, so ein bisschen was zu zeigen.
Jetzt haben wir 18 irgendwas, also jetzt sind wir 150 Jahre weiter.
Das Ding steht immer noch.
Was ist passiert?
Warum steht das Ding noch?
Es war doch eigentlich nur mal als Ausstellungsobjekt gedacht.
Vielleicht haben sie es nicht mehr geschafft, die ganzen Mieten zu lösen.
Ja, damals, ja das hätte ich schon mal rumgekriegt.
Also das hätten die hingekriegt, ja.
Tatsächlich wollten die Stadtbewohner, die fanden das nachher so schön, haben gesagt, lass mal stehen, passt schon.
Aber warum steht da noch, das ist jetzt eine technische Frage, die ich jetzt stelle,
also die Mieten kaputt zu machen, das wäre ja unmöglich gewesen,
aber warum sind die nicht von selber kaputt genommen nach 150 Jahren?
Weil es so gut gebaut wurde, dass die ganzen Belastungen sich ausregulieren, also die ganzen Konstrukte sind ja so diagonal.
Und das ist genau der Punkt. Die haben jede Menge Niete verbaut.
Und diese Niete, ich habe hier mal keine Originalzeit, ein bisschen viel kleiner, aber das ist eine klassische Nietechnik.
Das heißt, ich habe einen Kopf und dann wird von der Gegenseite der Kopf entsprechend umgeformt und dazwischen sind meine beiden Bleche.
Nur wenn ich von diesen Geräten mehrere Profilgestelle mache, dann verteilt sich ja die Belastung gegebenenfalls und die haben das einfach sehr geschickt gemacht.
Warum hat der Herr Eifel das so geschickt gemacht?
Weil er einfach keine Ahnung hatte, was er da tut überhaupt.
Also, das war hier nicht mit Finitelemente und mit CAD und allem Möglichen,
sondern der hat eben einfach abgeschätzt und hat, so unserem Glück, sehr grob abgeschätzt.
Das heißt, der Sicherheitsfaktor der ist immens.
Das bedeutet wiederum, weil er so viele Niete verbaut hat, ist die Haltbarkeit gegeben.
Gut, die müssen immer noch aufpassen, dass die Korrosion nicht eine Rolle spielt.
Also wenn die Niete natürlich korrodiert, Schweißkorrosion und so weiter, dann würde der auch kaputt gehen.
Aber das haben die in 150 Jahren geschafft, den immer wieder zu streichen.
Das war das Wichtigste überhaupt.
So, und weiteres Indiz davon ist, dass keine 100 dieser Miete bis jetzt ausgedeckselt wurden.
Das sind so gut wie alle noch original.
Und das funktioniert ja nur, versuchen Sie das mal beim Automobil, nach 20 Jahren müssen Sie da was machen.
Hier entsprechend so dimensioniert, dass es eben einfach bestimmt auch nochmal weiter 150 Jahre funktioniert.
Deswegen gucken wir uns die Technik noch mal an, ich kenne den aber ich gebe ihn trotzdem noch einmal weiter.
Halbrundnähte, das ist der Klassiker aller Nähte. Denknähte und so weiter, da gibt es eben die unterschiedlichsten Formen.
Aber bitte immer daran denken, die gleiche Form wird in der Regel wiederum über so einen Gegenhalter auch von der Gegenseite benötigt.
Das heißt, das ist hier letztlich die Halteposition, das ist die Gegenlage, die diesen Sprint wiederum umformt.
Jetzt kriegen Sie zum Schluss noch das zweite Beispiel.
Ach, lassen Sie uns noch mal über die Titanic reden.
Warum ist die gesunken?
Titanic?
Was ist die Titanic?
Titanic, was?
Ein großes Schiff,
was damals
1914 gesunken ist
und 2009 irgendwie
gestorben ist.
1914
gab es
noch keine richtige Schweißtechnik.
Das ist der andere Hintergrund.
Das heißt, Schweißen
wurde dann erst irgendwo entwickelt
in brauchbarer Situation.
Mieten war
ganz klassisch.
Und die
Titanic hat sich ja
gegen den Eisberg gefahren
und ist gesunken.
Aber warum ist das der Fall gewesen?
Vielleicht mit dem Schuss haben sich die Minuten genutzt, aber es ist ja schon wieder gut.
Das ist ja immer der Tastikang. Es gibt da aber auch wieder Ingenieure, die haben das irgendwie berechnet.
Hätte eigentlich funktionieren müssen.
So. Also was könntest du denn hier... Aber erstmal, letztlich war es so, aber warum?
Im Übrigen gibt es natürlich, es gibt ein Buch, da steht tausende Gründe, weshalb die Panik gesunken ist.
ist, das ist eine total mystische Geschichte.
Ja, also
Titanic sollten Sie auch einfach mal googeln,
um sich das mal anzuschauen, weil das ist eine
super spannende, auch technische Sache.
Aber mein Favorit ist eben
tatsächlich die Miet-Situation.
Die Miete, die ist
geplatzt, weil sie entsprechend
aufschlagt worden ist. Aber sie
hätte das niemals gedurft.
Und jetzt gibt es wieder
die zwei Gründe. Der erste
Grund,
die Miete war eine Eisenmiete, das heißt, die war relativ spröde. Zu einem Zeitpunkt gab es aber
schon Stahlnieten, die wären nicht kaputt gegangen in der Stadt. Die haben nur zur gleichen Zeit wie
die Titanic gebaut und noch zwei große weitere Schiffe gebaut. Die hatten also zum ersten nicht
genügend von diesen Stahlnieten. Und das zweite war, auch nicht zu vernachlässigen, die hatten
auch gar nicht genug Leute, um diese Stahlnieten zu verarbeiten. Das Bild, was ihr hier nämlich seht,
muss bei diesen großen Nieten auch eine Wärme passieren. Das ist hier gar nicht dargestellt.
Das heißt, den hier einfach so mechanisch umzuformen, ist in der Regel auch noch so,
dass ich den temperiere. Den mache ich auf eine Temperatur. Wie war das früher? Die sind in so
eine Schmiede-Este gegangen, haben die Niet da reingehalten, dann sind sie mit der Zange dahin,
dann kam jemand von der Gegenseite und dann wurde das entsprechend verarbeitet.
Und das waren Spezialisten, die konnten das.
Und die haben damals, das war ja in Nordirland, in Belfast, diese Werft,
die haben dann eben jede Menge Leute von der Straße geholt,
weil sie eben diese drei Schiffe bauen wollten und haben nicht nur den falschen Werkstoff,
sondern das Ganze auch noch nicht wirklich gut verarbeitet.
Heute weiß man, am Meeresgrund sieht man eben die Miete, dass die eben gebrochen sind
und tatsächlich an der Stelle kaputt gegangen wäre.
Aber es hätte nicht sein müssen, weil berechnet war das Ganze anders.
Und wenn Sie das gescheit verarbeitet hätten,
dann wäre das an der Stelle eben auch tatsächlich nicht passiert.
Ich habe davon gesehen, die haben auch ein paar Stahlnieten verbaut,
nur ganz vorne im Bug, und da ist ja gar nicht der Eisberg hin,
der ist ja an die Seite.
Und da waren eben die minderfesten Niete verbaut.
So kann es letztlich kommen.
Also das war der eigentlich technische Grund, da gab es natürlich noch jede Menge andere.
Aber für Sie einfach, dass eben Fertigungstechnik ein wahnsinnig wichtiges Thema ist,
wenn ich eben über solche Produkte und die Haltbarkeit dieser Produkte reden darf.
Gut, noch Fragen?
Dann, danke.
Das war's für heute.
