Einmal locker machen können.
Genau, einfach da hin.
So, jetzt habe ich uns Herrn Werner Sachs vorgestellt, er ist ein zuständiger Werkstattmeister und er macht mit Ihnen jede Menge Schleiftechnik.
Also ein bisschen was vorbereitet und macht ein paar Vorführungen.
Zwischendurch gibt es auch noch ein bisschen was, was Sie selber machen können.
So dass Sie jetzt mal anderthalb Stunden einfach mal vertiefte Praxis kriegen.
Okay?
Ich bin eine kleine Gruppe, haben so viel Spaß dabei.
Ich saue Sie auch umeinander, aber gerne überlöst, ne?
Ja, überlöst.
Gut, dann ananspricht.
Sie befinden sich hier im Klamottenkabinett.
Wir zeigen Ihnen jetzt also verschiedene Schweißverfahren und auch Trennverfahren.
Dazu von der Sicherheit her Punkt 1. Für Klamotten übernehmen wir keine Haftung.
Gerade diese variierten Jacken.
Wir haben hier bei euch Schweißerjacken.
Alle mal die Dinger einfach anziehen.
Gleich auf den Haken die Jacken anziehen und dann haben wir unsere Kacke gestellt.
Und die Jacken.
Was Sie sich einlegen können, das ist so ein Schild.
Das ist ein Schild, das Sie sich einlegen können, das ist so ein Schild.
Du musst gerade nach oben machen.
Was sagst du, Lena?
Du musst gerade nach oben machen.
Ja.
Das ist doch gut, oder?
Gerade nach oben.
Echt?
Ja.
Okay.
So, dann nehmt sich jeder noch hier so eine Sonnenbrille.
So, jetzt sind wir fertig.
Ich sage immer, wenn Sie eine Schutzvorrichtung nehmen müssen, also Schild oder Brille, und bevor die Aktion startet, sage ich nur los oder Achtung.
Hat jemand schon von euch geschweißt? Keiner.
Hat also noch keiner so erlebt, wie es ist, wenn man sich die Augen verblitzt?
Das Verblitzen heißt, Sie schlafen die kommende Nacht nicht mehr.
Da kommt ein Sandmännchen, die Augen werden rau, Sie sehen laut der Stamme, aber Sie schlafen es nicht.
Darum immer konsequent die Schützersichtung anwenden.
So, dann kommt der Mann hier vor.
Wir gehen jetzt einfach nach und an die verschiedenen Verfahren durch.
Dann fangen wir mal hier an mit Autogen-Schweißen.
Das ist ein relativ altes Verfahren.
Das wird natürlich durch moderne Verfahren ersetzt.
Aber es ist immer noch nicht in der ganzen Technik wegzudenken.
Und zwar, das ist auf Basis mit Gas.
Wir haben hier die blaue Flasche ist Sauerstoff und die braune Flasche ist Acetylen.
In der Sauerstoffflasche haben wir einen Druck von ungefähr 200 bar.
Dann haben wir hier die Druckminderer.
Weil mit 200 bar können wir nicht schweißen.
Hier haben wir eine sogenannte Gebrauchsstallenvorlage.
Das ist dringend vorgeschrieben.
Gebrauchsstallenvorlage ist einfach ein Sicherheitsbenutzer oder ein Flammenrückschlag.
Dann haben wir das Schlauchpaket, das Griffstück und die verschiedenen Brenner, die man aufstecken kann.
Wir brauchen jetzt die Sonnenbrille.
Das hier schaut echt schick aus, aber die bleiben da, wo sie stehen, gell?
Das ist ja gut, ja.
So, wir sehen jetzt hier die Flamme.
Das ist die sogenannte Weichislande.
So.
Wir machen jetzt mal ein ganz kurzes Stück nach.
Untertitelung des ZDF, 2020
Vielen Dank.
So, jetzt können wir wieder runternehmen.
Guten Morgen. Schild, Brille, Jacke.
Hier sehen Sie jetzt einmal ein kurzes Stück nach.
Diese Schweißart wird schon noch verwendet, aber sie ist sehr im Hintergrund getreten.
Das habe ich hier bewusst ein Loch reingemacht.
Haben Sie ja gesehen, gell?
Ich soll Ihnen zeigen,
was man von den Filmen auf Schrott plätzen kann, zum Beispiel.
Wenn Sie da rumspringen, dann haben Sie bloß die zwei Flaschen auf dem Wagen.
und dann haben sie hier am Rückstück dieses Bauteil drauf und somit habe ich diesen
allseits bekannten Schleifbrenner. Das heißt, Sie haben hier die ganz normale Flamme, wie Sie es jetzt
jetzt gesehen haben, wo ich über längere Zeit ein Loch gemacht habe. Dann haben Sie hier einen Ringbrenner, hier geht es Gas-Sauerstoff-Gemisch und hier über diesen Hebel
tun Sie einen Bypass betätigen und dann geht hier unter einem höheren Druck reine Sauerstoff durch und bläst mit einem höheren Druck raus. Das heißt, Sie machen das Bauteil
glühend oder flüssig. Und wenn Sie dann da drauf drücken, kommt ein relativ scharfer
Strahl raus, der praktisch das Material dann schneidet. Nur daran denken, Sie haben dann
auch einen Schneidspalt von so circa 3 mm. Das ist wie beim Sägen. Und das Bauteil ist
Also können Sie da in jeder Lage Ihr Auto ohne weiteres zerlegen.
Wir kommen nachher noch zum Plasma schneiden.
Der Endeffekt, das Teil ist geschnitten, ist das gleiche.
Aber wenn Sie diese Einrichtung z.B. an einem Roboter machen,
dann können Sie damit auch Konturen aus dem Blech schneiden.
Mit dem Bauteil sind also 40 mm Stahldicke durchaus machbar zum Schneiden.
Also wie gesagt, dieses Verfahren ist noch nicht out.
Dann kommt noch hinzu, wenn Sie das auf dem Schrottplatz oder draußen verwenden, Sie
Sie sind autark. Das heißt, sie brauchen keine Druckluft und sie brauchen keinen Strom.
Also können sie da x-beliebig rumrennen.
Und das nächste ist, sie sind auch witterungsunabhängig.
Also wenn es vielleicht schneit oder gnieselt und sie müssen draußen schaffen, damit geht es.
Natürlich mit dem elektrischen Teil, das kann natürlich schief gehen.
Weiterhin, und das ist jetzt ganz aktuell, dieses System wird zum sogenannten Flammenrichten verwendet.
Als Beispiel. Was passiert, wenn ich jetzt hier eine Naht lege und das so hinschweiße?
Da liegt die Naht. Was passiert mit dem?
Genau, ich bringe eine Hitze hinein und erwärme das, also wird es wie eine Banane, weil sie sich verzieht beim Abkühlen.
Dann muss ich wissen, wo ich ansetze. Dann mache ich mit dem Brenner, in dem Fall aus der Gegenseite, das rot-blühend.
Und dann ganz wichtig, ich lasse es ganz langsam abkühlen.
abkühlen. Wenn Sie etwas aufrichten, also flammrichten, dann legen Sie es auf die Seite
und lassen es abkühlen. Wenn es frisiert und Sie tun das Ding schnell abkühlen, zum Beispiel unter
Wasser, weil es gleich handelt, was passiert dann? Der gewünschte Effekt tritt nicht ein. Aber ich
hatte das Teil unter Umständen aus, weil dann harte ich. Ich kann auch mit der Flamme ein Teil heiß machen, ins Öl und ins Wasser rein, dann habe ich einen harten Vorgang, weil durch das sogenannte Abschrecken blockiere ich das Gefüge, lege ich es hin, dann tun sich die Atome sauber sortieren und es ist, und der Verzink geht dann
Weg. Also, ganz wichtig, nicht abschrecken, liegen lassen, ganz langsam.
Warum kann ich nicht einfach die Schweißnaht abschrecken, weil dann habe ich ja keinen Verzug?
Wenn Sie die Naht abschrecken.
Also wenn ich ja schweiße, dann kriege ich den Verzug. Und wenn ich dann auf der anderen Seite schweiße, dann geht der Verzug wieder...
Dann tun sie auch wieder das Gefühl, die negativ beeinflussen, von der Schweißnaht.
Dann halten sie auch wieder, weil die Schweißnaht ist ja auch flüssig gewesen.
Und durch die Wärme schwingen die Atome mehr.
Wenn ich dann die Naht abnehme, dann habe ich das Gleiche.
Und der Verzug, der kommt auf jeden Fall, wenn sie im Schweißen da sind.
Eine Möglichkeit, das dann zu reduzieren, ist zum Beispiel, ich spanne ein Teil vor.
Wenn ich da was draufschweiße, dass ich das bewusst vorspann, dann schweißen, wenn es
dann langsam abkühlt, zieht es sich selber gerade, weil es ja eigentlich bewusst verzogen
war.
Das ist also die Sache mit dem Richten.
Dann früher, jetzt auch noch, aber weniger früher, im Fahrzeugbau oder große Bleche, die bearbeitet worden sind.
Oder ein Hagelschlag am Auto kann man auch mit dem Richten.
Nur das sind Spezialisten, die richtig Geld verdienen.
Wenn die wissen, wo sie ansetzen können und mit der Flamme dann ein Blech richten, das ist gratis.
Also ich kann es auch nicht, aber das sind Möglichkeiten, wo man es machen kann.
Und jetzt noch eine Verwendung von hier ist hart und weich löten.
Wo hat man das viel angewendet?
Ablöten, Weichlöten.
Er hat schon einmal eine neue Heizung eingebaut.
Also, es ist im Sanitärbereich.
Nicht wegzudenken, gerade mit Flanschen.
Die normale Technik ist inzwischen verpressend.
Aber man kommt auch nicht drum rum, dass man irgendwann einmal eine Flansche wo nachlötet oder schweißt.
Das Hartlöten heißt, das ist über 450 Grad Celsius, wird mit Hartlöten, nennt man es Hartlöten, und das Weichlöten kann man dann auch mit Milchkolben machen, das ist dann erheblich unter 450 Grad.
Ob ich das mit der Flamme heiß mache oder mit Milchkolben, beim Weichlöten ist egal, der Effekt ist dann selbe.
Also, da ist es immer noch in Funktion.
So, ab der dazwischenführenden Frage, Auto-Brems-Schweißen.
So, und eins möchte ich euch noch mitgeben, wenn jemand mal mit sowas zu tun hat.
Ihr könnt sehen, ich mache rotes Störer, Azulim, mit dem Sauerstoff.
Und wenn ich so einen Brenner ausschalte, immer das Rote, also immer erst das Azubi ausschalten und dann der Sauerstoff.
Weil der Sauerstoff, der bläst die Flamme aus.
Aber wenn man da mal schlampig ist, habe ich Ihnen gesagt, da sind diese Rückschlagsicherungen oder Flammrückschlagsicherungen drin.
Früher, als es das noch nicht gegeben hat, ist ab und zu mal so eine Flasche in die Luft geflogen.
Und wenn das hier in dem Labor passiert, dann ist das Labor ausgeräumt.
Da ist nichts mehr da als 200 Bar.
Inklusive der Person, die brennt?
Inklusive der Person. Aber das geht nicht gleich, das erwärmt sich langsam.
Das brennt dann innerlich durch und irgendwann kriegt sie halt Risse und fliegt einem um die Ohren.
Ihr könnt, wenn ich jetzt unpositiv bin und der Vorgang in Gang gesetzt wird, ich gehe zum Mittagessen und nach dem Mittagessen habe ich vielleicht eine Warnwärme.
Das gebe ich euch mit. Immer erst Acetylen ausschalten, dann Sauerstoff.
Dann kommen wir zum nächsten Verfahren.
das ist das sogenannte MAK-Schweißen. Wer weiß, was das heißt? MAK, das ist Metall-Aktiv-Gas-Schweißen.
Der eine oder andere hat sicherlich schon mal gesehen, beim Autoreparieren, wenn man die alten Körner repariert und ein Blech hinein kommt,
Wir haben hier also eine hochmoderne Anlage, die Funktion ist dann wie folgt, wir binden
eine Schutzgasflasche mit Druckminderer, in dem Fall wir schweißen mit 82% Argon und
18% CO2, das ist ein sogenanntes Mischgas, und das ist kostenwürdig herzustellen.
Dann drücken wir ihn wieder, dann haue ich das Schlauchpaket in die Maschine hinein.
Warum brauche ich da keine Flammenrückschlagsicherung?
Der Name sagt schon, das ist ein Schutzgas.
Das ist also ein nicht brennbares Gas.
Also ist diese Explosionsgefahr in dem Sinn ausgeschaltet.
Dann haben wir hier unsere Stromquelle.
Dann haben wir hier den sogenannten Drahtvorschubkasten.
Den können wir aufmachen.
Sie sehen hier, Endlosdrahtrolle, hier sind die sogenannten Drahtantriebsrollen, das geht
hier ins Schlauchpaket, bis zu meinem Brennernhaus und natürlich, da wir jetzt mit Strom arbeiten,
dass ich den Stromkreis schließen kann, brauche ich auch noch eine Masse.
Das schaut jetzt so aus. Wenn ich 10x drauf drücke, kommt der Draht raus. In diesem Schlauchpaket sind
Also die Steuerleitung zum starten drin, dann ist das stromführende Kabel drin, dann ist
eine Gasleitung drin und dann eine sogenannte Seele, die praktisch den Draht führt.
Wenn man es wegschraubt, Sie sehen es hier, Stromkontaktwiese heißt es, da kommt ein Draht raus und hier unten an den Löchern kommt Schutzgas raus.
Wichtig ist jetzt, ihr hört da ein leichtes Zischen, aber wenn ich Schutzgas schweiß,
das hat keinen hohen Druck. Wir rechnen in Liter pro Minute. Also das ist nicht viel.
Nicht wie bei einer Druckluft, wo Sie etwas ausblasen.
Da haben Sie hier standardmäßig 6 Bar drauf.
Hier ist Liter in der Minute und das ist ganz wenig.
Das ist folgendes, wenn ich jetzt da meine Schweißnaht ziehe, habe ich einen Lichtbogen.
Dann wird das Material, verflüssigt sich ja und verbindet sich.
Und wenn ich da jetzt den Luftsauerstoff dran habe, das zeige ich Ihnen dann da noch,
halten Sie es im Hinterkopf, dann ist die Schweißnaht kaputt.
Heißt, das umströmt praktisch meinen Lichtbogen und schützt es so vom Umgebungssauerstoff.
So, jetzt da brauchen wir Schutzschild.
Achtung!
Okay.
Okay, hier haben Sie jetzt ein paar aufklebte Makler.
Was fällt Ihnen da gleich auf?
Okay, das ist eine Handy-Sache.
Das kannst du auch genauso gut machen.
Außer plötzlich in der Wärme.
Auch, aber da ist halt, wie sagt man, die Zitze, da ist eine Menge.
Schau dir mal die Umdrehung an.
Also das Hotter, das Rauer.
Hier ist es absolut geschützt und somit haben sie eine relativ blanke Oberfläche.
Wenn ich zu weit weg bin und es würfelt sich der Luftsauerstoff rein, dann schaut die Naht so aus.
Die schweißt ohne Gas.
Das ist also jetzt so das Marktverfahren.
Dann haben Sie sicher noch etwas von MIG gehört.
Das heißt, im Erdgas schweißen und das, da können wir dann Aluminium schweißen oder Edelstahl.
Mit dem Gerät, das ist also eines der modernsten auf dem Markt,
Sie können schweißen mit Mack, also mit Edelstahl und Alu und Normalstahl.
Da müssen Sie sich das so vorstellen, Sie kaufen sich einen einfachen Gold.
Sprich, wir haben das Grundgerät hier.
Ich vergleiche die Begriebe ganz gut und Sie können das Gerät softwaretechnisch aufrichten.
Heißt, Sie wollen eine Leistung haben von Gold, Bauland und Chipnei.
Hier tun Sie von 4 auf 500 Ampere Leistung auch tunen mit der Software.
Dann habe ich Hilfen, dass ich Dünnblechschweiß, mal die Software drauf für Dünnblech.
Dann haben wir jetzt die normale aktiviert, das normale Schweißen.
Dann gibt es die Edelstahlsoftware.
Das heißt, Sie kaufen ein Gerät und wenn dann zum Beispiel in der Firma ein Auftrag kommt mit Aluminium oder so,
Dann können Sie das gleiche Gerät nehmen und kaufen sich die Software dazu und können dann sofort schweißen.
Und die Software ist mit Sicherheit beliebiger als ein neues Gerät, das das machen kann.
Weil, wenn Sie Aluminium schweißen oder teilweise auch bei Edelstahl, ist es günstig, wenn das Gerät pulsen kann oder es muss dann pulsen können.
Das heißt, Sie schweißen mit einer Sinuswelle.
In dem Gerät nehmen Sie die Zinuswelle aus dem Netz raus, was haben wir da?
50 Hertz.
Da kommen wir aber in einem anderen Verfahren dazu, das hat aber dann die sogenannte Parallelen
zu dem.
Also das ist jetzt zu dem Gerät und dann ist natürlich noch von der Computertechnik
helfen für den Schweißer. Wir können praktisch da schon mal so eine Schweißnaht dokumentieren.
Also die ganzen Parameter kann man dann ausdrucken lassen. Das muss man oft bei
hohen Anforderungen in der Schweißnaht dem Kunden dokumentieren. Da kann man das hier alles rauslassen.
Was kostet so ein Gerät in der Anschaffung?
Ach, wir haben Hochschulpreise, das kostet im Dezember offenbar nicht.
Was ist das für ein Betrieb?
Ihr könnt es absetzen und wenn er dann eins hat, das vielfältig einsetzbar ist, dann macht sich das bezahlt.
Natürlich, wenn ihr jetzt eine Schweißkabine für Alu braucht, für Stahl und so weiter, dann ist das natürlich auch teuer, weil es ein geschenktes Rückschirm ist.
Das Einzige, was man hier beachten muss, wenn man das Gerät umbaut, gut, man muss also verschiedene technische Sachen machen, also andere Säle, andere Drahtforschung wollen, aber das sind Centbeträge oder Eurobeträge, wo man es umrüsten kann und was natürlich auch ist, Grundsätze.
Sie können sich auch so merken, es muss sehr sauber sein beim Schweißen.
Auch wenn das hier raucht und dreckigt, ich habe überall den Rauch, die Naht selber, ganz gleich, ob Alu, Stahl oder sonst was, die muss immer pikerballer sauber sein.
Wenn Sie da ein Fett oder eine Dreckschicht drauf haben, das ist nicht so wichtig am Ende.
Wenn Sie eine Dreckschicht drauf haben, beeinflusst das die Schweißnahrung.
Aber da kommen wir dann bei den anderen Sachen noch dazu.
Gut. So, alles klar. Dann haben wir hier das kleinere Gerät.
Da kann ich Ihnen sagen, was es kostet. Es kostet ca. 1.000 Euro.
Das ist ein WIG-Schweißgerät. Was heißt WIG? Wolfsraum. Das ist jetzt ein ganz anderes
das Verfahren. Und zwar müssen sie händisch ein bisschen fit sein. Wir haben hier, wie hier,
unser Unterschutzgas mit dem Druckmanometer. Dann haben wir hier unsere Stromquelle,
Die Massekabel sind auch Schlauchpakete, die sind ein bisschen dünner als Vesta, da habe
ich dann nur die Steuerleitung zum Schweißen drin, dann habe ich die stromgeführende Kabel
Schutzgas.
Dann haben Sie hier am Kürzstück die sogenannte Wolfram-Nadel, wo auch der Name herkommt.
Diese Nadel oder Elektrode, die wird nicht verbraucht, aber durch die Belastung nutzt sie sich ab.
Also es ist ein Unterschied, ob ich was verbrauche. Also hier den Draht, den führe ich ins Schweißbad ein und verbrauche ihn.
Und hier nutzt es sich nur ab.
Das heißt, wenn ich jetzt hier hingehe und starte, baut sich der sogenannte Lichtbogen auf.
Dann warte ich ein bisschen, bis das Material flüssig ist und dann kann ich meinen Schweißnagel ausführen.
So, wir brauchen jetzt das Schutzschild.
So, Achtung.
Vielen Dank.
Es ist praktisch, wie ihr es seht.
Na, und wir haben gesehen, man muss mit dem Beige hinten arbeiten.
Das heißt, es sitzt auf gewisse Fingerfertigkeit raus, ist aber gar nicht so schwierig.
Man kann noch gewisse Nähte machen.
Und beim Automatisieren, ich muss ja ein Draht zu füllen, das ist ein bisschen schwierig,
geht aber auch.
Jetzt haben wir das nette, das Aluminium, es ist ganz wichtig, dass Sie das Gerät umstellen.
Hat jemand schon mal gehört, warum ich es umstellen muss?
Von der Metallurgie müsstet ihr eigentlich wissen, Aluminium hat eine Aluminium-Oxidschicht drauf.
Bekommt ihr das?
Jetzt ist es so, die kommt runter und die bildet sich im Luftsauerstoff.
Wenn ich das jetzt abschleife, ist die Schicht weg, weil die ist ganz dünn.
Aber in dem Moment, wo ich das Schleifpapier weglege, bildet sich sofort wieder der Luftsauerstoff
Dioxitin.
Da ist es so, beim Aluminium dann, Dioxitin hat eine Schleiftemperatur von über 2000
Grad.
Das normale Aluminium drunter hat eine Schleiftemperatur von 600 Grad.
Und da spricht man beim Schweißen vom Aufbrechen der Oxidschicht und da kommt jetzt zugute ich muss mit Wechselstrom schweißen.
Heißt, durch das Pulsen einmal schicke ich von der Spitze die Elektronen in den Lichtbogen rein,
Beim anderen Mal ziehe ich es wieder raus.
Das heißt, ich muss also die Spitze entlasten, dass die nicht so belastet wird.
So.
Schultschild.
Abbau.
So.
So, das ist praktisch die Aluminiumwahl.
Und was war jetzt der Unterschied zu der nach?
Es hat gebrummt, also war er deutlich lauter.
Und dieses Brummen, das ist einfach die Wechselwirkung.
Wer mitzählt hat, 50 mal in der Sekunde praktisch,
dass die Elektronen rein und wieder raus gehen, wenn man wieder rausholen kann.
Und das ist eigentlich das Standardverfahren bei Aluminium.
Okay. Hat jemand noch Fragen zu dem Verfahren?
Wasser, der jetzt ganz toll ist, dieses Gerät, hat noch eine zweite Funktion.
Das ist das sogenannte Stab-Alektroden-Schweißen.
Gehen wir mal wieder in die Zündungindustrie, wo sieht man das, oftmals in den Gremien sowieso,
beim Hochbau gemacht wird, also das Schweißen von Hochhäusern, hauptsächlich in Amerika.
Da sieht man das oft und für das Elektrodenschweißen, das ist ein rein elektrisches Verfahren.
Wenn ich das draußen mache, im Baubetrieb,
Wenn wir einen Wehrling kräftigen, der schleppt mir dann mein Moppel im zehnten Stock, das ist so groß ist, diese reinen Elektrodengeräte, sehen Sie schon in diesen Größen, gehen auch mit raus und dann wirft man das Aggregat an und damit kann man schweißen.
Das nennt sich dann E-Hand.
Hier habe ich die Stromquelle, hier habe ich die Masse, hier habe ich das Kabel und das
Sie sehen, einfachste Ausfertigung, was fehlt, der Schalter.
Wenn jetzt das, da ist man präsiert und will zum Mittagessen gehen, einfach da hinlegen
und in dem Moment, wo der hier den Schweißtisch berührt, fängt das Ding von selber an zu
schweißen.
Also das geht nur praktisch die Schweißung in Kontakt.
Sie haben jetzt das kleine Teil da gehabt.
Innen drin haben Sie gesehen, das ist die Elektrode, also das was ich hier gehabt habe,
wo die hier aus der Schole rauskommt, ist hier innen drin.
Da wir kein Schutzglas haben, muss ja irgendwie die Schweißnaht vor Umgebungssauerstoff schützen.
Das macht mir praktisch die Umwandlung.
Die Funktion ist folgendes. In dem Moment, wo ich da drauf tippe und der Lichtbogen entsteht, schmilzt das ab.
Das ist ja alles flüssig. Nur die Umwandlung ist leichter.
Also im Flüssigen schwimmt es oben auf und legt sich wie eine Schutzschicht drüber.
Das sehen wir dann, wenn die Schweißung fertig ist.
Dann brauche ich da kein Gras.
Okay, fangen wir mal an und wollen uns schildern.
Achtung!
Oh.
Warte.
So, was ist das jetzt?
Ist das Geschweißner oder nicht Geschweißner?
Genau, das Zeug oben drüber nennt sich Schlacke.
Das ist ein sogenannter Schlackehammer.
Das ist jetzt die Naht und Sie sehen, die ist ganz blank.
E-Hand oder Stabelektroden schweißen.
Elektroden schweißen Hand oder Stabelektroden schweißen.
Da ist es jetzt so, Sie haben es ja gesehen, das ist geschützt, das heißt auch, da bin
ich auch witterungsunabhängig, heißt, im Hochbau, wenn es neblig ist, wenn es mies wird
oder so, kriege ich es auch in eine Ecke hin. Dann hat es noch eine zweite Möglichkeit, und zwar, wenn man irgendwas aufschweißt.
Sie kennen es auch auf der Baustelle, wenn Sie mit dem Bagger den Dreck rumwühlen, der hat so Zähne vorne dran.
und die nützen sich im Beton und im Stein ab.
Dann kann man sogenanntes Auftragsschweißen machen, das macht man dann mit der Elektrode
und sieht man zum Beispiel, wenn das so ein Zahn wäre,
so wie da, einfach nebeneinander verschiedene Bahnen
und dann kann man das aufschweißen.
Und natürlich, diese Elektroden, die kann ich natürlich innen drin, mein Material entsprechend legieren.
Wenn ich dann einen hochlegierten Stahl habe, dann wird das natürlich dann hochfest und hat dann auch weniger Abrieb beim Arbeiten.
Also ich brauche so einen Zahn mit wegschmeißen und dann tue ich einfach Bahn von Bahn drauflegen und habe dann auch eine sehr hochwertige Oberfläche.
Das sieht man auch oft, das ist dann so das schnelle Reparieren auf so Baustellen.
Wenn da so ein Servicefahrzeug kommt und wir fangen dann Schweißen an, dann tun sie oft praktisch die Wackerzähne oder irgendwelche Schleifkanten wieder aufschweißen.
Natürlich, hochlegierte Elektrode, wir haben hier mal Guss geschweißt,
der alte Ausdruck von einem Jaguar, weil für 5 Elektroden 15 Euro zahlt.
Also je höher regiert, umso teurer, aber das sind weiter in diesen Elektroden die Kosten.
Also das ist auch der Einsatz von dieser Schweißart.
Dann gehen wir, weil wir schon im Thema sind, mal hier rüber.
Das war jetzt hier eine, wie soll man sagen, so eine Art Kollektion.
Man sieht dann oben verschiedene Werte, die die Schweißung beeinflussen.
Wir haben hier einmal die Brennerstellung, das heißt schleppend, neutral oder stechend
schweißen. Das ist eine Brennerhaltung. Da ist es so, es heißt, so bis zu 8 mm kann man stechend
schweißen. Das heißt, der Lichtbogen fährt von hier her. Bei dickeren Materialen schweißt man
schleppend, weil da ist der Lichtbogen, wenn das die Naht ist, unter der Naht, ja, also im
Dann haben wir hier den Drahtvorschub. Das ist alles mit diesem Gerät gemacht, also mit einem Nacktgerät.
Und da sieht man es, wenn man genau hinschaut. Hier habe ich 5,5 Meter in der Minute gedraht.
Und hier habe ich 11,5. Da sieht man also die Höhe der Schweißnaht, also wie viel Material ihr einbringt.
Dann haben wir hier den so genannten Kontaktbohrabstand. Das ist dieser Abstand von der Schweißung.
Und da habe ich Ihnen ja da gesagt, wenn der Luftsauerstoff reinkommt, dann passiert das.
Und hier sehen Sie die verschiedenen Breiten, beziehungsweise da haben wir hier noch ganz tolles Ding.
Wenn Sie jetzt genau anschauen, was sehen Sie hier?
Ich vergleiche Sie gerne ab.
Diese Streife, aber,
ist hier die Nasenbreite da.
Das ist eine Schräge.
Und damit habe ich simuliert, weil die Gefahr wird,
wird der Draht der Brenner drüber, dieser Kontakt nur Abstand, wenn der größer wird,
dann ist dieses Stick-Out, also die Länge des Drahtes wird größer, heißt dann wird
der Widerstand größer. Das ist eine ganz einfache elektrische Formel. Bei dem Gerät
kann ich dann eine Hilfe für den Schweißer einschalten, dass das hier nicht passiert,
wenn der durch irgendeinen Faktor weit weg kommt. Das heißt, das Gerät prüft den Widerstand von mir,
wird der größer, wird es automatisch mehr Energie reinschieben. Gehe ich näher hin,
wird der Widerstand geringer, also muss er Energie rausnehmen, dass er immer eine gleichbleibende Naht macht.
Und das passiert hier.
Da ist praktisch die Hilfe vom Schweißer eingeschalten.
Also da wird die Unzulänglichkeit des Schweißers kompensiert.
Das ist bloß so eine kleine Sache, die praktisch in den modernen Geräten jetzt ist.
Das ist also dieser so genannte Kontaktrohrabstand.
Dann die Schweißgeschwindigkeit, sieht man auch hier, eine dünne Naht und die gleiche ganze Dicke Naht.
Das ist also, hier fahre ich ganz langsam und hier fahre ich schneller.
Bei so einer Studie, was ist hier das Wichtigste?
Es ist ganz wichtig, dass immer nur ein einziger Parameter verändert wird, somit haben Sie eine Aussage.
In dem Moment, wo Sie zwei oder mehr Parameter verändern, haben Sie keine Aussage mehr.
Und dann haben wir hier, gut das geht dann sehr in die Tiefe,
Das sind dann verschiedene Schweißschutzgasvariationen, wie sich das dann auf die Fließgeschwindigkeit, auf die Oberflächen einbrannt.
Normal müsste man das jetzt dann da schneiden, dann könnte man praktisch in die Naht gucken.
Das sind praktisch die Einflüsse, das ist dann aber in der vertieften Schweißtechnik zum Beispiel wichtig.
Und hier haben wir Aluminium-Schweißen und das schweiße ich ausschließlich mit Argon oder Helium.
Oder mit dem Argon-Helium-Gewisch.
Beim Helium, reinem Helium, das ist dreimal so teuer wie das reine Argon, da habe ich viel mehr Energie drin, in der Naht.
Und wenn ich Pech habe, passiert mir das da.
Wenn ihr genau hinschaut.
Der ist ein Riss und das Lämpchen ist ein sogenanntes heißes.
Das heißt, das kühlt viel schneller ab, weil die Wärme läuft ja immer Richtung gekühlte Seite.
Und wenn das zu schnell ist, reißt man die nach.
Das muss man dann auch immer bedenken, dass man zum Beispiel Vorwärmen oder entsprechende Parameter einstellt.
Gut, das ist nur so ein kleiner Überblick.
Habt ihr jetzt hier zum Schweißen, zum Verbinden in dieser Art noch Fragen?
Gut, dann können wir mal das Licht verbinden. Jetzt tun wir einfach mal was trennen.
Dann kommen wir mal hier rüber.
So, wenn Sie interessiert, wer hier da mal guckt, die Proben, die da liegen, das ist von Studenten geschweißt.
Die sind im 4. Semester, glaube ich, in der sogenannten vertieften Schweißtechnik,
das ist eine Wahlfach, und das sind praktisch die Ergebnisse, wo Sie selber händisch schweißen.
Also Sie sehen, die schweißen Aluminium, Edelstahl, E-Harn und Mack.
Wenn ihr wollt, könnt ihr die Schilde weglegen.
Die brauchen wir nicht mehr.
Einfach auf den Tisch da legen.
So, dann muss ich hier anhängen.
Dann kannst du das Ganze hier drunter schneiden.
Also, das habe ich Ihnen gezeigt, Bremsschneiden. Jetzt kommen wir hier zum elektrischen Verfahren.
Das ist das sogenannte Plasmarschneiden. Da kann ich also auch etwas abtrennen.
und der Aufbau ist so, ich habe hier das Gerät, also meine Stromquelle an Strom angeschlossen
und hier an Druckluft. Dann habe ich hier, wie beim Schweißen überhaupt, ein Massekabel,
und hier haben wir auch wieder das Schlauchpaket mit dem Brenner.
Das passiert jetzt und können Sie vergleichen, wo wir hier WIG geschweißt haben.
Da haben wir ja die, oder überhaupt, da geschweißt wir diesen sogenannten Lichtbogen.
Haben wir hier auch.
Wenn ich jetzt die Vorführung mache, dann reicht für uns die Sonnenbrille.
Das ist nämlich so, hier im Brenner habe ich also die Steuerleitungen, dann habe ich Stromkabel und die Druckluft.
Und da wird auch ein Lichtboden gebildet, aber der bildet sich da innen drin.
Also ist er für die Augen, man kann ihn nicht sehen, also brauche ich zum Schutz von der Rechtsstrahlung,
die dann rauskommt, das ist dann wie beim Autogen-Schweißen die normale Sonnenbrille.
Das schaut jetzt so aus.
Wenn ich das aktiviere, baut sich der Lichtbogen auf.
Die Druckluft wird durchgedrückt und es baut sich dieses Plasmagas auf.
Und wir können dann trennen.
So.
Schicke Sonnenbrille.
Achtung!
Das war's für heute.
Das war's für heute.
So, das war jetzt gleich ein Bildbesuch.
Vielen Dank.
Okay, so geht die ja. Noch ein bisschen zu hoch, oder?
Ja.
Also, du gehst noch ein bisschen weiter.
Alles gut?
Alles gut, komm mal.
Das war's für heute.
Und wenn ich es größer sehe,
hat, muss ich es halt so besser einstellen. Das kann man ganz einfach nur wegbrechen
mit dem Bart. Hier ist es ein Arbeitsschritt. Und wenn ich das ganz exakt einstelle, dann kann man dasfach ohne Bart schälen.
Aber das ist einfach...
Sie sehen, das ist eigentlich relativ schnell gegangen jetzt.
Das ist natürlich auch sehr geeignet,
wenn ich den Brenner in den Roboter neu schweiße.
Entschuldigung, gleich spannen und dann schneiden tun.
Da kann ich nämlich Konturen aus dem Blech raus machen.
Sie sehen, das sind ja 15 mm gewesen, geht relativ schnell.
Wenn ich ein größeres Gerät habe mit größerer Leistung, kann ich relativ schnell entsprechende Konturen aus dem dicken Blech rausschneiden.
Beim Sägen zum Beispiel, ich kann bloß eine Richtung fahren.
Es geht langsamer und die Kosten sind höher, weil die Sägeplatte entsprechend verschleißen wird.
Okay, also das ist dieses sogenannte Plasma-Schleißen.
Fragen?
Nee? Gut.
Das ist ja nicht so ein Winkelschleißer.
Ja, nee, das ist ein Absteiner.
Ein Winkelschleißer.
Also das ist eigentlich die ungünstigste und teuerste Lösung, weil der Winkelschleifer die
Scheiben, das wissen Sie ja von daheim, die waren ganz schnell ganz klein. Und wenn ich nur dieses
Ding mit dem Winkelschleifer mache, brauche ich erheblich viel Zeit und mindestens zwei bis drei
Schleifscheiben. Dann habe ich einen Ulz, Dreck und Rauch. Also das kann man zur Not daheim machen,
aber es wird kein Betrieb mit dem Winkelschleifer oder Bremsschleifer größere Säen trennen. Da
nehmen die Sägen, Fräsen, Plasmaschneiden oder sogar, wenn die bloß ein normales
Autogen Gerät haben, können die wunderbar damit schneiden. Weil das Gerät ist kostenfrei.
Gut, dann gehen wir mal da hinten an die große Maschine.
Das ist eine sogenannte Pumpschweißmaschine, die ist sehr alt, aber das Verfahren wird
genauso verwendet, bloß sind die halt etwas grau und ein bisschen kleiner.
Das ist auch ein Schleißverfahren, also das sogenannte Kumpfschleißen.
Wir haben hier unsere Stromquelle, wenn Sie mal da unten gucken,
das sind etwas dickere Zuleitungen und hier in der Hochschule,
Wenn ich die Maschine unter Volllast betreibe, dann gehen hier sämtliche Computer aus.
Das hat man dadurch gelöst, die Maschine hat ihren eigenen Grafen.
Das ist der Reservegrafen der Hochschule, aber vom Betrieb nutzt man die Maschine.
Was habt ihr daheim für eine Sicherung, für eine Ampereleistung oder Amperezahl im Haushalt?
10 bis 16 Ampere. Das ist das übliche Haushalt.
Die Maschine zieht bis zu 500 Ampere und braucht den eigenen Draht.
Aber wenn man sich elektrisch ein bisschen bittet, wird sich gefragt, warum ist das dann alles hier?
Das ist so, für Menschen ist nur die Verbindung Amperezahl und eine hohe Voltzahl gefährlich, wo also diesen Afroluft gibt oder man fliegt durch den Raum.
Hier ist es so, die maximale Spannung ist 11,3 Volt und wenn es dann da verschweißt wird,
das Teil verlange ich sogar noch, das macht gar nichts. Das Verfahren ist folgendes, Stromquelle,
dann haben wir hier die Zange, alles aus Messing und die zwei Kupferelektroden hier.
Ich lege meine Bleche hinein und es schaut so aus, wenn ich das dann einschalte, in dem Moment, wo die zusammenfahren, erst ein Druck auf die Bleche
Und dann wird ein ganz gezielter Stromstoß mit einer hohen Amperezahl durchgeschlossen.
Und die Anlageflächen vom Material, das aufeinander liegt,
da ist dann der größte Widerstand,
da ist Lichtbogen, aber da fließt dann ein sehr hoher Strom,
der das Material teigig macht und verschweißt.
So, das machen wir jetzt.
Das ist jetzt also dieser Schweißpunkt.
In entsprechende Konfiguration oder Einstellung.
Bitte nicht biegen, das ist ein Stahlteil, das ist ein verzinkter Stahl und das ist Aluminium.
Das ist das ganz banale Punktschweißen.
Man sieht es auch hier, das ist eine Original BMW Zange.
Sie wird hier an Roboter gemacht und dann sieht man das, wenn die Demofilme sind, wenn das dann an der Karosserie umeinander geht.
Sie sehen, das ist praktisch im Kleinen die Ausbildung.
Weiter hat man mir das gebraucht, das hat ein Liebhaber gefunden.
Wir haben hier mal vor vielen Jahren mal zwei 10 mm dicke Bleche zusammengepumptet.
Allerdings, da ist die Strafe fast im Knie, aber es hat funktioniert.
Das ist natürlich eine filigranere Ausfertigung, hat aber auch 20 kV.
Also richtig Dampf.
Ein Nachteil ist es, ich kann Alu punkten,
Aber, ich habe dann auf den Elektroden einen Rückstand.
Und dann kriege ich die Stückzahlen wie mit dem Stahl oder mit der verzinkten Karosserie nicht her.
Das heißt, ich muss die Elektroden beim Aluminium punkten, wenn ich eine Aluminiumkarosserie habe,
ab und zu sauber machen oder öfters sauber machen und nacharbeiten.
kann man alles automatisieren aber das tut natürlich die stückzahl beeinflussen aber es geht
dann kommen wir zum letzten
Das war's für heute.
Die schicken Brüllen.
Bei den Amis ist es ja so, da ist das richtig fast.
Das ist ja ganz wichtig wegen der Verzicherung und der Anwälte.
Die haben teilweise ganz schicke Schutzbrillen.
Da sind sie stolz auf dich zum Tragen.
Und hier zieht jeder Tase auf.
So, jetzt kommen wir zum letzten, das war das Bolzenschweißen, ähnlich wie da, heißt
also, hier haben wir die Ausführung Bolzenschweißen mit Spitzenzündung, hier haben wir unsere
Stromquelle, dann sind hier drei Massenkabel, dann haben wir hier eine Pistole, die können
wir durchheben und Spitzenzündung heißt, Sie haben hier eine kleine Spitze an den Bauteilen,
Das heißt, ich habe einen definierten Abstand zwischen meinem Werkstück und dem Teil, wo
ich draufschweißen will.
Das kommt jetzt hier, da lädt sich ein Kompensator auf und wenn ich jetzt dann da drauf drücke,
ich muss richtig drauf drücken und ich drücke da ab und ziehe ab, dann kommt auch ein Stromstoß
wieder durch, aber durch den Abstand baut sich ein elektrischer Lichtbogen auf.
Da ist es gewollt, wo passiert sowas auch bei echten Räumen, bei echten Orten.
Wenn es nicht mehr geht und man muss Elektriker holen und der braucht einen Lichtschalter aus.
Wenn es ungünstig läuft, da sind Abrisspunkte, meistens bei älteren Lichtschalten, dann verbrennen die Kontakte.
Das ist so ähnlich, das was wir hier zu Nutze machen, passt daheim nicht.
Und praktisch wenn ich jetzt dann da drauf drücke, kurzer Stromstoß, der Lichtbogen baut sich auf,
das Werkstück und mein Teil, das wird nicht flüssig, sondern teigig.
Und durch die Feder wird es aufeinander gedrückt, er kaltet sehr schnell und ist eine hervorragende Verbindung.
Ich muss dazu sagen, das knallt jetzt bis man hier klein kalibert wird.
Achtung!
So, jetzt habe ich den Bolzen da drauf.
Und dann tun wir natürlich auch gucken, ob der hebt.
Wenn Sie das anschauen, dann ist das Blech gebrochen.
Nicht die Beschleifung.
Also das ist wirklich eine hundertprozentige Beschleifung.
Das ist schon mal ganz dick.
Ich schau da mal auf die Gegenseite auch drauf.
Das sind dann so verschiedene Muster.
Da haben Sie auf der Gegenseite so gut wie keine Verfärbung.
Zum Beispiel haben Sie einen Oldtimer und Sie wollen jetzt einen Masseanschluss ersetzen.
Dann können Sie das mit dem Ding machen.
Wenn Sie da praktisch das blank machen, dafür sorgen, dass Sie saubere Masse haben.
Und das schließen, und das wäre hier die Gegenseite lackiert, dann haben Sie keine Leitbeeinflussung.
Weil die entstandene Wärme, die wird dermaßen schnell abgeführt durch die Umgebung, dass da nichts passiert.
So, wer möchte? Jetzt dürft ihr selber.
Es ist wichtig, dass Sie sauber drücken, oder?
Ich habe zwei Mal drücken.
Bitte?
Sauber, dass Sie sauber drücken.
Richtig drücken.
Drei.
Abziehen.
Drei.
Drei.
Wenn Sie das nicht sauber machen, dann ist die Qualität nicht gegeben, dann bricht es halt ab.
Wer möchte?
Sie dürfen auch.
Ganz fest drauf drücken.
Kannst du auch?
Ja!
Yay!
Passt!
Alles ordentlich.
Darf ich auch noch?
Selbstverständlich.
War voll cool.
Ja, ja.
Ja, du spielst sowas bei mir ganz schön.
Warte, ich mach eins in die Mitte.
Jetzt noch das hier rein.
Warte, das hier rein.
Das hier rein?
Ja.
Ein Hammer, der, Sie sehen, schaut zwar aus als ob, aber da war irgendwo eine leichte Fehlstellung, dann war es das.
Das ist alles geheim, wir brauchen auch keinen Schuldigen, wenn nichts passiert ist.
Wenn du es fest drauf drückst, mit beiden Händen, ja, fest.
So, das ist hier praktisch mit der Spitzenzündung, wenn die Spitze abfallen wird, da gibt es
aber dann noch ein zweites System, das heißt mit Hubzündung, da habe ich keine Spitze
Da wird in dem Moment, wo ich abziehe, mechanisch ganz kurz das hochgezogen und durch den Abstand bildet sich auch wieder der Lichthoch.
Und dann wird es mit der Federkraft zusammengeheizt.
Wie gesagt, Sie sehen, das hält hervorragend.
Und man kann auch verschiedene Ausfertigungen schießen.
diese Stütze haben. Gut, dann wären wir soweit, oder habt ihr noch Fragen?
Die Jacken aufräumen, die Stütze aufräumen.
Jetzt kommt wieder der Gang, oder?
Letzte Woche wieder hier, oder?
Nein, nächste Woche seid ihr drüben im H2O-Büro.
Das ist gut, dass es da ist.
Ah, das ist für den King, gell?
Nächste Woche gleicher Ort, nur andere Natur.
Okay? Gut.
Dann bis nächste Woche.
Ciao.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
