Einer ist krank.
Einer ist krank, okay.
Oder hängt ihr noch an und steht eben zurück hier, Leute?
Jetzt?
Sind wir in...
Also gut, ich war jetzt gerade hier...
Wissen Sie jetzt die Seuche, wo Hanju liegt?
Weil in der Mehrzahl sind wir jetzt Chinesisch, ne?
Wissen Sie, wovon ich wünsche?
Unsere Fachlehrhochschule, ne?
Da.
Da ist Hanju. Also Sie müssen sehen.
Hier oben in Shanghai kennen Sie gleich den Landesrheinbogen.
Falls Sie mal an unserer Fachlehrhochschule in Hanju ein Auslandssemester machen wollen.
Okay, dann haben wir hier Ningbo, genau.
Und jetzt mal sehen, wo kann ich jetzt...
Link?
Ist hier ein Trainer?
Äh...
Nein.
Den brauchen wir nicht.
Also, haben Sie irgendwo...
Vier?
Nein.
Nein.
Nein.
Nein.
Nein.
Nein.
Nein.
Nein.
Nein.
Nein.
Nein.
Nein.
Nein.
Nein.
Nein.
Nein.
Nein.
Das kenne ich nicht. Ich kenne Rushi.
Sagen Sie Rushi?
Rushi?
Das kenne ich gut.
Jujutsu kenne ich auch gut.
Aha.
Das ist gut.
Bestimmt auch 5 Millionen
oder mehr.
Oh.
Auch.
30 Grad.
Aber sie haben ja auch vier Jahreszeiten.
Sie haben vier Jahreszeiten.
Sommer, Winter, Herbst.
Aber 30 Grad ist ja schon Hochsommer.
Sehr heiß.
Ja, sehr, sehr heiß.
Ist das normal?
Nein, nur im Sommer.
Nur im Sommer?
Ja, nur im Sommer.
Die Temperatur ist...
Nein, nein, nein.
Nicht nur im Sommer.
Nicht immer.
Nicht immer.
Ich glaube, 30°C sind noch da.
Die größten Temperaturen sind
7,30°C.
Siebenunddreißig.
Siebenunddreißig?
Ja, ja.
Siebenunddreißig.
Das ist ziemlich heiß, oder?
Ja.
Ja, ja.
Wenn ich jetzt ruhig gegen
Deutschland spiele,
sehr, sehr, sehr cool.
Gucken wir mal, was haben wir jetzt hier?
Jetzt gucken wir mal, Hang Ju, was haben wir hier für ein Wetter?
33°C auch schon mal.
Und wie hoch?
Ein bisschen höher, oder? Denken wir an Wasser.
32°C.
Okay, und wo kommen Sie her?
Ganz unter, Wenzhou.
Wenzhou.
Unter, weiter.
Noch weiter unter?
Ja, Wenzhou.
Wenzhou, Wenzhou, ja.
Wenzhou kommt.
29.
Okay, wie viel Einwohner hat Wenzhou?
Wie viele Einwohner hat Wenzhou?
Wieviele Einwohner?
Keine Ahnung.
Keine Ahnung.
Keine Ahnung.
Wenzhou, geh mal.
Wenzhou.
Wenzhou.
Wenzhou.
Wenzhou.
Wenzhou.
Wenzhou.
Wenzhou.
Wenzhou.
Neun Millionen Einwohner, wenn man alles mitzählt.
Ich dachte selbst an drei Millionen, ich umlammte neun Millionen.
Jetzt haben wir also Deng Zhu,
Dann haben wir Ihre Stadt, Wuhu, und wir haben Ningbo und Hamsu.
Wo kommen Sie drei her?
Aus Sonsu.
Kempten.
Obwohl, gut im Leben.
Alles hier im Umkreis.
Gut, also Sie haben ja, Sie sind ja, Sie haben ja in Hangzhou schon vier Semester studiert.
Ja. Zwei Semester Studium, zwei Semester Deutsch. Also parallel, also vier Semester. Damit haben
Sie Ihr Basisstudium, aber Sie haben vier Semester gemacht wegen dem Deutschen vielleicht. Und wie
Läuft es mit Deutsch? Nicht so gut. Schwierige Sprache. Aber Sie haben ja den Test bestanden,
den Eingangstest. Also müssen Sie ja schon die Menge können. Wenn Sie jetzt nicht viel mit Leuten
aus Deutschland unterhalten, auch von Kempten, Sonnthofen, mit den Sonnthofen dann mal wandern
Sie sehen sportlich aus. Wandern Sie? Ab und zu, ja. Welchen Berg haben Sie jetzt gemacht?
Gründen. Gründen ist immer gut. Kann man skalieren. Kennen Sie den Gründen?
Nein. Den Berg? Wie kann man den erklären?
Der ist also quasi, hier, der müsste hier stehen, der DAK.
Das ist der DAK mit der Antenne drauf.
Der sieht ungefähr so aus.
Und hat dann hier diese Antenne drauf.
Wenn Sie mal schauen von Instagram, Instagram Maschinenbau,
da haben wir ein Logo drin.
Da ist der größte abgebildete Blut.
1.700, ungefähr, kann ich nicht sagen, 1.750.
Also ungefähr 1.750.
Wie viel Meter hat der drunten?
1.600.
1.700.
1.700.
1.700.
1.700.
1.738.
1.738.
1.738.
Also Sie müssten, das ist relativ zügig, einen Rang rum mitgeben, weil jetzt kommt der
Schnee rein.
Oder machen Sie den Schnee rein?
Von oben?
Das ist eine gute Location.
Gehen Sie schon mal ran?
Ehrlich?
Wo gehen Sie hin?
Wo nicht?
Echt? Ehrlich? Wo ging sie hin? Wo nicht? Also, ich war Rukia. Rukia und Super? Das ist geschlossen, habe ich gehört. Kann das sein?
Also, der war angebrochen. Also, ich war im September. Also, okay. Ich habe jetzt gehört, er hat irgendwas abgebrochen an der Spitze.
Ja, Fettsturz. Das war schon gefährlich.
Okay, also da muss man teilweise...
Da sind wir in Österreich, in Tirol, heute.
Also bei Ihnen? Ja, mit Kollegen.
Ja, klasse. Gut.
Ist nicht so.
Da gucken sich die Berge lieber von unten an.
Ja.
Also, wir haben zwei Wanderer.
Sind Sie schon mal in Bergen gewandert?
Wir haben schon, aber ich weiß nicht, der Name.
Also Sie waren bestimmt mit dem International Office waren Sie in bestimmten Wandern, oder?
Was? Mit dem International Office?
Ja.
Wandern, ne?
Oh, nie.
Einfach so, alleine oder mit dem Brigade?
Mit meinen Kollegen.
Oh, ja schön.
Eine kleine Gruppe.
Kleine Gruppe.
Hähnchenkopf, das ist ein bürgerliches Name.
Wie?
Hähnchenkopf, das ist bürgerliches.
Das ist ein bürgerliches Name.
Kopf, ja, Kopf, ich weiß nicht genau wie.
Er sagt Hähnchenkopf.
Okay, Hähnchenkopf.
Hühnchen.
Hühnchen.
Hühnchenkopf.
Hühnchenkopf?
Nein, das ist nicht.
Hühnchenkopf.
Harnenkopf.
Harnenkopf?
Ist das Harnenkopf?
Nein.
Wo geht sie noch mal nach? Interessiert mich.
Da habe ich schon einmal die Alpen gefahren.
Oh, die Alpen auch. Das ist eine große Wunder.
Bei Ihnen in der Stadt, oder? Bei Ihnen in der Stadt, bei Ihnen in der Stadt.
Ein bisschen hoch, und da, und da runter, und da rum. Ja, toll.
Ja, Sie haben doch Wanderschuhe, oder, wie ich gerade sagte.
Trekking-Schuhe. Vorbereitung, oder?
Ich bin nie sehr mehr Ketten gefahren.
Ja, ja, ja, klar. So, okay. Jetzt kretsch ich es dir ab. Das habe ich eben ausgesprochen.
Also Sie haben Sondrom. Da meint ihr auch mit Nasen Sondrom.
Ich habe Fos in Sondrom.
Fos in Sondrom oder in Kempten?
In Sondrom.
Hat die eine eigene Fos?
Ja.
Ah, muss ich gar nicht. Okay. Welchen Zweig?
Wirtschaftszweig.
Wirtschaftszweig. Also dann haben Sie Realschule gemacht und dann?
Ich war auf der Mittelschule, dann in der Wirtschaftsschule Kempten und danach der Forstenbezirke.
Okay. Und war das schon immer okay, Physik, Mathematik und so weiter?
Ja, ich habe noch Physik aufgenommen.
Physik?
Ja.
Also Technik, Schaden und sowas noch nicht?
Ja.
Ja, das war schon einiges. Der Schatten stand da für die...
Gut. Wo Sie waren jetzt Kempten?
Ich war auf der Mittelschule, dann auf der Forstenbezirke.
Ja genau.
Welcher zwei?
Wünsche.
Auch Wünsche?
Ja.
Die Käschinger gehen alle zum Maschinenbau oder Fahrzeugkästen.
Ja.
Welcher?
Ihr habt ja auch zwölf Jahre gemacht, oder?
Ja.
Also zwei Jahre, ne?
Genau.
Und dann jetzt hier bei uns.
Ja.
Und wie ist es gelaufen?
Gut.
Sehr schön.
Auch mit Mathe, Physik keine Probleme?
Nein.
Und bei Ihnen?
Ich habe gesagt, ich werde in der Naturheilstudie von der Post.
Allein auf Bord.
Auf Bord?
Ja.
Ich habe ja gesagt, ich werde in der Naturheilschule jetzt noch raus. Allein noch vor Ort.
Und warum sind Sie gerade nach Köln gekommen? Sie hätten ja auch nach Neuboden gehen können, Augsburg.
Äh, Augsburg war ein bisschen zu weit weg und ein bisschen zu kompliziert, um da hinzukommen.
Okay, dann können Sie pendeln quasi.
Ja, genau.
Der Bahnhof ist ja gleich hier.
Okay, und Sie waren jetzt quasi hier nur zu sieben in dem Semester, oder?
Ja, eingekommen sind wir zu sieben.
Aber sonst sind Sie nur zu acht Leuten, oder wie? In allen Vorlesungen sind es acht Leute?
In allen nicht, da gibt es noch andere. Aber dazu kommen sie halt rückwärts schon.
Es gibt ja welche, die machen ja den Wettstand und sind dann auch da.
Achso, die haben jetzt eindeutig was zurückgegeben, weil sie sind ja viertes Semester, ne?
Ja.
Fragen Sie technisches Englisch?
Aber da sind ein paar von Ihnen durchgegangen.
Technisches Englisch, haben Sie alle bestanden?
Ja.
Bestanden?
Ich habe nicht bestanden.
Ja, bestanden.
Sie auch.
Ich glaube, Arbeitswissenschaften waren ein paar durchgefahren.
Waren Sie durchgefahren für Arbeitswissenschaften?
Ja, letztes Semester.
Alle durchgefahren?
Sie haben gestanden?
Ja, ich habe nicht.
Ich habe nicht.
Ja, ich habe nicht.
Mio heißt nicht gestanden.
Nicht gestanden.
Ja, ich habe nicht.
Okay, okay. Müssen Sie mal noch etwas an uns reden? Was war der Grund? Warum haben Sie mich nicht verstanden?
Ah, ich habe die Begrüßung, die Leute sind ein bisschen schwer zu mir und...
Ja, die dürfen ja ein Wörterbuch mitnehmen.
Die dürfen ein Wörterbuch mitnehmen.
Deutsch, Chinesisch, Deutsch, Mandarin.
Die dürfen, aber ich weiß nicht.
Ja, ich sage Ihnen das jetzt.
Ja, ich spreche mal mit dem Dekan.
Das war normalerweise die Regel.
Also die dürfen jetzt kein Computer benutzen oder sowas,
aber die dürfen ein Wörterbuch benutzen.
So war das immer unter dem alten Dekan.
Ich frage mal den...
Müssen wir ein Wörterbuch mitbringen?
Und ich kann in der Bibliothek sagen, sie sollen Wörterbücher bestellen in der Bibliothek.
Es ist leicht mit einem Wörterbuch besser, aber es kostet viel Zeit.
Genau, es kostet viel Zeit das Nachschlagen.
Wir haben nicht genug Zeit.
Aber Sie haben alle vier nicht bestanden oder hat einer bestanden?
Ich habe bestanden.
Gut.
Was können Sie denn für Tipps geben?
alle Schwerpunkte und die der Lehrer gegeben, auswendig zu lernen.
Ja.
Sie hat nicht ...
... genügend Zeit.
Was?
Sie hatte nicht genügend Zeit, alles auswendig zu lernen.
Ja.
Weil es waren auch ein paar einfache Fragen dabei.
Was?
Es waren auch ein paar einfache Fragen dabei.
Einfach Fragen dabei?
Ja, es waren einfache Fragen. Nicht alle Fragen waren schwer.
Einige Fragen waren einfach, nach meiner Einschätzung.
Also, am Ende des letzten Semesters haben die Lehrer uns ein Manuskript gegeben, also sollen wir das alles ausländisch lernen.
ja gut also dann können sie die bestehen ja ja jetzt also jetzt mal die frage an euch
ich habe gerade gemerkt der dozent hat ihnen ein manuskript gegeben und sie müssen alles
Ja, ich denke, ich habe schön gelernt, aber in der Führung, ich fand, dass ich habe...
Ja, ja, die Frage, ich denke nicht gleich wieder.
Okay, okay, also Sie haben die Frage nicht gut verstanden.
Und ich habe keine zu viele Zeichen zu wiederholen.
Wir kosten zu viel Zeit für andere Sachen.
Und im letzten Semester in der Prüfung habe ich nicht die Wohnung gefunden.
Wohnung?
Nächste Semester.
Nächste Semester, also ich habe zu viel Zeit.
Gut, dann heißt es also, Sie brauchen mehr Zeit, Sie müssen mehr Zeit für das Auswendiglernen.
Und wenn Sie die Frage nicht verstehen, in der Prüfung, wenn Sie die Frage nicht verstehen, müssen Sie sich melden.
War der da, der Dozent, war der da gewesen bei Ihrer Prüfung?
Dann können Sie den Dozenten fragen, wie meint er das?
Ja, ich verstehe die Frage, aber es gibt zu viel Fremdwerte.
Ja, ja, das haben wir gelernt.
Ich kann das nicht so gut verstehen. Es ist etwas zu viel.
Ja, und es gibt die Frage, dass wir ein Beispiel geben müssen, aber ich kann nicht sehr Deutsch schreiben, die Beispiele, ich kann nur Inglesisch oder Englisch.
Schreiben Sie bitte in Englisch. Hauptsache, da steht was.
Ich kann ja mal fragen, ich kann den Dozenten fragen.
Sie können gut Englisch?
Nicht so gut.
Ich weiß das nicht. Manche ihrer chinesischen Studenten sagen mir, sie können gut Englisch, andere können gar kein Englisch.
Sie können sehr gut Englisch für mich, aber nicht so gut Englisch für ...
Aber Sie haben ja alle Englisch in der Schule gelernt.
Ja, wir haben schon gelernt, aber ...
Aber einige fachliche Vokabeln kenne ich, bloß Englisch zu schreiben, das ist...
Achso, also die Fachvokabeln müssen Sie versuchen auch in Deutsch zu lernen, das ist natürlich schon ein ganz wichtiges Inhalt einer Vorlesung, dass man solche Fachvokabeln lernt.
Ja gut, aber dann müssen wir uns nochmal unterhalten über das Thema Arbeitswissenschaften, damit Sie das verstehen beim nächsten Mal.
Also ich spreche mal mit den Dozenten. Ich bin ja da der Zweitprüfer, ich habe ja reingeschaut, ich habe ja gesehen, was sie gemacht haben.
Teilweise stand da schon was, aber teilweise stand auch sehr wenig.
Also wenn Sie wollen, kann ich Ihre Klausur mal mitbringen und dann können Sie sich die anschauen, wenn Sie wollen.
Okay, gut, da reden wir nochmal drüber, wenn es so weit ist.
So.
Ich habe immer ein ungelöstes Problem, eine ungelöste Herausforderung.
Probleme haben wir nicht genug, Herausforderungen.
Ich rede ja zu schnell, ich bin ja ein chronischer Schnellsprecher.
Das ist dann für Sie schwierig, mich zu verstehen.
Ja, ja, jetzt rede ich sehr langsam, jetzt achte ich drauf.
In zwei Minuten rede ich wieder wie ein Wasserfrager.
und sie sind ja immer zu höflich
mir zu sagen
dass ich langsamer sprechen soll
das ist so
in ihrer Kultur
eine höfliche Hüte
und wir Deutschen sind ja direkt
wir sind ja direkt
die sagen bitte langsamer
ich weiß nicht
wie wir das lösen können
dass sie das Gefühl haben
sie sind höflich
aber trotzdem ich die Nachricht bekomme
die Erinnerung bekommen, dass ich langsamer sprechen soll.
Wir machen das ja nicht.
Und Sie nicht.
Mit dieser Kultur ist man immer sehr hilflich und der Dozent ist immer sehr weit oben.
Weil ich bin ja für Sie da.
Ich bin nur da, damit Sie sieben Leute, plus der da, der Achtel,
damit Sie acht Leute was lernen.
also ich brauche mich selber gar nicht reden zu hören
ich koste auch dem Staat sehr viel Geld
ich koste sehr viel Geld
ich bin in einer Hochschule, das ist meine Person
und da ist das Ziel, dass Sie möglichst viel lernen
also die ganze Veranstaltung ist nur für Sie da
ausschließlich, niemand anderes
den ich glücklich machen kann
also müssen Sie versuchen
um möglichst viel zu lernen und aus mir herauszuholen.
Aber wenn ich immer nur rede, wie ich das die ganzen Jahre mache,
dann rede ich vielleicht Dinge, die Sie gar nicht verstehen,
ich rede zu schnell oder ich schweife ab, das passiert auch schon mal.
Wie machen wir das jetzt?
Sie können mir eine Karte hochhalten. Langsam, bitte langsam.
Sie können mir eine Karte hochhalten. Langsam, bitte langsam.
Ja, genau.
Ich habe gesagt, dass er etwas langsamer sprechen soll.
Er hat gesagt, dass er dir ein Buch geben kann.
Ich habe ihm ein Buch gegeben.
Ich habe ihm ein Buch gegeben.
Ich habe ihm ein Buch gegeben.
Dann schreiben Sie mir mal drauf, auf Chinesisch, bitte langsamer.
In Chinesisch.
Bitte?
Lang, strich, lang.
Ein bisschen langsamer.
Bitte ein bisschen langsamer.
Bitte ein bisschen langsamer.
Ah, bitte?
Eigentlich?
Ja.
Und die besten Möglichkeiten,
können Sie geben,
mir oder Pipiti,
für den nächsten
Untergang?
Ja.
Wir müssen früher
Pipiti nehmen.
Pipiti?
Das erste Wort ist bitte, dann der Sprech mit dem dahinter ist etwas, und dann das zweite Wort, oder das zweite Bild, denn die Bildsprache, langsamer.
Sprich man denn so, so, so?
Ja, ja.
Bitte ein bisschen von...
Sagen Sie mal auf Chinesisch, auf Mandarin, sagen Sie.
请慢言
Nochmal.
请慢意言
意言
请
请 ist bitte.
请
Man.
Man.
Er hat es auch schon.
Ich habe gar nichts Schlechtes gewesen.
Jing.
Jing.
Ich schreibe mal so, wie ich es höre.
Jing.
Man.
Man.
Man.
Man.
Man.
Jing man.
Yi.
Yi.
Yien.
Yien.
Yien.
Yien.
Jing man yi yien.
Was sagt der Übersetzer bei den Kameras?
Du willst was machen, oder?
Sieht das ja gut aus.
Du willst was machen, oder?
Der Zirkon.
Du bist auch noch so streichig.
Zing man i kien.
Zing man i kien.
Zing man i kien.
Zing man i kien.
Ah, ich hab ihn.
Also die Betonung liegt hier drauf.
Und was sagt der Versetzer?
Was redet der?
Auf Deutsch bedeutet das, bitte einfach mal auf Deutsch sprechen.
Chin oder Zim?
Chin.
Chin.
Ah, ja.
Chin.
Man.
Man.
Chin.
Man.
Man.
Chin.
Man.
Idien.
Idien.
Da muss man drauf sein.
Ich kann diese Stattmeldung nicht nehmen.
Ich brauche die auch so.
Jing.
Jing man jen.
Jing man jen.
Ich glaube, das geht irgendwie so.
Jing man jen.
Jing man jen.
Jing.
Man kann auch I-I-I-I-Ir.
Nein, mit Folgen glaube ich.
I-I-I-I-Ir.
Man-I-I-Ir.
Man-I-I-I-Ir.
Jörg?
Jörg.
Jetzt fällst du drüber.
Wenn wir es spannend machen, machen wir es richtig.
Ich kann aber auch.
Ich bin schon überfordert.
Ich denke, jetzt ist der...
K看
大口水
蠻
几万月
Sie freut sich jetzt aber.
Sie sagt mir schuld, feel free.
I ja.
Seine JUCHEI.
Sie hat es geschafft.
Mein Arränger ist sowieso wohlirasch.
Ich weiß!
Jetzt, wenn ich zu schnell spreche, halten Sie die Karte.
In der zweiten Stunde geben Sie die Karte weiter, in der dritten an ihn, in der vierten werden wir heute nicht mehr reden.
Danke.
So, jetzt kommen wir zum eigentlichen Programm.
Also, Sie haben einen Moodle-Kurs, der das Passwort lautet...
Schaut mal jeder, ob er da reinkommt.
Vielen Dank.
Okay, sind Sie drin?
Ja.
Sind Sie auch drin?
Sie sind alle drin.
Der Mann aus der Wohnung, sind Sie auch drin?
Also, wichtig ist das Buch hier, das haben wir als PDF gefunden, das Buch, das ist das hier.
Also das heißt, Sie können das kaufen, Sie müssen es nicht kaufen, Sie können auch hier das Online-Vortrags.
Wenn Sie lieber auf Papier landen, dann müssen Sie es halt kaufen.
Dann das zweite Wichtige ist, dieses Zusatzmaterial zu vorlegen.
Also, da sind jetzt Unterlagen drin, die wir in der Vorlesung benötigen.
Und typischerweise hier diese Fragen, die auch wichtig sind, wenn wir mal für die Klausur, und auch Übungsaufgaben.
Ja?
Dieses ganze Zusatzmaterial werden wir benutzen in der Vorlesung.
Dann haben wir als drittes... Fragen?
Fragen Sie auf Deutsch oder auf Englisch?
Ja, ich will nur die Buchangebung, aber die zweite wichtigste Materialien, ich kann das nicht so klar hören.
Achso, dann müssen Sie die Karte hochhalten.
Nein, dann werde ich das jetzt nicht einfach hochmachen.
Genau.
Yin, Man, Yi, Yen.
Also, diese beiden Dokumente sind wichtig.
Das Buch ist das Vorlesungsskript, ich erzähle genau das, was in dem Buch liegt.
Und das sind die Berufsaufgaben und Fragen der Zeit.
Und dann, ich kann nochmal scrollen, was noch alles ist.
Dann in der nächsten Stunde brauchen wir diese Novel, diese ISO-Novel 9001 und in der nächsten Stunde haben wir hier ein bisschen was mit.
Es kommt dann früher oder später und dann machen wir das alles in der Vorlesung.
Und dann haben wir hier, hier haben wir nochmal eine spezielle Vorlesung, die habe ich hier nochmal rausgegeben.
Und dann haben wir hier Probe-Klausuren.
Da ist alles.
Das machen sie dann zur Vorbereitung auf ihre Klausuren, nicht vom Umfang her, aber nur typisch, um zu wissen, was da passiert.
Und dann haben wir oben noch eine Eingrenzung auf Klausurthemen, die mache ich dann aber nochmal.
Das muss ich rausnehmen, das Dokument, das mache ich dann im Januar, dann grenzen wir das nochmal genauer ein.
Denkt auch davon ab, was wir hier besprechen.
Okay, also das heißt, ich habe jetzt kein eigenes Skript für Sie, sondern das Buch ist Ihr Skript.
Kein DPD? Lass sie ja.
Ich selber habe jetzt DPD, aber das würde Sie jetzt verwirren, wenn Sie das auch noch hätten.
Dann wäre das jetzt zu viel für Sie.
Und in dem DPD steht immer die Seite, auf die ich mich jetzt beziehe.
Und wenn Sie was im Voraus lernen wollen, dann lesen Sie sich das einfach durch.
Und dann können Sie mal vorher das durchlesen.
Und ansonsten mir sagen, dass ich langsamer sprechen soll, oder dass ich etwas wiederholen soll,
dass ich etwas mehr erklären soll.
Jetzt mit den drei Deutschen. Sie haben sich eine Ausbildung gemacht vorher?
Nein.
Keine Ahnung. Das ist aber schade.
Schon mal in der Industrie gearbeitet?
Vier Jahre.
Wo?
In Rheinbosch.
In Bleichau?
In Seiden.
In Seiden. Und was haben Sie da gemacht?
Im ersten Jahr habe ich CKD verpackt und dann im darauffolgenden Jahr habe ich CKD complete in lockdown.
Ja, diese sind so Zeichnungen, die habe ich dann verpackt.
Die heißen CKD? Ja.
Ich kenne CKD nur unter complete in lockdown.
Keiner trifft da nicht zu.
Wofür steht denn CKD? Weil ich fange.
Okay.
Also Verpackung.
Das war so hochsendibel, es war in einem Metall-Podium, das muss dann geschweißen und geklebt und verpackt werden.
Wegen dem Staubschutz oder warum?
Wegen der elektrischen Aufladung?
Ja, wegen der elektrischen Aufladung. Wenn es so hinfällt, muss man es wegwerfen.
Welche Teile haben Sie für Motoren oder für was?
Ich glaube es war für die APS-Geräte.
Vor zwei Jahren habe ich am Band gearbeitet, dann musste ich das Steuergerät programmieren und dann, als ich zweimal zwei Stunden wechselte, dann musste ich verpacken.
Wieder verpacken?
Ja, also zweimal zwei Stunden, zwei Stunden lang.
Also ich speichere Sie jetzt mal ab als der Mann aus von oben mit Verpackungserfahrung.
Ja, genau.
Haben Sie schon mal? Der Papa in der Firma, Mama in der Firma, irgendwie in der Praxis.
Sie kennen nur Schule, Ihr ganzes Leben immer nur Schule und Hochschule.
Genau, ich arbeite in der Gemeinde, also in der Ruhe.
Sortieren.
Ja, genau.
Also ich fange jetzt auch gleich schon in der Ruhe an zu.
Warte, warte, warte, da kommen wir zurück.
Also Sie machen jetzt Sortieren bei der Post, also Briefe sortieren oder alles, was nicht die Wände,
was die Sortierlagen nicht schaffen, machen Sie dann per Hand?
Also Pakete halt, die werden in die Hand gemacht und die Pakete werden in die Maschine gelegt.
Ich habe mir die Beispiele später noch von der Teststation geschrieben.
Ich muss sie abspeichern. Okay, also speichern Sie sie noch kurz ab?
Ähm, ich arbeite im Verkauf, also im Kiosk.
Ah, okay.
Also, jeder Job zeigt ab und zu eigentlich schon alles.
Also Sie verkaufen Zigaretten, Alkohol, Lottoscheine, Gummibärchen...
Geräten, Zahnschriften, Souvenirtikel, das ist auch Post.
Also Bergsteiger, Auskaufsfeuerwehr am Fios.
Wenn ich Sie auch einbinden würde, wir machen auch Servicequalität.
Dann können Sie immer mal, Sie haben hier direkten Kundenkontakt.
Ja.
Service auch nah.
Ja, wir müssen immer mal Beispiele geben.
Und jetzt zurück zu Ihnen.
Ich habe einen Werkstudentenjob.
Als Qualitätsstift von Arbeitsarbeit.
Bei?
Bauermacht heißt das.
Wie heißt der?
Bauermacht heißt die.
Wenn du Trennmisch und Förderanlage
oder Maschinenhersteller baustellst.
Und was haben die mit dem Bosch zu tun?
Nein, sie hat mir gesagt, sie sind am Bosch.
Ah, die sind da in der Nähe.
Bauermacht.
Bauermacht.
Bauer, wie der Bauer.
Bauer, Matt.
Wie groß?
90 Meter, wenn ich es anders höre.
Bauer, also Kindergeschichte machen.
Ja.
Die Fremdenmalerei.
Bauer, der Name kommt irgendwie nahe, oder was?
Weiß ich nicht.
Und Matt?
Also 90 Leute. Und dann gehen Sie jetzt in Prüfung und dann?
Dann geht es in Prüfung und Arbeitsarbeit.
Ach, auch, okay.
Ich muss so zwei Bereiche abdecken.
Was verdient man?
Fürs Zeug.
15, also über Mindestlohn.
Das ist gut. Also zwei Stellen.
Ich würde sagen, das ist gut.
Also wenn Sie schon Bachelor hätten und würden dann 14 aufhalten,
Ich sage ja keine Steuern, das ist gut so.
Ja, ja, das ist schön.
Aber dann haben Sie dann auch noch mal das Fahrzeug.
Also nicht nur Verpackungserfahrung, auch Größenanfahrerfahrung.
Ich muss die Maschinen einfach nach Anfang bis Ende mit begleiten.
Ich muss so bieten, dass auch alles gut verbaut wurde, wie gesagt.
Also das ist ein Hersteller von Baummaschinen?
Ja, also so wie sie marschieren, sind es so, dass...
Oh, oh, oh, ich kann nicht mehr aufhören.
Bauernmatt.
Ach, die Firma Bauer. Ja, die kenne ich. Ich kenne aber nur den Hauptstandort von Schrobenhausen.
Ich habe mit denen zusammengearbeitet, ein paar Jahre lang.
Okay, die sind ja auch auf der Hochschulmesse.
Dann ist es die Firma Bauer. Ja, die kenne ich. Die stellen ja Maschinen.
Aber ich weiß nicht mehr. Trennen, mischen, pumpen.
Das ist ein...
Der Herr Bauer ist der Firmeninhaber oder die Familie Bauer.
Bauermaschinen.
Ach so, Entsandungsanlagen.
Grobsiegel.
Dispensierung.
Die Firma Bauersprunghaus ist eine tolle Firma. Die stellen Maschinen her und machen selber auch Baustellen.
Mit den Maschinen verdient man viel Geld und mit den Baustellen verdient man viel Geld.
Nur aus Aktiengesellschaft. Ich glaube nicht, dass die groß sind.
Der Bruststreik, die Poweraktivität, also hier zwischen den Hüften ist sowas, alles
5,70 Euro, keine Ahnung, das ist wieder wenig.
Das ist schon gut.
Das ist jetzt nochmal 120% ansteigend, die Arbeit.
Also investieren Sie.
Also jetzt sagen wir mal so, es wird sich bewegen, aber das ist natürlich jetzt hier blöd, das ist ja eine ganz dämliche, 6 Monate, 1 Jahr, 3 Jahre, also okay, es gibt einen Anstieg von 4 auf 5,70 Euro, ja immerhin.
Der sagt mir ja, ich will sie anbauen, nicht?
Finanznetz, okay.
Ihr wollt mir nur Werbung mitverkaufen, aber ich will nicht nur eine Aktie sehen, die gibt's
doch gar nicht.
Gut, okay, also, schaffen wir nicht.
Schauen wir mal.
Bauer AG, Schrauben an, haben wir so viele Habe-Akten, können Sie, oder Sie können auch trotzdem, ich kenne mich nicht aus.
Achso, aus irgendwelchen Gründen geht das 1. Dezember 2024 los, bei 4 Euro, okay, sind wir noch bei knapp 6, sehr gut.
Ja gut, jetzt haben wir die Gedehnte.
Gucken wir mal.
5 Euro, also hier, keine Angabe.
Wunderbar.
Gedehnte Rendite, also 30 Cent angegeben.
Ich würde die nächste 30 Cent zahlen.
Ja, schön. Also dann, ja, alles, was Sie machen und gut sein könnte für die Veranstaltung, Abspeicher, geht da hin.
Ja.
Gleich ein bisschen viel Post.
Post, wo haben wir jetzt nochmal?
Kiosk.
Kiosk, ja, Kiosk, wieso?
Kiosk nochmal extra.
Also dann haben wir jetzt mal, dann sage ich noch was zu meiner Person, weil wir waren ja auch so freundlich und haben sich vorgestellt.
Also wie ihr halt wisst, ich bin jetzt hier schon eine ganze Weile an der Hochschule.
Seit 2010.
Wann sind Sie hier gewohnt?
Hier.
Das ist hier.
Ich bin sogar an die Schule gekommen.
Bin ich an die Schule.
Ich komme aber aus der Industrie, habe da immer an Forza.com gearbeitet, bei den vielen Technologien, die wir kennen, auch bei der Aktiengesellschaft in München.
Die scheren Chips her.
Der meiste war im Ausland.
Unter anderem in China.
Eine muschige Fabrik aufgebaut.
Schon lange her.
Deswegen interessiert mich China natürlich.
Aber China hat sich sehr verändert.
Ich kann da gar nicht mehr mitreden.
Ich mache sogar 2013 Bestände mit Ihnen, haben Sie schon, weil Sie noch nicht mitbekommen haben, dass Sie ein Kapitän sind.
Und ich bin jetzt, was noch vielleicht für Sie interessant ist, also Sie reden in diesem Studium, also im Bachelorstudium,
mag ich dieses Qualitätsthema, Bankarbeiten und eventuell Abschlüsse.
Aber ansonsten geben Sie ja eigentlich nicht, außer wenn ich an einem Wahlfach beteiligt bin,
National Sales Management.
Falls Sie Master machen, dann habe ich dann auch zwei Module, den WI-Master.
Das ist aber auch ein Ding.
Und ansonsten bin ich für den Studiengang Bachelor WI der sogenannte Studiengangskoordinator.
Also ich muss schauen, dass die Fächer gut zusammenpassen und dass wir immer die richtigen Dozenten haben.
Sozenten dann haben und der Felix Schmid, den haben Sie vielleicht schon gehabt, der
Fachstudienberater. Kennen Sie den?
Marke den.
Marke den, ja. Der ist quasi Ihr erster Ansprechpartner, wenn Sie irgendwelche Probleme,
Sorgen haben oder sonst was. Wie gesagt, bereits im Studium. Und wenn Sie sagen, hier stimmt
was nicht mit der Vorlesung, bei der Vorlesung oder Dozentin oder sowas, dann können Sie
Sie aufzunehmen können.
Fragen dazu?
So, dann geben wir es mal der Reihe nach durch.
Wir machen heute noch die Einführung.
Das ist das Buch hier.
Vor kurzem war es 40 Euro.
Gut, wie gesagt, Sie können es auch überhaupt kaufen.
Sie nehmen halt das PDF.
Und den Einschreibschluss haben wir erledigt. Das Buch steht aus mehreren Kapiteln.
Heute machen wir die Einführung. Dann kommt hier ein Log, da geht es hier um Qualitätssysteme.
Also das Thema Überblick, das ist ja die Norm, die sogenannte Neue Form 1, die machen wir in der nächsten Woche.
Und dann kommen wichtige Themen, die auch in der Norm drin sind, aber die so wichtig sind, dass man sie extra behandeln muss.
Qualitätsmanagement in der Beschaffung.
Kennen Sie den Begriff Beschaffung?
Wir machen das mit einem Griff zusammen.
Also, wichtiges Wort, Beschaffung.
Beschaffung, ein ähnliches Wort wäre Einkauf.
Also Sie müssen ja heute ein Auto montieren, dann werden die meisten Teile einfach gekauft,
beschafft. Also sagen wir, wenn es der Mercedes geht, also zu einem Lieferanten und fragt den Bosch,
kannst du mir ein ABS zur Lieferung empfehlen.
Dann wird also das beschaffen.
So, dann haben wir hier statistische Prozessregeln.
Statistik kennen Sie, oder?
Kennen Sie Statistik, Mathematik?
Und man kann mit mathematischen Verfahren also Fertigungsprozesse regeln.
Das ist also Statistik, also ein mathematisches Verfahren, in Prozesse hineingereicht.
Dann haben wir noch Messen, also wir haben verschiedene Messwerkzeuge.
Wir werden Messsysteme anschauen, Messmittel.
Kennen Sie Messmittel?
Messmittel.
Kennen Sie Messmittel?
Auf Englisch Gorsch.
Ach übrigens, Sie hatten ja Englisch gehabt, die letzten Monate, oder?
Sie auch?
Alle verstanden.
Ich habe jetzt einen neuen Dozenten, der ist bei Wiedberg bei Zahntechnik und den habe
reden, einen Firmenbesuch zu machen mit dem Kurs und vielleicht auch Ihnen, ich will Ihnen das auch
anbieten, eine englische Führung durch Dieter Verzahnkirchen als Teil der Verzahnkirchen. Soll ich Ihnen
ja Bescheid sagen. Waren Sie schon mal bei Dieter Verzahnkirchen? Sie bauen Verzahnungsmaschinen,
Das sind Maschinen, mit denen Sie also Zahnräder erstellen können.
Das ist ein spezielles Gewicht.
Genau, da muss ich auf Sie zurückkommen.
Ja, Messmethoden.
Dann gehen wir in sehr spezielle Methoden.
Also wir haben hier sogenannte Qualitätswerkzeuge.
Das sind so ganz kleine Minimethoden.
Dann haben wir hier eine spezielle Methode.
FMEA ist so wichtig, dass wir dazu eine eigene Vorlesung machen und das machen wir nicht.
Kosten machen wir auch nicht. Ich habe zwar Kosten drin im Buch, aber wir machen das nicht.
So, dann kommen wir in einen interessanten Block.
Hier haben wir uns ja immer über Produkte, Produkte die Sie anpassen können, unterhalten.
und mir geht es um Service.
Und das erzähle ich auch Sie.
Die Frage ist, kann ich mit diesen Methoden auch Service managen,
soll ich Qualität managen oder brauche ich andere Methoden?
So, und dann haben wir noch zwei Themen zum Thema Projektplanung,
Projektmanagement.
Wie erstelle ich einen Projektplan und dann managen.
Wie manage ich Projekte? Wie führe ich meine Mitarbeiter oder meine Mitarbeiter im Projekt?
Das interkulturelle Qualitätsmanagement hat sehr viel was mit.
Qualitätsmanagement, auch wenn es weltweit genormt ist, tatsächlich sind die Abweichungen erheblich,
je nachdem in welcher Kultur man sich befindet.
Die deutsche Kultur ist sehr speziell und das machen wir ein bisschen als internationales Salesmanagement.
Also internationales Salesmanagement ist ein Wahlfach. Sie können das wählen. Sie müssen es wählen, das zu hören.
Genau, also da sind wir eigentlich jetzt wohl wie beschäftigt.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
10 Vorlesungen, vielleicht unter 11 Vorlesungen.
Also sagen wir mal, 11, 12 Vorlesungen.
Klingen wir gerade so hin und hin, dass das noch ein bisschen knackt.
So, dann fangen wir mal ein.
Mit der Frage, was verstehen Sie unter dem Begriff Qualität?
Und was denken Sie denn dazu?
Jetzt müssen wir das jetzt mal übersetzen, damit Sie auch mitmachen können.
Also, die Frage lautet jetzt an Sie zu geben, was verstehen Sie unter Qualität?
Können wir das mal einmal übersetzen auf Englisch oder Mentholing?
Können Sie übersetzen? Versuchen Sie mal.
Haben Sie verstanden? Verstehen Sie das? Ja, ja.
Okay, was verstehen Sie unter Qualität? Gut, gut.
Sagen Sie auch Chineo-Mandarin.
Sagen Sie das mal auf Mandarin.
Chineo-Mandarin.
Qualität ist?
Chineo-Mandarin.
Chineo-Mandarin.
Chineo-Mandarin.
Gut, also Sie rufen mir einfach mal was zu.
Und ich schreibe das jetzt hier auf.
Was verstehen Sie
Deswegen sehe ich unter Qualität.
So, weiter.
Ja, gut.
Langlebigkeit.
Langlebigkeit, ja.
Also Langlebigkeit heißt langes Leben, lange Dauer.
Gut.
Erwartete Eigenschaft.
Eigenschaften, Kundenwunsch erfüllt, ja.
Und den Wunsch erfüllen.
Klasse.
Klasse, was heißt das?
Du sollst A wissen.
Du sollst A wissen.
Das schreibe ich.
Ach, hier.
Also es spielt für dich.
Das ist verrückt.
Dann würde ich Differenzierungsmerkmal schreiben.
Ja.
Aber Sie meinten das andere als die Klasse?
Also diese Seite haben wir übrigens jetzt auch in den Zusatzunterlagen.
Gehen Sie mal in die Zusatzunterlagen ein.
Nächste Seite.
Noch ein, zwei.
Ne, haben wir nichts.
Ist ja nicht reingegangen.
Hält ich nicht.
Okay, schlecht.
Muss ich jetzt da mal reintun.
Okay.
Müssen Sie manchmal so mitschreiben dann.
Weiter, was haben wir noch?
Qualitätsstandard, Prozessstandard, Standardisierung, was haben wir noch, kennen Sie den Begriff
Standard.
Standard.
Gut.
Weiter.
Weiter.
Sicherheit auf dem Thema.
Viele Produkte werden hier heute zurückgerufen wegen der Qualitätsmengen in der Sicherheit.
Ein, zwei könnte ich noch reinschreiben.
Was sagt die Verpackungswelt, die Sortierwelt?
Nachhaltigkeit am Rande, hier am Rande.
Ich treibe es trotzdem hin, die Norm wird gerade überarbeitet.
Es kann sein, dass jetzt Nachhaltigkeitsthemen so stärker verankert sind.
Bis heute sind sie es nicht.
Nachhaltigkeit, ja.
So, jetzt die Post.
Ähm, Leistungsfähigkeit oder Wertigkeit.
Wertigkeit, ja. Also das haben wir hier hochwertig.
So, was meinen Sie mit Leistungsfähigkeit?
Ähm, ja, Leistungsfähigkeit.
Also dass die Leistung quasi die Nähe schaffen, dass sie die Vorgabe erfüllen.
Ja, also eine bestimmte Leistung halt, die man erlängert.
Also wie stark und wie schnell.
Richtig.
Wie effizient.
Ich schreibe mal auf Leistung, ich schreibe das mal auf, Leistungsfähigkeit, am Rande
ja, vielleicht nicht, also, gut, Sie haben sich noch gemeldet, also, insbesondere wenn
dass es so um Qualitätskennzahlen geht.
Qualitätskennzahlen sind Teil der Leistungsfähigkeitskennzahlen.
Also ein Teil davon ist tatsächlich.
Ich schreibe noch auf, bezüglich.
Ich zeige es mal.
Bezüglich, 40 ab.
Bei Qualität.
Ich will das noch ein bisschen einschränken.
Macht sich der Kommiliton eine Witze?
Ist das lustig?
Ja, ich bin mal.
Aber gute Witze müssen wir immer hier in der Allgemeinheit erzählen, das finde ich auch gut.
Okay, gut, haben wir noch was?
Leistungsfähigkeit, passt.
Dann, wenn wir jetzt mal noch einen Schritt weiter gehen und sagen, wie manage ich Qualität?
Das würde dann mit dem Begriff verstehen, Qualitätsmanagement,
beziehungsweise ganzheitliches Qualitätsmanagement.
Also ganzheitlich heißt umfassend, ein umfassendes, totales Qualitätsmanagement.
Was müsste man da, an was muss man denken, um Qualität zu managen?
Oder an was denken Sie, um Qualität zu managen?
Prüfen, sehr gut. Prüfen, messen, ja?
Und vergleichen wahrscheinlich, ja.
Prüfen, messen, vergleichen, okay.
Gut. Was denken Sie noch?
Kampf zwischen Kosten und Qualität.
Okay. Kosten versus, versus, kann ich auch abkürzen, VS, versus Qualität. Kampf, würde ich gut nennen, Kampf, ja.
Teamarbeit oder Kommunikation?
Ja, das ist so wichtig, da schreibe ich sogar beides auf. Teamarbeit.
Also, Teamarbeit, Kommunikation, weiter, die Post, ja?
Wärtschöpfung?
Das ist es nicht.
Hier kommt es darauf.
Also, dass man aus etwas Einfachem etwas wertvolles macht?
Warum gerade... äh...
Na ja, tschuldigung.
Ich bin fast philosophisch.
Gut.
Wärtschöpfung, ja klar.
Also Qualität hat was mit Wertschöpfung zu tun. Wenn ich da permanent Ausschuss regiere, dann habe ich entsprechend weniger Wertschöpfung.
Aber viele Ressourcen sind da überhaupt.
Management hat sich.
Ja, aber das muss ich runterbrechen. Also Menschen heißt ja führen, planen, kontrollieren und planen.
Qualitätsplanung ja.
Okay, also strukturierte Abläufe, das haben wir von unseren Standards gehabt, strukturierte,
Ich schreibe mal hin, standardisierte Abläufe. Ein Ablauf ist also ein Prozess. Kann ein Materialflussprozess sein, kann ein Informationsprozess sein.
So, dann kann ich weitestgehend, Sie haben gerade gesagt, Verantwortung.
Hören Sie mich gerade?
Ja, genau.
Kann ich sagen, Verantwortung.
Ja.
Okay.
Zwei hätten wir noch.
Ich hätte Vertrauen wahrscheinlich gesagt.
Verantwortung, Vertrauen, ja.
Dann müsste man eigentlich weitergehen und sagen, Ausbildung.
Ich kann ja nur vertrauen, wenn jemand entsprechend ausgebildet ist.
Okay, weiter.
Dann hatten wir, hatten wir.
Ja.
Führung.
Führung, ja.
Weiter.
Weiter.
Zufriedenheit, Mitarbeiter zufrieden.
Ja, ja, ja.
Ah, ok.
Schreibe ich auf, also Mitarbeiter.
Gute Zufriedenheit, weiter, eins haben wir noch.
Ich bin mir nicht sicher, aber für Flexibilität, dass man erstens verschiedene Qualitäten hat,
dass man beispielsweise verschiedene Rauchungen, also Rauchungen von Qualität hat, also luxuriös mit Plastik und so.
Also so Breitfächereignung, Kundenwünsche zu erfüllen und so.
Genau.
Darf ich mal kundenfokus sagen, weil wir werden tatsächlich in einem Abfluss von Qualität
gar nicht eingehen.
Das wäre jetzt unfallreich.
Aber schon richtig, wenn man sich das Marketing anschaut, dann kennen wir das sehr gut.
Und dann kehren wir das in den Gewichtsbund rein.
Okay, haben wir noch einen?
Soll ich gleich noch einen reinklicken?
Nachhaltigkeit.
Nachhaltigkeit.
Also dann würde ich mal sagen,
Nachhaltigkeit haben wir vorhin schon gehabt,
den Begriff Ressourcen.
Ressourcen.
Ressourcen.
Ressourcen.
Ressourcen.
So viel zu
Ja klar, auch von Ressourceneinsatz.
Also Management von Ressourceneinsatz?
Ja.
Kann man das machen?
Ressourcenschonung.
Das war gut, nicht zu viel Eingriff.
Also Qualitätsmanagement kann Ressourcen nicht schonen.
Weil die sagen, was ich brauche, das brauche ich.
Die können nur ressourcenschonend im Sinne von, ich mache wenig Ausschuss, wenig Nacharbeit.
Wenn ich Nacharbeit habe, muss ich wieder Personen hinsetzen, die wieder durch Ressourcenverschwendung.
Und der Ausschuss ist das Gleiche, ich habe halt dann vernichtete Wertschöpfung.
Sparen für Leute.
Effizienz.
Also gut, Umwelterfordernisse wären drin, Umwelterfordernisse wären drin.
Messen, vergleichen.
Management, Ressourcen, Nachhaltigkeit, Ressourcenschonung, Nachhaltigkeit.
Wenn man sehr weit, fast, was ich, ich würde meinen, ich würde das nicht einfallen, ja.
Gut.
Das Wort Ressource kennen Sie, Ressource.
Gab es jetzt Wörter, die Sie nicht kennen, gibt es irgendwo Wörter, wo Sie Fragen zu machen haben?
Führung kennengelernt?
Schonung, schonung.
Ne, ich schreibe es nochmal sauber hin.
Gut, andere Wörter?
Dann schauen wir mal, was die im letzten Semester mir gesagt haben,
bzw. im vorletzten Semester.
Ah, flexibel, haben die auch gesagt.
Flexibel, haben sie auch gesagt.
Ich habe da
Benutzerfreundlichkeit, gute Service,
Post-Effizienz,
Musterstück, Wiedererkennung,
Produkt- und Leitungs- und Langweiligkeit
auch.
Gleichbein haben die Standards gedacht.
Und beim Management, was haben Sie mir da gesagt?
Fehlersuche, oh, haben wir vergessen.
Prozessstandards hatten wir drin, Teamfähigkeit hatten wir drin.
Verantwortlichkeit, das haben wir gerade auch besprochen.
Kundenzufriedenheit, das haben wir, glaube ich, gesagt.
Audits fehlen.
Einzug aller Mitarbeiter fehlt.
Zulieferprodukte, die Bestattung.
Okay, je nachdem, wer hier sitzt und welche Erfahrungen wir haben, da waren auch welche,
die hatten da schon Berufserfahrung im Sinne von Ausbildung im technischen Bereich.
So, jetzt haben wir mal ein paar Begriffe gesammelt.
Also wenn jetzt Qualität nicht klappt, dann kriegen wir Endverbraucher das ja meistens gar nicht mit,
weil es handelt sich dann um Business to Business, B2B.
Da beschwert sich die eine Firma bei der Lieferantin, pass mal auf, du hast mir da schlechte Produkte geliefert.
Aber es gibt ein paar sehr große Unfälle, zum Beispiel wenn jetzt hier Autos zurückgerufen werden.
Hat jemand ein Auto von Ihnen?
Schlecht, nicht nachhaltig.
Haben Sie schon mal einen Rückruf gehabt bei Ihrem Fahrzeug?
Es kommt schon mal vor, dass man dann angeschrieben wird vom Autohaus, ja sie gibt einen Rückruf, man soll in die Werkstatt kommen und dann wird irgendwas ausgewechselt.
Und das muss man dann sogar auch machen, teilweise die meisten Rückrufen muss man sogar folgen, sonst erlischt die Zulassung.
Und die größte Rückrufaktion aller Zeiten war 2015, da gab es den japanischen Zulieferer Takaba, der hat, es gibt da gar nicht so viele Zulieferer, die Airbags waren, die wurden also gemasselt und hat 33 Millionen Fahrzeuge gefahren, den darf ich mich nicht mehr vorstellen.
2004 kam für mich so ein Umfang mit einem Airbag, das ist hier sehr unangenehm, wenn wir jetzt fahren, mit einem Schlag der Kippen, dann fährt der Airbag auf und die fahren gegen den Baum, weil sie nichts mehr sehen.
Also der Airbag soll ja nur, soll ja aufgehen bei einem Unfall, also Unfall heißt immer, bis die Verzögerung wird gemessen, dann geht der Airbag auf, weil er darf ja nicht zwischendurch aufgehen.
Also der Airbag muss aufgehen zum richtigen Zeitpunkt und darf nicht aufgehen zum falschen Zeitpunkt.
Und dann haben die Ingenieure von Takata, was man typischerweise macht, dann sagt man, ja, das war ein Einzelfall und das können wir uns gar nicht erklären und hießen das, alles wird abgestimmt.
Macht die Industrie meistens so, hat die Infineon auch gemacht. Erstmal wird alles abgestimmt.
So, und dann wurden da aber immer mehr Unfälle, es geht ja hier ja um Leben und Tod, und da wurden ja gleich auch, keine Ahnung, hunderte von Millionen verklagt.
Und auf jeden Fall hat es dann auch alle getroffen, BMW, Fiat und so weiter und so fort, und dann sind es über Jahre, mussten die dann da die Autos verproben.
Die Firma hat sogar auch dazwischenzeitlich Konkurs gemacht, aber man hat sie dann melden lassen, weil die nach wie vor die Dinger da auftauchen.
Das heißt also, schlechte Qualität kann dazu führen, dass also ein Produkt oder so eine ganze Firma unter Umständen den Namen einer Firma leidet.
Und dann haben sie quasi einen schlechten Stand, wenn der Wettbewerb besser ist.
Das Qualitätsproblem spricht sich herum.
Sie haben dann ein Verkaufsproblem und dann haben sie ein Imageproblem.
Und am Ende kann es sein, dass sie dann schonende Marktanteile haben.
Oder vom Kurs gehen.
Oder es kann Jahre dauern, bis sie ihr Qualitätsimage wieder zurück haben.
Und damit ist der Qualitätsmensch dann ein Teil der Renewable-Strategie.
Also Qualität, viele Firmen sagen, wir sind Qualität, gerade die deutschen Firmen, die ja sehr teuer sind,
sagen, wir zeichnen uns durch besonders hohe Qualität aus.
Also wir zeichnen uns nicht durch verstierteren Preise aus, sondern durch hohe Qualität.
Naja, es gibt auch noch ganz schlechte Vorfälle.
Ein Negativbeispiel ist der Boeing, der hat in den letzten Jahren nur Negativschlagzeilen gemacht.
Er ist zweimal gegen das Flugzeug abgestürzt, die Flugzeuge, die Max, weil sie zu der Bib bekommen haben.
Beim ersten Mal hieß es, es wäre ein Pilotenfehler.
Und dann, als er wieder aufgetaucht wird, kann man nicht sagen Pilotenfehler, sondern das war die Steuerung.
Die Flugzeugsteuerung griff da also ein, die Piloten konnten machen was sie wollten, das Flugzeug hat sich einfach Richtung Erdbein gestürzt.
Dann, das noch nicht sehr heftig, da ist also hier so eine Verblendung, also hier gibt es bei einigen Modellen eine Tür,
und wenn die Moderne keine Tür haben, kriegen die hier einen Beschluss drauf.
Und diese Dortlack, so heißt das, ist also abgerissen.
Das fanden die Passagiere natürlich nie so gut.
Und da die Leute auch alle Handy haben, wurde das dann gleich alles gefilmt.
Und das macht sich immer gut bei den Nachrichten, so kriegen sie Zuschauer.
Naja, so geht das.
Und zum Glück saß da auf diesem Platz keiner, aber hier saß wohl einer.
Der hat ganz schön im Flug, im Steigflug, die Frisur verzaust.
Also der hat natürlich so das Anliegen gehabt.
Keiner war gesprochen, keiner verletzt worden.
Und im Internet kursierten dann Handlungsanleitungen für normale Nutzer, Touristen, wie du das
Pannenflugzeug Boeing 737 Max meilen kannst.
Ich meine, wenn eine Firma solche Negativschlagzeilen erzeugt, dann ist das Image weg.
Also Qualität, schlechte Qualität macht das Image einer Firma kaputt und gute Qualität
macht das Image einer Firma stabil. Also ich gehe mal davon aus, dass Bauermat top Qualität hat.
Sonst könnte sich da so ein Markt nicht durchsetzen. So, das war so schlecht.
Na, ihr seht ja hier, dann hat man gesagt, pass mal auf, wir haben so viele Probleme,
Probleme, das ist ja schon kein Super mehr, ihr habt ein systematisches Problem, euer Qualitätsprozess, euer Qualitätssystem funktioniert nicht und dann kamen dann die Luftfahrtbehörden und die haben dann durchleuchtet und haben festgestellt, bei mehr als einem Drittel der Tests sind sie durchgefallen.
Der Aktienkurs hat sich dann dauerhaft reduziert.
Wir sehen schon, dass es schlecht ist, gerade wenn Sie starke Wettbewerber haben.
Sie haben einen Airbus, die Chinesen bauen ja auch ein Flugzeug.
Und wir haben noch Nischenanbieter, die für kürzere Strecken was machen, da wird es schwierig.
Zum Glück hat Boeing ein sehr starkes Militärgeschäft.
Ich glaube, sonst hätten wir das am Markt nicht überlebt.
Dann gibt es hier das Kraftfahrtbundesamt. Das Kraftfahrtbundesamt hat also eine Rüstungsdatenbank, www.kba-online.de.
Wir können da mal reingehen in eine andere Veranstaltung.
Aktuell, ich habe gestern mal nachgeguckt, damit ich Ihnen die Zahlen geben kann, der größte
Rückruf in diesem Jahr, das war bei BMW, hat also 136.000 Autos betroffen. Brandgefahr durch
Anlasser, Kurzschlussgefahr sicherheitskritisch und der größte Rückruf weltweit war bei Stellantis.
also klar hier bei brandgefahr
als man Brandgefahr, da geht es ja jetzt in Leitung neben und da, genau, dann werden Sie angeschrieben.
Genau, dann Post. Dann Post. Dann haben wir Post zu Hause.
Ja, so ein bisschen kritisch, jetzt könnte ja der Kunde denken, scheiß Auto, der Kunde könnte aber auch denken,
ich glaube, man kümmert sich um mich und Fehler passieren ja auch woanders, aber ich werde hier angeschrieben.
Es ist natürlich das Kraftwerk Bundesamt, an dem wir stecken.
Dem muss das machen.
Der größte Nukleofren weiter bei der Firma Stellantis.
Kennt ihr Stellantis?
Das ist ja dieser Zusammenschluss von allen möglichen Kreisleistern,
Piedagestern, Peugeots, Zitronenbrennern und was weiß ich da alles.
Die haben fehlerhafte Anschlüsse in der Hochdruckleitung
Von Kraftstoffen, auch hier, da tropft auch irgendein heißes Blech und man kann es nicht mehr entzünden.
Wir sehen also, auch Tesla, das zeige ich Ihnen noch, die haben ja auch Probleme.
Tesla hier, das geht zum wirklichen Leben zu.
Das ist auch schön, wenn man sich die Fassung hier anguckt.
Hier 1 mm, da 5 mm.
Sondern sieht man, Tesla baut noch nicht so lange Autos, VW und solche Probleme nicht.
Es gab immer so einen Fall, das kennen Sie nicht mehr, das war das S7, das Smartphone von Samsung, das war ein High-End-Smartphone und da gab es also Probleme, dass die Batterie, die Lithium-Akku-Ionen-Batterie unter bestimmten Bedingungen, da mussten bestimmte Dinge zusammenkommen und dann fing das an sich zu entzünden.
Und dann hieß es dann, alle Passagiere mit dem S7 müssen das Flugzeug besteigen, Handy komplett ausschalten.
Und das hat ziemlich Wellen geschlagen, weil dann hat dann Samsung gesagt, wir tauschen eure, da gab es hundert Irgendwas-Fälle in der Welt.
Die haben das Problem nicht in den Griff bekommen und haben dann gesagt, wir tauschen das ein.
Der kriegt Geld zurück, aber der kriegt ein anderes High-End, aber nicht mehr das S7.
Und dann haben die Leute gesagt, ich schicke das zurück per Post.
Und dann hat die Post gesagt, so geht das nicht. Die fangen ja bei uns an, im Sortierzentrum zu brennen.
Und dann bekamen die Leute so eine Art Metallbox geschickt.
Dann mussten sie die Handy-Halte legen, also es war ein riesen Aufwand und da hat der Samsung,
das ist ja ein riesen Konzern, da hat er da, weiß ich nicht, 1000 Ingenieure abgesteckt,
die haben das nur getestet, 10.000 von diesen Hallen, da waren nur Handys auf dem Teststand.
Und stellten sie sich dann raus, das war eine verheerende Kombination von,
Wir haben sehr große Akkus eingebaut, die die Länge halten und die haben sich tatsächlich
im Betrieb ausgedehnt, minimals, mit 10 mm und das Gehäuse hat auch eine Passung und
wenn die Passung am unteren Toleranzbereich war und die Batterie ausgedehnt hat, dann
schließen die zusammen und dann konnte der Klobenstab perfekt anfangen zu brennen, also
Und dann haben die das alles zurückgerufen, haben gesagt, wir stellen das komplett ein,
die haben dann die Notbremse gezogen, schlauerweise, die haben nicht groß rumgelogen,
die haben das ja vorhin gemacht, das war ein Abgas-Kandal,
der hatte gesagt, wir stellen da Waschmaschinen her und LCD-Fernseher und wegen so einem Scheiß
werden wir uns das Image zusammenhören als Premium-Anbieter von Elektronikern.
Und dann hat wieder der Schweizer Hund vom Schweizer Weg auf mich kam,
Es gibt dann doch immer wieder einige Fälle, wo wir als Endverbraucher betroffen sind.
Und wenn Sie mal bei IKEA reingucken oder bei Lebensmitteln, da wird ja auch permanent zurückgerufen, irgendwo schlafen, Joghurt oder was weiß ich, und bei IKEA mit Brandgefahr von irgendeiner Lampe.
Na gut, das meiste kriegen wir gar nicht mit.
Wie hat das alles begonnen?
Also, bis 1960, das ist jetzt auch schon eine Weile her, hat man sich ein Produkt, was fertig war, angeschaut und kontrolliert und gesagt,
Entschuldigung, ich bin schon in der Pause.
Sie haben gesagt, ich bin schon 10 Minuten in der Pause.
Ich habe ja gesagt, wir müssen nicht tanzen, also ich erzähle Ihnen sonst hier irgendwas.
Man hat hier Qualität einfach kontrolliert. Man hat das Produkt fernproduziert, dann haben wir geguckt, ist das Produkt okay oder ist es nicht okay.
Also unter dem Thema Ressourcenschonung und Nachhaltigkeit, was da nicht okay war, konnte dann quasi weggeschmissen werden.
Man hat nicht vorher geschaut im Produktionsprozess, man hat nur hinten geschaut, okay, nicht okay.
Das ist eine reine Qualitätskontrolle.
Ausschließlich. Man hat nichts anderes gemacht. Man hat einfach nur Qualität sortiert.
Man hat quasi Gutteile und Schlechtteile sortiert.
Kontrollen gibt es auch noch vor.
Aber immer in Verbindung mit anderen Qualitätsmaßnahmen.
Und meistens auch damit wird das automatisiert gemacht.
Also man kann automatisch wieder eine Qualität sortieren.
Aber nie, dass das die einzige die vorgeht.
Und ich hatte auch schon ein Studium, die Fachgebung machen müssen, schon vor dem Studium.
Und dann stand ich da in meiner eigenen Wieserei und dort in einer Heterobox, mir irgendwas im Wustall anschauen mit ganz vielen Öffnungen und Leute dann da entscheiden, ob es ein Wustall oder eine Schlechtzeit ist.
Ich war gar nicht bewusst, was ich da machen soll. Ich wurde da gar nicht ausgebildet.
Die hat irgendwas erklärt, die Vorarbeiterin, und dann hat die gesagt, wir machen mal 18 oder 19, wenn ihr braucht.
Dann habe ich da irgendwas gemacht, ich will ja gar nichts machen, ich habe ihr nur gesagt,
Box muss fertig sein in drei Stunden oder bis kurz vor Ende der Schicht.
Ich hatte dann so wie sie Leistungsverfügung, ja, muss ich halt jetzt irgendwas sortieren,
Welche Box muss da her sein?
Für einen eingebündeten Fehler.
Und dann kam sie wieder.
Am Ende dieser Schicht, dann hat sie dann da
auf ihrem Gabelhubwagen,
am Ameisen ihre Box hinterher gezogen.
Die hat sie auch fotografiert, im anderen Raum.
Dann hat sie dann gesagt, zeig mal her.
Dann hat sie sich angeguckt und dann hat sie gesagt,
ja, das hätte man vielleicht so und so
und hätte man vielleicht auch so anders entscheiden können.
Und das war schon ganz gut und so weiter und so fort.
Und dann meinte sie, es wäre ja für den ersten Tag
alles ganz gut.
Und dann hat sie aus ihrem Titerbox, die sie konsolid hatte, einfach mehrere von diesen Teilen rausgenommen und bei mir obendrauf gelegt.
Da habe ich gefragt, warum sie das jetzt macht, dass sie von ihren sortierten Teilen bei mir obendrauf legt, denn das war doch eigentlich schon ganz gut, was ich gemacht habe.
Und dann sagte sie, sie wüsste, wie der Kunde das überprüft, der nimmt immer nur Teile von oben und dann gehen jetzt ihre rein und dann wüsste sie, die Qualität ist perfekt.
Habe ich nicht erhört, dass die Kunde das überprüft hat.
Das war für mich einleuchtend.
Ja, das war meine Verwirrung mit Qualität.
Das war jetzt schon normal.
Das muss nur noch in 7-8 gewesen sein.
Also sehen die hinten dann doch deutlich hinterher.
Ja, da habe ich mich für das Thema Qualität zuzüchten.
Das war doch schlau, was die Frau da macht.
Das war nicht so ganz logisch,
obwohl ich mir dachte, die Kunden wollen doch die Teilnehmer drunter sehen.
Aber ich dachte immer, naja, die werden das schon wissen.
Die sind ja schon länger im Geschäft.
Das wird schon irgendwie funktionieren.
Ja, den Rest, bis dann weiterhin, erzähle ich Ihnen jetzt nach der Pause.
Wie viele Pausen brauchen Sie denn?
Gut, dann machen wir 15 Minuten.
Dann treffen wir uns wieder um 14 Uhr.
Ist das so?
Gut.
14 Uhr sind wir wieder zurück.
Nee, wir haben ja keins.
Das ist jetzt.
Nein, die Weichbläse nicht, aber da ist ein Zweifel drin.
Die Weichbläse mit dem Takata, das waren ja so Weichbläse.
Die brauchen sich gar nicht im Kopf.
Deswegen, es ist nur wichtig, was hier drin steht.
Und was ich da umsortiert habe früher in meiner Zeit, das ist auch interessant.
Was ist das für ein Buch?
Ja, das ist ein Buch.
Ist das ein Buch?
Ja, das ist ein Buch.
Also, es gibt keine E-Book auf dem Moodle.
Ja!
Das ist vollständig.
Ich habe nur 14 E-Books auf dem Moodle.
Das ist vollständig.
Auf dem Moodle gibt es ja das PDF.
Ja, PDF.
Okay, kein Problem.
Kennen Sie diese Psychologie mit dem Smartphone?
Warum ist das so? Das muss ja gar nicht eigentlich gegenwärtig sein.
Kann ja auch so ein Summen machen oder piep piep oder es leuchtet dann auf.
Warum schaut man dann hin?
Weil es interessanter ist.
Für einen kurzen Moment.
Es gibt nur einen Weg, ich lasse mich ablenken, ich bin genau so vorgelegt, ich bin aufgetreten.
Es gibt nur eine Möglichkeit, wegzulegen.
Das zeigt dir doch auch an, diese Stunden, die am Tag da durchschnittlich am Bildschirm sind, ja?
Und? Verheerend, oder?
Waren es keine Stunden, waren wir einfach nur verheerend, ne?
Bei mir auch.
Neun!
Da bin ich ja super. Ich hab auch nur vier und ein halb.
Fünf.
Ich bin mir nicht so froh, wenn du da aufs Video gehst.
Die Lebenszeit.
Könnt ihr mal irgendwas nehmen, was ihr bei TikTok oder dieser Art und Weise nennt?
Die Lebenszeit, aber nicht nur bei uns, das ist mir sehr viel.
Also auch wenn ich was mache,
ich lebe nachher hier im Wohnhaus, das ist mir sehr viel.
Auch in der Nacht.
In der Nacht?
Ja, wie schlafen Sie?
Ich bin nicht schlafen.
Ich bin nicht schlafen.
Aber wenn es doch ausgestattet ist,
dann ist es doch nicht gut.
Doch, wenn ich mich selbst verlieb,
dann ist es nicht gut.
Dann ist es nicht gut.
Ich will sie ja nicht.
Achso, Sie werden aber den anderen
nicht lieben?
Nein, nein.
Dann schlägt er zu einem.
Aber man schlägt dann gemeinsam ein.
Also quasi
Ja, die heutige Zeit ist der Wahnsinn.
Versuchen Sie mal wegzulegen und dann sagen wir am Ende der Stunde, wenn es 1 bis 8 Uhr war.
Sie können ja behalten, weil die müssen ja immer weiter nachgucken, aber die Deutschen müssen erstmal weglegen.
Okay, dann kam eine neue Phase, dann hat man sich überlegt, vielleicht ein bisschen Spass die Qualität zu kontrollieren.
Ich könnte auch zwischendurch während der Fertigung die Qualität absichern.
Und nach dem Motto, wenn in der Fertigung alles perfekt läuft, dann muss ja zwangsläufig hinten gute Qualität rauskommen.
So ist der Gedanke.
Also der Gedanke ist, wenn ich die Fertigung kontrolliere, dann hat man also die Fertigungsprozesse
Und man hat Regelkreise eingeführt mit Statistik, mit Mathematik.
Das macht man auch heute noch so, dass man dieses Statistikprozess aus dem Bauch der Technik erarbeitet.
Das ist natürlich auch ein Burgensturm.
Ob Sie das verstehen oder zu schnell?
Sie haben die Karte.
Dann kam also eine ganz interessante Phase, der war hauptsächlich die Verwendung dieser Phase in seinen Anfangszeiten.
Und zwar muss ich sagen, früher haben die Firmen gesagt, wir machen alles selber.
Sie haben jedes Teil der Leute gemacht.
Und dann kamen die Med, kamen die Berater, ergingen sie im Pro, die haben gesagt,
neue Philosophie, Konzentration auf die Kernkompetenzen.
Alles andere, was nicht die Kernkompetenzen sind, kaufe ich jetzt gut.
Also man hat dann die ganzen Dinge zugekauft und am Ende nur noch montiert und entwickelt.
Das war also das Qualitätsmanagement, und da war ja immer die Frage, wenn ich jetzt bei dem kaufe, oder bei dem kaufe, oder bei jenem kaufe, woher weiß ich denn überhaupt, ob die Qualität bei dem ist.
Wie kann ich ihm das glauben, wie kann ich ihm das vertrauen?
Das war das Problem.
Man hat sich selber vertraut, jetzt hat man die Tragödie, Konzentration auf ganz unvergesslich,
ganz unvergesslich, ich trau' jetzt nicht.
Wo er weiter ist, darüber geht man nicht.
Ich bin in die hohe Masse.
Die Deutschen sind sehr genau.
Die Chinesen, die sagen natürlich mit den möglichen Lieferanten, dreimal Abendessen, wir lernen uns kennen, wir werden Freunde, wir vertrauen uns.
In Deutschland haben wir keine Zeit, Essen zu geben, wir haben lieber Gesetzestext.
Dann haben die Deutschen sich eine Qualitätsnorm einfallen lassen, das ist eben diese 9001, die jetzt weltweit nötig ist.
Die hat hier in Deutschland begonnen.
Und dann haben die Firmen, also die Firmen haben dann eilig, konnten diese Normen, weil sie sich einführen,
dann wurden die also von einer externen Gesellschaft überprüft und dann bekamen die also einen Stempel oder keinen Stempel.
Und wenn sie einen Stempel bekamen, dann hieß es zertifiziert nach der Qualitätsnorm 9001.
und dann hat man gekauft
und gesagt, hey, wenn einer 9001 erfüllt
wurde externt überprüft
dann kann ich ihm glauben
kann ich bei ihm kaufen
so ging das ab
und diese Norm, da stand drin
das Management
muss sich verpflichten
für Qualität
Qualität ist wichtig
das Management muss das unterstützen
also Verpflichtung des Managements
für Qualität
Und da hat man gesagt, auch wenn die Fertigungsprozesse gut sind, können sie trotzdem noch besser werden.
Also man kann auch immer wieder weiter von den politischen Versetzungen kommen.
Das war so, ja, das macht man ja heute noch, aber heute geht man sogar noch einen Schritt weiter.
Heute sagt man, ein totales Qualitätsmensch, wenn es so ist,
wenn man so viel für sich sagt, jeder, wirklich jeder, jeder, auch die Bundesverfassung,
Auch das Controlling ist im Thema Qualität verpflichtet.
Alle sind daran beteiligt und nicht nur die Qualitätsabteilung.
Jeder ist verpflichtet.
Das Management, die Qualitätsabteilung, die Fertigung, die Beschaffung, das Controlling, die Personalabteilung usw.
Und ich sollte nicht nur die Fertigprozesse kontinuierlich verbessern, sondern alle Eheprozesse, insbesondere alle Geschäftsprozesse.
Und dann auch Vermeidung von Verschwendung, das wäre eben die Ressourcenschubung.
Und man würde jetzt auch in der Zeit Industrieführung und auch Qualitätsschutz, also Digitalisierung.
Und was halten Sie davon?
Logisch, oder? So ist die Geschichte.
Ich persönlich bin der Meinung, es müsste eigentlich noch eine fünfte Säule dahinter.
Nämlich das interkulturelle Qualitätsmanagement.
Am Ende haben die meisten Firmen auf der Welt den 9001, aber die Nebenkollektivität ist auch anders.
Wenn man da tiefer reinschaut, dann hat das tatsächlich was mit der Kultur zu tun.
Machen wir mal ein Beispiel, also wir in der deutschen Industrie, ich muss da tatsächlich auch die Industrie einschränken,
in der Lage, über Fehler offen zu sprechen.
Weil wir sagen, aus einem Fehler kann man etwas lernen,
ihr könnt besser werden.
Nicht in der Schule, nicht in der Politik,
in der Schule macht niemand Fehler, in der Politik natürlich auch nicht,
im Krankenhaus macht auch niemand Fehler,
hat schon mal ein Arzt einen Fehler gemacht,
hat deswegen Einstellung auf deutsche Industrie.
Das aber, sagen wir mal, in China ist das anders,
in China ist, dass
das Zugeben eines
Fehlers, das Auflegen eines Fehlers
mit, in der Regel
mit einem Gesichtsverlust
verbunden ist.
Ja, also, wenn Sie
sagen, ich habe einen Fehler gemacht,
dann wäre das
für Sie nicht so gut. Dann hätten Sie Ihr Gesicht
verloren.
Oder Ihr Chef hätte sein Gesicht verloren.
Oder Ihr Kollege.
Wenn Sie sagen, du hast etwas verkehrt gemacht. Würden Sie sagen, er hat einen Fehler gemacht?
Würden Sie sagen, er hat einen Fehler gemacht?
Sie sehen, er hat einen Fehler gemacht. Würden Sie sagen, du machst einen Fehler?
Das ist für mich für jeden Menschen, der viel macht, eine nicht so gute Sache.
Für mich, wenn andere Menschen sagen zu mir, ich mache viel,
Ich fühle mich nicht so gut, aber ich werde sagen, was ich hier gemacht habe.
Gut, Sie haben jetzt schon ein bisschen die deutsche Kultur, Sie lernen ja auch die deutsche Kultur kennen.
Die deutsche Kultur ist ja, die deutsche Kultur, die chinesische Kultur, also wir liegen schon ziemlich weit auseinander.
Und ich sehe in diesem Modus, diese News schreiben über die Samsung, Samsung, Samsung, die Samsung, die Qualität ist nicht gut, also die Samsung Q7, Q7, S7, S7.
Ja, ja, ja. Ich weiß nicht, wie es zu sagen ist.
Rückrufen und so.
Rückrufen?
Ja, ja, ja. Aber in China, Samsung verkauft in China.
Ja.
In diesem Jahr haben die Produkte von Samsung das gleiche Problem wie in China.
Aber in China hat Samsung keine Rückrufe gemacht.
Ach, die haben keinen Rückruf in China gemacht?
Ja, aber die News nur sagt, Samsung ist nicht gut in China, also in den Enden hat Samsung zurückgerufen.
Samsung zurückgerufen, okay.
Ich denke, Samsung ist nicht so gut wie News in Modus zu sagen.
Wie würden Sie denn jetzt ihm sagen, er hat einen Fehler gemacht?
Indirekt. Wissen Sie das? Wir sind ja sehr direkt in Deutschland.
Ich kann ja sagen, liebe Studentinnen, das und das haben Sie falsch gemacht.
Dann fangen Sie an, mit mir zu diskutieren.
In China hätten Sie das Gesicht verloren. Wenn Sie Chinesin wären, hätten Sie das Gesicht verloren.
Wie wird jemand jetzt sagen, er hat was falsch gemacht?
Indirekt.
Indirekt.
Ja, genau, das hast du gut gemacht, aber du kannst es noch besser machen.
So sagt man das in China.
Wenn die Deutschen sagen, das haben sie gut gemacht, das können sie noch besser machen, das können sie verstehen.
Richtig.
Sie verstehen das.
Das kann ich tun, aber es ist super.
Das zweite Wort ist gar nicht mehr.
So sind wir die Deutschen.
Ich habe auch Mitarbeiter, ich kann nicht sagen,
Ich muss sagen, Franz, das hast du gut gemacht, aber du denkst, man muss es besser machen.
Ich muss sagen, Franz, also, naja, dann muss ich dem vollen einen auf die Mütze geben,
damit der dicke Franz auch mal versteht, dass er wirklich was bei dir zu sagen hat.
Das ist schon unterschiedlich.
Ja, deswegen ist die Welt ja spannend.
Okay, gut.
Jetzt kommen wir zum Qualitätskreis.
Wo wird überall Qualität verwendet?
Das erste ist Marketingqualität.
Jetzt fragen Sie mich ja, was hat jetzt Marketing mit Qualität zu tun?
Das ist schon ein bisschen schwierig. Was hat Marketing mit Qualität zu tun?
Kennen Sie einen Marketier? Kennen Sie jemanden, der in der Firma für Marketing verantwortlich ist?
Foto-Marketing zum Beispiel. Haben Sie schon mal so eine Person kennengelernt?
Nein. Das sind sehr spezielle Menschen.
Und diese Marketiers, die rasen durch die Welt, gucken, was macht der, was macht jener, was sagt der Kunde, was macht die Konkurrenz.
Ich fahre auf eine Messe, es sind kreative Menschen, die sprühen vor Ideen.
Und dann haben die lauter Ideen und dann sagen die der ganzen Zeit der Entwicklungsabteilung, ich habe eine Idee, mach mal dieses, nächstes Mal mach mal jenes.
Das könnt ihr auch noch machen.
Weil die finden ihre Ideen ja alle gut, ist ja klar.
So, was passiert dann mit der Entwicklung?
Das ist das Problem. Wir müssen sehr gut den Markt organisiert haben. Was will der Markt? Wie kann man das verkaufen? Zu wie viel Geld kann man das verkaufen? Mit welcher Qualität?
Und dann muss man da ganz streng auswählen, weil Luftentwickler haben sie ja gar nicht in der Firma.
Wenn wir zu Baumann gehen.
Baumann.
Vielleicht treffen sie dann mal die Entwicklung um.
Die Entwicklungsabteilung, schauen Sie sich mal die Entwicklungsabteilung an. So viele Leute werden da nicht sitzen.
Was sitzen denn hier für Leute?
Okay, deswegen, also die ganzen Ideen von denen sind sehr gut gefiltert und abgefiltert
werden auf Qualität.
In diesem Sinne muss auch die Marketingabteilung Qualität machen.
Jetzt gehen wir zur Entwicklung.
Wir machen einen Entwurf, eine Konstruktion.
Warum ist das wichtig für die Qualität?
Sie haben ja schon CAD gehabt.
Könnten man die ersten Sprachstellen schon mal auswählen?
Richtig. Oder Sie bauen vielleicht die ersten Sprachstellen ein.
Dann haben Sie quasi in Ihrer Konstruktion,
wenn man es falsch berechnet,
irgendein Präsidium,
vielleicht das Bricht,
falscher Werkstoff oder Kombination von Werkstoffen.
Oder vielleicht ist Ihre Konstruktion total super, und die Montage sagt ja, wie soll ich das denn montieren, das geht doch gar nicht, da komme ich doch gar nicht in die Werkzeugreihe.
Die Fertigungsmaschinen für 0,005 mm, geht nicht.
0,05 Millimeter, also halbe Millimeter, weil ich sage Ihnen, wir haben gar keine Maschinen oder werden zu teuer.
Das müssen Sie alles mit berücksichtigen, also wenn und wo,
Sie müssen von der Konstruktion, von der Berechnung und auch von der Fällung und Montage durchdacht sein.
Ein Problem bei der Thüringer Bauerschaft, ich habe mir die Handlung angeguckt.
Da sitzen im großen Haus, da sitzen Entwickler, also Konstrukteure, Massenhandel.
Jeder Kunde, der kommt, hat einen Sonderwunsch.
Die ganzen Konstrukteure, jeder ist schlauer als der andere, und nehmen wir mal an, wenn
der jetzt irgendwas braucht, eine Schraube, dann guckt er nicht, was hat der vor mir für
eine Schraube, was hat der neben mir für eine Schraube, er sagt einfach, ich suche
und mache einen Katalog meiner eigenen Schraube.
Das war ein Hydraulikventil, da musste der Servicemann hinfahren, zu dem Kunden weiterfahren.
Sollte er das Hydraulikventil aussaugen, hatte er nicht dabei beim Service fahren.
Die waren halt nicht dabei. Schlechte Planung.
Die haben 50 verschiedene Zertifikate.
Und mit allen Zertifikaten, die da weg sind, bauen sie irgendwo ein.
Das ist natürlich eine komplexe Idee.
Und sie können teilweise, wurde mir gesagt, an der Konstruktion selber erkennen, wer das konstruiert hat.
Weil jeder hat seine eigenen Ansprüche.
Also anstatt auch Gleichzeiten zu setzen.
Also das ist so ein riesen Thema, die Konstrukteure und so die Welt für sich.
Der beste Konstrukteur ist jemand, der schon mal in der Fertigung gearbeitet hat.
So, und dann, darüber sprachen wir schon, die Lieferanten.
Zulieferung ist ein anderes Wort für Lieferanten.
Die müssen ja auch die Qualität erfüllen.
Dann kommt der Plan, AV, Arbeitsvorbereitung, ich vermute, Sie machen nur die Arbeitsvorbereitung für den Qualitätsplan, oder?
Nein, ich muss in einer Schnellstelle arbeiten, zweimal ausgeschrieben als Qualitätsbüfer und Arbeitsvorbereitung.
Ich habe mich als 2D-Typer dort beworben und dann haben die in der Bewerbung gesagt,
wir brauchen an der Schnittstelle die beiden Bereiche, aber...
Haben Sie gut, wenn ich genau richtig bin, dann wird der Ingenieur, ich kann sowieso...
Ich habe die gleichen Materialien.
Genau, ich habe gute Formel 4.
Motivierte Leute für jeder Einstellung.
Ich habe schon gut genießt.
Ich habe gut verkauft.
Der Ingenieur kann nicht alles gut verkaufen.
Noch besser könnte ich die Betriebswerte verkaufen, weil die Schummelindexen nicht wieder verkaufen.
Genau, also super, dann müssen wir hier an der Stelle, der geht es berichten, ne?
Wann geht es los? Morgen.
Wann soll ich ihn berichten lassen? Ich stimme ab.
Er will von seinem Job berichten. Er hat einen neuen Job.
Zwischen Planung und Qualitätssicherung.
Vor Weihnachten, würde ich sagen, oder?
Nehmen Sie mal eine Präsentation.
Zu viel.
Zu viel?
Ein bürgerischer Trainer ist irgendwas zu viel, im Moment mal.
Dann haben Sie auch ein Bild.
Eben. Sie können auch ohne Präsentation.
Da müssen Sie mal ein bisschen drücken.
Das sollte auch was sein.
Sie haben ja, Sie beziehen sich, Sie auch?
Sie auch?
Ich auch.
Ich muss jetzt keine Folien machen.
Ich erzähle einfach mal eine Anekdote.
Eine Anekdote ist immer gut, weil die kann man sich merken.
Ich muss jetzt keine Folien mehr erzählen, einfach mal eine Anekdote, eine Anekdote ist immer gut, weil die kann man sich merken.
Man kann sagen, was genau ihre Aufgabe ist, wie das so abläuft und irgendwas Wichtiges muss dabei sein.
Ich tanze. Tanzen?
Ich tanze heute das erste Mal. Achso, nee, das war eine Tanz-Performance.
Ich meine, woher kommt denn das Fenster her?
Da ist es doch sicher, sicher.
Also Tanzrecht ist Zugabe, soll ich mal sagen.
Das ist keine Lust.
Gut, dann...
Jetzt geht's los mit der
Fertigung an sich. Ist klar, haben wir gewürfen.
Ich werde die Hände hier noch
zusetzen.
Dopamin habe ich gewürfen.
Jetzt kommt...
Mir geht's nicht gut.
Okay, also Fettungsqualität heißt, ich muss die richtigen Maschinen haben, der Prozess muss funktionieren, dann kommt die Prüfung, ich brauche Messmittel, funktionieren meine Messmittel überhaupt?
das haben wir doch vorrepolt, die messen, die messen.
Richtung Mess immer genauer.
Das erste Problem ist immer messen den Mess livre überhaupt genau?
その Verkauf muss alles dokumentiert werden.
Dann die ganze skilindustrie für Rasen wird jetzt angegeben,
ich habe minister dalla enm Самil709,
ich muss ja auch mein leeres unterbringen.
Hier war fast.
Wenn der Postbote bei mir vor der Tür steht und ich so ein Paket habe, dann ist die Regel, ich muss, wenn ich Schäden sehe am Paket, dann ist die Regel, sofort darf das Ganze abnehmen.
Die einzige sichere Lösung ist, in manchen Staub ist ein LCD-Fernseher.
Ich vergesse das so. Bei Leuten, die so Lieferdienste wie so ein LCD-Fernseher haben.
Also wenn da was passiert, dann haben wir ein gutes Produkt, viel Wertschöpfung, 100% Qualität, wird jeder gut gemacht.
Beim Transport. Oder bei der Ladung fährt der Gabelstapler gegen die Sponfreie hoch, fährt das immer runter.
Okay, dann Auftragsabwesung, Lieferservice, richtig, ja, das muss man noch extra betonen, ja, der Versand an sich, dann wie gut ist das Produkt am Ende für den Kunden, dazu gehört natürlich auch die Beschreibung, die Handhabung, wie lange lebt es, wie groß ist der Garantieumfang, also Lebensdauer, wie wir hier schon erwähnen.
Dann Service, genau, da kommen wir auf Sie jetzt zu sprechen, na gut, Kiosk, kommen Sie in Service?
Nee, aber, also Service geht darum, biete ich dem Kunden Garantie an, tausche ich da, kann ich bei dem Ersatzteile bestellen,
wenn das kaputt ist, kommt der, kann der mich, kann der mir das reparieren, wie lange dauert das und so weiter.
Und dann tatsächlich, was hier auch öfters mit Modus Quo hin ist, das Thema Umweltqualität, Nachhaltigkeit, kann ich viel mehr recyceln, es kommen immer mehr Gesetze, die ich bei Händen auseinandernehmen muss, und wie wird das entsorgt? Kann ich Rohstoffe gewinnen und ähnliches?
So, wenn Sie sich mal diesen Qualitätskreis angucken,
wenn Sie sich mal den Lebenszyklus eines Bewusstes überlegen,
fällt Ihnen daraus auf?
Es ist ein Teufelskreis.
Es baut alles aufeinander auf.
Ja, aber das greife ich zu negativ an. Es ist also quasi ein gelobter Kreis.
Also Sie sehen, in jeder Lebensphase des Produktes ist Qualitätsmanagement überwältigt.
Was gibt es da zu lachen?
Ja, die müssen bei der Baumarzt-Szene nur positive, substanzielle, aktive Verwendung haben.
Deswegen, ich sage auch nie, Probleme zu versprechen, es fällt nur von Herausforderungen an, nur Herausforderungen.
Ich glaube, das ist eine gute Firma, die Schleimfahrzeuge.
Ja, wir lernen nicht das Leben an der Firma.
Also Sie sehen, wenn man das mal genau nimmt,
dann haben wir in jeder Lebensphase das Produkt des Qualitätsmanagements
und damit wäre es auch im Sinne von Total Quality Management,
es ist das totale Qualitätsmanagement.
Aber wie gesagt, das sind dann letztendlich, man kann Qualität nicht in sehr eng begrenzen,
man kann es aber sehr weit passen, dass wir jetzt mal der Weite passen.
So, kennt jemand eine Definition von Qualität?
Gibt es auch eine Definition von Qualität?
Da haben wir nochmal so Brainstorming gemacht.
Also tatsächlich, es ist gar nicht so genau definiert.
Wir können mal gucken, was die Norm sagt, die alle umfassenden 9000,
so eine ganze Familie, 9000, 9001, 9003.
Die hat also eine interessante Definition.
Das wird jetzt für Sie schwierig.
Für Sie auch, aber für Sie noch schwieriger.
Es steht wörtlich drin,
Qualität ist der Grat, in dem inhärente Merkmale eines Objektes die Anforderung erfüllen.
Können Sie da was mit anfangen?
Ein schwieriger Satz.
Grat, in dem inhärente Merkmale eines Objektes die Anforderung erfüllen.
Sie hatten mir vorhin schon mal was genannt.
Erwartete Eigenschaften
kommen im Wunsch erfüllt.
Also es gibt erwartete Eigenschaften.
Also das ist schon mal, passt ganz gut.
Zu dem, was hier in der Norm steht.
Also, Inherente sind also, komisches Wort, inherent, innewohnende.
Also, es gibt eigentliche Merkmale, zum Glück sagt die 9. Phase Merkmale,
sind Kennzeichen der Eigenschaften.
gerade um die inwohnenden Eigenschaften eines Objekts,
ein Objekt ist irgendein Produkt, etwas, was man anfassen kann,
was man sich vorstellen kann, die Anforderung,
das heißt also Erfordernis oder Erwartung,
die festgelegt, üblicherweise vorausgesetzt oder verpflichtend sind, erfüllt.
Das heißt, was heißt das jetzt?
Man sagt, die soll 1000 Nm aushalten und zerfüllt die Amtsbrücke oder sogar besser, das ist die Definition.
Sehr gut. Ein gutes Beispiel.
Umso höher ist es über die Erwartungen.
Genau.
Ein gutes Beispiel. Sie sagen, es wäre jetzt quasi eine Eigenschaft, Sie haben es gerade eine Eigenschaft genannt,
1000 Newtonmeter mindestens oder mehr und das ist jetzt quasi die definierte, das ist so definiert, das haben die so festgelegt, als Kunde haben die gesagt,
die waren, Schraube hat hier die Eigenschaften, eine davon ist 1000 Millimeter, erfüllt ist, dann sagt man, die Qualität bezüglich diesem einen Werkemals ist okay.
Und dann kann das alles abgefüllt werden, da kann man jetzt Maße nehmen, ich brauche
vielleicht ein relativ einfaches Beispiel, aber Sie können auch ein Smartphone nehmen,
da gibt es ja auch Spezifikationen, das sind dann die Eigenschaften und wenn die erfüllt
Dann sagt man über den Echtkopf.
Wo ist der Kunde?
Dann sagt der Kunde, wo ist denn die Firma gehalten?
Gemeinde.
Gibt es hier irgendetwas vom Kunde?
Anscheinend nicht, also da steht zumindest drin, Erfordernis, Erwartung,
entweder festgelegt, gibt jeweils ein Vorausgesetz,
sagen wir mal, dass ein Plan dann einen Ausschaltkopf haben muss,
da würde man jetzt nicht mehr Spezifikationen haben, das erwartet man,
Verpflichtungen, das sind dann gesetzliche Verpflichtungen.
Das war schon, das wollte ich jetzt eigentlich nicht.
Oder Sie haben hier bestimmte USB-Stecker, keine Ahnung was, das ändert sich ja auch alles.
So, und dann ist die Erwartung, da steckt irgendwo der Kunde hinter, in der Hoffnung,
man hat die Kundenwunschrichtung erfasst.
Aber so richtig fehlt der Kunde, so richtig.
also ein bisschen sehr technisch
Merkmale
es gibt also quantitative Merkmale
das sind Dinge die wir messen können
wir können Stromstärke messen
wir können Anzahl Fehler messen
wir können Toleranzen messen
es gibt qualitative Merkmale
Haarfarbe
keine Ahnung
Also ich kann ja nicht sagen, ich kann höchstens sagen, dunkle Haare, auch dunkle Haare und
Haare so wie andere.
Vielleicht sind Sie jetzt ein bisschen dicker und heller als Sie, aber irgendwie trotzdem
dunkle Haare, da muss man jetzt gar nicht messen.
Man könnte diese Deflektion des Lichtes messen.
Das kann man jetzt nicht qualitativ messen, also kann man sagen, hell oder dunkel, also
qualitativ.
Die Gradfreiheit. Können Sie die Grad messen?
Wer die Grad misst, der bringt sie durch.
Also entweder, sagen wir mal, es hat keinen Grad oder es hat Grad.
So, es gibt ja dieses Ding hier.
Wenn Sie jetzt nicht mehr diese beiden Uhren angucken, welche ist die Uhr, die teurer ist?
Links oder rechts?
Links.
Welche Uhr könnten Sie zeitgenauer anzeigen?
Rechts.
Warum?
Warum kaufen die meisten Leute diese Uhr?
Günstiger und einfach zu bieten.
Und warum würden aber gerne alle die kaufen, nur können sie nicht?
Weil...
Nein, was die Zeitanzeige angeht, ist das die bessere.
Aber wenn man was darstellt, wenn man Kohle hat, dann braucht man nicht 10 von denen, dann braucht man nicht 1.000 von denen, sondern lieber 1.000 von denen.
Also Sie sehen schon, das Image der Kunde entscheidet vielleicht auch schon was anderes.
Und wenn es jetzt der optimale Fall ist, Sie haben messbar gute Qualität und der Kunde sagt, boah, das ist auch gut, dann ist das der Idealzustand.
Wenn Sie schlechte Qualität haben, aber Sie können den Kunden auch einreden, das ist gut.
Dann haben Sie schon mal die Filter-BMW und Audis und so weiter, die werden ja immer teurer.
Jetzt jammert man ja überall Kunststoffen und noch Hartplastik.
Das kostet halt immer mehr Geld. Das ist keine Zeitbombe.
Wenn die Qualität gut ist, der Kunde meint aber subjektiv, die Qualität ist aber gar nicht gut, dann haben Sie ein Kommunikationsproblem.
Wenn die Qualität schlecht ist und der Kunde weiß, dass die Qualität schlecht ist, dann ist das quasi ein Desaster.
mit der Firma. Gut. Jetzt gibt es in der Betriebswirtschaft ein sogenanntes Kanu-Modell. Haben Sie bestimmt
Das hört man niemals von Gehör.
Halt den Gehör.
Halt den Gehör.
Kanon Modell.
Das Kanon Modell
hat zwei Ansichten.
Die Zufriedenheit
der Sekunden.
Und jetzt
inwieweit
auf der anderen Achse
ist der Kundenwunsch erfüllt.
Erfüllungsgrad der Kundenforderung
des Kundenwunsches.
Also, wir haben
zwei Achsenkunden zur Gelegenheit
und jeweils sind wir an der Kundenforderung erfüllt.
Und jetzt gibt es da mehrere Proben.
Ich habe jetzt meine drei nicht mit zum Haus genommen.
Es gibt
Also so ein Merkmal, so ein Basismerkmal, das würde der Kunde erwarten, dass das da ist.
Und wenn das da ist, wenn es erfüllt ist, ist der Kunde deswegen nicht happy, weil es er einfach erwarten kann.
Wenn es nicht da ist, ist er nicht happy.
Machen wir mal ein Beispiel, ein Smartphone.
Was erwarten Sie einfach?
Eine Kamera.
Ja, dass er eine Kamera hat.
Auf beiden Seiten.
Was erwarten Sie, wie lange muss das Batterie ausreichen?
Genau, das würde ich auch erwarten.
Wenn ich jetzt am Ende des Tages aufladen müsste, würde ich sagen, hallo, was soll das?
Weil es kann ja jeder einschalten mittlerweile.
Wenn ich es einfach kann, bin ich deswegen nicht glücklich, sondern das habe ich erwartet.
Das ist für mich ein Basismerkmal.
Denn wenn Sie jetzt, sagen wir mal, die Marquette ist und Sie, ich glaube, Sie sind gerade auf der Straße oder Sie interviewen mich, was wünschen Sie sich am Handy?
Dann würde ich Ihnen irgendwas aufzählen, aber nicht, dass die Batterie einen abhält.
Ich würde sagen, die Batterie muss zwei Tage halten, also das ist jetzt.
Wenn Sie ein Auto kaufen, Sie würden jetzt nicht sagen, die Verkäuferkommandante hat ja eine Servo-Linie oder hat ja ABS.
Das würden Sie ja nicht fragen.
Oder kriege ich Fußmantel?
Und dann gibt es Dinge, wenn Sie den Kunden fragen, dann sagt er, ja, umso besser.
Also Sie sind ja Autofahrer, was würden Sie sagen? Umso besser? Umso mehr, umso besser? Oder umso weniger, umso besser?
Umso besser, dass es mehr gar nicht losgeht.
Das ist ja kein typischer Kunde.
Nein, ich sag, wenn Sie befragt werden, was ist Ihnen wichtig beim Auto?
Gut, dann würden Sie sagen, umso mehr Leistung, umso besser, dann würde das irgendwo hier oben abliegen.
Was würden Sie sagen?
Beste mehr Features, beste bessere.
Was für Features?
Navigation.
Ok.
Oder Soundmanual.
Also würden Sie sagen, Soundmanual, umso mehr Boxen, umso besser?
Also das heißt, also, nicht nur so mehr, aber ...
Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
Wo ist das Ding, wo soll ich denn alle da ...
Nur eine Box haben wir am Maturbrett oder drei müssen rechts für den Türstock.
Also, man würde schon ganz gerne zwölf haben.
Wenn man fragt Sie, Auto, was erwarten Sie bei einem Auto?
Was erwarten Sie bei einem Auto?
Bequem ist der Sitz.
Der Sitz ist elektrisch verstellbar.
Wie viele Elektrische Mäuse haben Sie? Wie viele Verstellmöglichkeiten?
Oder wie viele Möglichkeiten, den Sitz zu verstellen, fänden Sie gut?
Auf Englisch?
Ja, ja.
Okay, du hast gesagt, dass das Feature Seat Comfort ist.
Du hast gesagt, dass das Feature Seat Comfort ist.
5 wäre besser. 6 wäre noch besser. 10, dann ist gut. 12, super. Also umso mehr, umso glücklicher.
Wenn Sie sagen, Sie wollen Sitzkomfort, dann wird das Auto, was natürlich sehr viele Verstellmöglichkeiten bietet,
machen Sie glücklicher.
Umso mehr, umso besser, umso weniger.
Wenn Sie sagen, nur eine Verstellmöglichkeit, dann sind Sie da nicht im Bereich.
Und jetzt, jetzt frage ich Sie mal, gibt es Merkmale, wo Sie sagen, solche Überraschungsmerkmale?
Das heißt der Kunde äußert es auch nicht,
wenn er drin ist, sagt er, oh!
Was denn jetzt?
Was würden Sie nicht erwarten?
Aber wenn er drin ist?
Nein, ich habe keine Ahnung.
Ich habe keine Ahnung, ob er sich unterhalten hat oder nicht.
Ich habe keine Ahnung, ob er sich unterhalten hat oder nicht.
Aber hey, das ist vielleicht blöd für die Hersteller, das kostet Geld.
Die Hersteller hätten gerne das Überraschungsmerkmal, dass der Kunde sagt, ach so, das will ich haben, kostet aber nur so kleines Geld.
Ich weiß nicht, was das ist, aber wenn man sagt, ich habe eine 50er-Zone gekauft, dann steht da eine 50er-Zone.
Ach so, ja, ja, okay.
Das ist ein Verkehrsanzeichen.
Ja, haben Sie recht, haben Sie recht.
Dann vielleicht so, welche Materialien waren drin?
Bei alten Salos schon auch.
Ich habe mal ein Beispiel. Früher war das so gewesen, da haben sie eine Blende für den Fahrer und eine Blende für den Beifahrer.
Und vorher waren da nur die Hände am Scheu. Das waren dann ja fast nie Rolls, das ist ja Gleichbescheid.
Und dann kam er an mit einem Spiegel. Auf der Beifahrerseite.
Ehefrau geht zum Autoengler.
Ehefrau sieht gut ein Spiegel auf der Klappe.
Sagt die Ehefrau, will ich haben.
So macht der Mann, nicht wie weit, nicht wie leicht, muss immer kaufen.
Dann hatten alle diesen Spiegel.
Dann kam der Erste an, hat er den mit dem Hochklapp, geht es nicht an.
Der erste hat immer einen Vorteil, ein ganz billiges Feature.
Was kostet so ein Hemdchen?
Vielleicht 1€ oder so.
Letztes Mal haben mich Freunde der Ehepaar besucht.
Und wie sagt der hier?
Ford Puma. Kennt ihr Ford Puma?
Wenn sie da öffnen, also wenn sie auf die Zentrale drücken,
dann macht plopp plopp, die Knöpfe gehen hoch.
So weit, so schön, so gut. Machen wir alle Autos.
Und dann wird dann da über eine LED vor der Einstiegsleiste auf beiden Seiten Puma auf den Boden poliziert.
Fand ihr das total klasse?
Ich sag dir, was man davon hat.
Ich bin ein rationaler Mensch.
Ich habe auch gesagt, dass ich das...
Ja, was würde Sie denn begeistern?
Das ist das falsche Stereo, wenn man den Boost runter raus drückt.
Ah, sehen Sie? Genau.
Dass die Klappe aufgeht.
Das Prinzip wäre jetzt dann?
Wenn man die Tür aufmacht, dass da sitzt noch ein bisschen jemand hinten,
wo man leicht einsteigen kann.
Ah, okay. Gut.
Die Varmiente vielleicht ist auch, eigentlich finde ich, selten.
Dort sind wir auch gut. Ja, genau.
Also solche Dinge kosten ja auch nicht viel.
Ob der Drei-Farben-Kamerad oder 300.
Es gibt so bei Mercedes zum Beispiel, da kann man so Parfüme kaufen, das Auto stützt aufs Markt, so Parfüme machen.
Das ist schön.
Ich bin ein bisschen anspruchsvoller als Sie, also wenn mir das Auto im Expresso kommen kann, alleine, dann würde ich sagen, super.
Mein Vater hat mir mal gesagt, wenn er sich mit seinem Smartphone die Zähne putzen kann, das fängt er gut.
Der kann ja weit kommen mit dem Ultraschall oder so, der kann die Rottung mit der Zahnbürste verbinden, also zur Hälfte kann man ja schon das alles tracken.
Jetzt mit der Zeit, gerade die technischen Features hinein und dazu abzurutschen, da muss man alle Sachen wieder nachlegen, jetzt mal eine Übung für Sieben.
Dann machen wir mal Basismerkmale Hörsaal, Leitungsmerkmale Hörsaal, Begreifungsmerkmale Hörsaal.
Wir machen nur Hörsaal.
Dann machen Sie zweimal zusammen, dann machen Sie zwei zusammen, also Sie und Sie, und Sie drei.
Genau, Sie drei.
Und Sie überlegen sich mal Beispiele für Basismerkmale, Leistungsmerkmale, Begeisterungsmerkmale.
Wie für einen stinknormalen Hörsaal, wie diesen.
Das ist doch mein Faustwerk, meine Gemeinde.
Meines Merkmale ist, das erachten Sie einfach, da reden Sie nicht drüber.
Wenn das nicht ist, dann sind Sie total enttäuscht.
Richtig.
Jeweils eins.
Ja, oder zwei.
Oder drei.
Okay, wie viel Zeit brauchen Sie?
Zehn Minuten.
Sie checken immer Basismerkmale, Leistungs- und Begeisterungsmerkmale, nochmal kurz erklären und dann setzen Sie sich zusammen am besten.
Sie müssen nur rüberkommen. Wenn Sie bleiben sitzen, wenn er da hingeht, können Sie gegenüber arbeiten.
Wollen wir die Höhelsaal diskutieren oder die Smartphone oder Hörsaal?
Ich höre also eine Hörsaal.
Basismerkmal, Leistungsmerkmal, Begeisterungsmerkmal.
Ja, ich denke, räumlich und sauber für die Basis ist der, der wir hier haben.
Richtig?
Ja, das können wir machen.
Sauber.
Sauber.
Und noch eins.
Und ruhig.
Sitzen.
Das ist normal, wenn du in den Hörsaal reinkommst,
siehst du keine Sitze.
Was ist normal?
Das muss da sein, was erwartet sich.
Ich weiß nicht, ob es noch mal...
Ja, genau, Licht.
Was sagst du?
Projekte, oder?
Projekte anstatt...
Das wäre Leistungsschmerzen, oder?
Umso mehr, umso besser.
Umso heller der Beamer, umso besser.
Umso schärfer der Beamer, nein.
Was hast du da?
Okay.
Ja.
Begeisterungsschmerzen?
Wenn ich dann zum Beispiel...
Ich kann auch nicht was sagen.
Ich mache es nicht.
Ja, aber...
Ja, aber...
Das war ein überraschender Schmerz.
Und wenn es noch höher sei...
Wenn ich zum Beispiel hier...
Hier...
Begeisterungsschmerzen?
So, bloß fühlen.
Begeisterungsschmerzen?
Begeistert?
Multimedial.
Wie meinst du das?
Multimedial.
Das habe ich eben mal kompakt identifiziert.
Sie bedeutet, später werden sie deine, äh, Screen, also die Geldkompatibilität, zum Beispiel,
Ich schreibe und dann würde ich das da hin und dann mache ich es.
Und dann so verbinde ich es.
So zunehmend.
So auch.
Geräte verbrauchen wir nicht.
Und dann was zum Beispiel noch?
Klima.
Wir müssen uns die Stämme...
Aber bei Leistung, oder?
Ja, also...
Entheizung bei was?
Entheizung?
Ja, wir suchen noch Leistung.
Und gleich die Ruhig-Anlage.
Geräusche?
Und die Noise, außerhalb der Blockierung.
Geräusche, ja.
Vielen Dank.
Das ist das, was wir hier haben, das ist das, was wir hier haben.
Und die Geräuschendämmung gibt auch eine Zeit?
Geräuschendämmung.
Ja, ich weiß, unterschiedliche Stoffschichten.
Die Geräte-Konsultantin hat das gesagt.
Gut, schön.
Das ist gut, wenn du das hast.
Wenn du noch was hast, dann ist das gut.
Danke.
Wir haben ja mal so 4, 5, 6, 3, 4, 3.
Ja, ja.
Aber zu allen drei gerade drüben?
Ja.
Ich habe es schon gemacht, ich habe es schon fertig, ich habe das Letzte schon gemacht.
Ich weiß nicht mehr, ich muss im Morgen schauen, ich gehe morgen.
Ich habe mich abgemacht.
Das ist Englisch.
Ja, ganz gut.
Ich war da nicht oft drin.
Er war echt sehr gut.
Also er ist sehr nett und so, aber ich fand das auch verrückt.
Also er hat auch sehr, er ist auch von der rechten Familie.
Amelie Klaner, ne?
Ja, genau.
Der Engländer, ne?
Ja.
Ami.
Brian.
Brian.
Ami und Engländer ist schon was anderes.
Achso, nein.
Ami.
Brian Dorman, ne?
Ja.
Brian Dorman.
Ja, voll gut.
War gut?
Ja.
Da hab ich einen anderen gesehen.
Der ist mir abgesprungen.
Ist der weg von mir?
Ja, der ist, der ist ja im Ratschlitz, der hier nicht.
Vielleicht haben sie ihn vergrault oder manche Leute da, ich weiß nicht, was sie für Ansprüche haben.
Wäre der vorne da mit der Gefühle nicht bei uns zu wenig Leute?
Wir waren auch bei denen.
Das ist gut für ihn, wenn die Leute da sind, dann muss er nicht mehr kommen, oder?
Ja, umso senker ist es für sie.
Ich würde sogar meinen, ob sie mal ein bisschen kuscheln.
Ja, umso besser für sie.
Das hat sich halt voll gezogen.
Zwei, zwei, drei, vier, fünf, fünf, sechs, acht, zehn, drei, vier.
Ah, okay, okay.
Und dann im Sommer auch noch.
Und dann auch noch im Sommer.
Ja, weil der ist im Tag über meistens bei der Schule.
Aber ich habe einen anderen jetzt, der ist vielleicht auch, vielleicht sogar noch nicht.
Der ist der Ausbilder, also der macht englischen Unterricht,
der ist vielleicht auch im Lehrgarten und auch im Tourismus beschäftigt.
Und der hat gleich mehr die technischen Aspekte. Ich glaube, der Norman hat relativ wenig Technik gemacht.
Nein, er hat relativ viel Technik gemacht.
Hat er viel Technik gemacht?
Ja, auch die ganze, also alles war gut.
Also alles, die Motorblock, Motorblock, also die ganzen Teile.
Und da, kommen wir rein.
Okay, sind Sie durch?
Ja.
Alles? Okay. Dann rufen Sie noch mal was zu. Fangen wir mal an mit Basismerkmal. Jeder sagt mal sein Basismerkmal.
Fangen wir mit Ihnen an. Basismerkmal?
Sitze.
Sitzplatz?
Ja, genau, Sitzplatz.
Bei Ihnen? Basismerkmal?
Wir haben auch Sitzplatz und Fische.
Tische, ok.
Beleuchtung.
Beleuchtung.
Ok, gut.
Noch was unter Basis?
Heizung.
Dass man heizen kann, ja.
Ich meine, so eine Tafel oder eine digitale Tafel?
Normale.
Warum?
Aber man sieht von der Forst die Lande nicht mehr, oder was?
Das würde schon mal leichter sein.
Sie waren doch Forstkämpfer.
In den neuen Gebäuden schon.
Ja.
Was haben wir dazu?
Hatten wir nicht.
Ja.
Danke, dass Sie trotzdem mit uns zufrieden sind.
Also ich würde sagen, für mich noch Fenster, Fenster, wie es auch vorgeschrieben wird letztlich.
Die Fenster sind nicht so groß.
Also jeder Besprechungsraum muss Fenster haben.
Also nicht in einer Abstellkammer eine Besprechung abhalten.
Okay, Leistungsmerkmale. Was haben wir da?
Fangen wir mal an. Wer hat ein Leistungsmerkmal?
Umso mehr, umso besser.
Also ein Beamer statt Tageslichtprojektor?
anstatt nur in der Tat vorzunehmen.
Da würde ich sagen, Sie haben das auch so beformuliert, wie haben Sie es beformuliert, wir haben...
Nein, bessere Bindung.
Ja, was denn besser?
Bessere Bindung.
Modernität.
Lichtstärke, ne?
Lichtstärke oder Schärfe.
Lichtstärke.
Beim Beamer alleine 2, 3, 4 Beamer bringt er nichts, aber umso lichtstärker er ist, umso besser.
Oder schärfer. Bei dem hier geht es.
Okay, dann andere Leistungsmerkmale.
Wie lang? Besser als ein MC. Geht immer besser.
Stabilität, wie lang?
Umso stabiler?
Also Übertragungsrate.
Ja, es kann auch wenig, da ist das MW-Zahler, es kann auch 50 MW-Zahler, aber das muss stabil sein.
Genau, also Übertragungsrate.
Ach gut, deswegen.
Ja, ich mache gerne quantitativ, kann man messen.
Übertragungs...
Was meint ihr mit Übertragungsrate?
Also Übertragungsrate gibt ein B keine Übertragung. Wie nennt man das bei einem Fachwort?
Amplizate. Man sagt ja immer wie viel Amplizate das hat. Amplizate können wir entscheiden, oder?
Ja, ich verlasse mir das hier.
Gut, noch ein geistes Merkmal, er hat noch welche Kurve hat nichts gesagt?
Ja, noch ein?
Klima.
Zufall.
Also man kriegt keine Ergebnisse.
Das ist Zufall.
Man kriegt keine Ergebnisse.
Soll ich dir was sagen?
Ja.
Es ist gute Musik.
Man kann es auch lösen.
Oder gute Akustik.
Also Musik wäre wie ein Lautsprecher?
Ja.
Lautsprecher?
So, und was war das andere jetzt?
Geräusche, Dämme.
Ah, Geräusche, Dämme. Ja, genau.
Wenn wir hier K machen, genau, das ist ein guter Punkt.
Das ist ein sehr guter Punkt.
Okay. Aber Sie hatten jetzt noch eins gehabt,
das hatte ich jetzt nicht verstanden.
Sie hat denn noch einen Wohnkurs?
Akustik.
Akustik.
Ah, ok.
Richtig.
Ok, gut.
Jetzt können Sie sich einpassen, wenn die Begeisterung stattfand.
Gerätekompatibilität.
Heißt, dass ich von hier
mein Bildschirm da teilen kann, um noch zu zeigen.
Können wir.
Das ist ja begeisternd.
Bildschirmgeräte kompatibilisieren.
Die sind ja sehr wenig anspruchsvoll, ja?
Ich würde sagen, du nimmst zum Beispiel den Tisch, weil ich das mit den Höhen verstellen kann oder auch mit dem Handy verstellen kann.
Ah, das finde ich ganz super.
Höhen verstellen, Fahrer Tisch, Handy Ladestation am Tisch.
Gut, weiter? Sie haben noch nichts gesagt?
Ähm, gute WLAN-Verbindungen im ganzen Raum.
Hat man schon über Leistungsmerkmal, Enddienststärke?
Auch mal für Kühneanlagen.
Haben wir auch schon über Leistung, hätte man auch unter Begeisterung machen können?
Würden Sie das jetzt sagen, boah, das ist superhochschulig, also stellen Sie sich mal vor, Ihre Eltern zahlen pro Semester 129.000 Euro.
Eben, eben, gerade eben.
Das macht schon einen Druck, denke ich.
Das ist schon komisch.
Schon, ne?
Ja, das ist schon alt.
Okay, also Whiteboards.
Für Kempten doch, für Kempten wäre es ein Whiteboard.
Naja.
Sonst bin ich da nicht mehr.
Da nicht mehr?
Nein.
Ich bin in den Armen.
Ja, was würden Sie normalerweise erwarten, wenn Ihr Papa 129 Euro Kohlemittel hat?
Stühle.
Stühle?
Ja.
Auf die bequemsten Kreuz- oder auf die rübersehenden...
Komm, wir sollen das mal sehen.
Massagesästchen.
Wollen wir das rausschneiden?
Dann werde ich begeistert.
Was würden Sie noch erwarten?
Ja, damit ich, also, so, ja.
Weißt du, ich mag ja die Mutti-Dunkelknebel einfach.
So.
Nee, es geht nur um die Räumlichkeit an dich.
Ach so, nur um die Mutti-Dunkelknebel.
Nur um den Größer an dich.
Also ich würde mal einen Obstkorb vorstellen.
Einen Obstkorb.
Ja, das ist ein Klaufer.
Kaffeemaschine, eine leise Kaffeemaschine oder Wasserspender.
Obstkorb.
Wasserspender.
Wasserspender.
Okay, jetzt sind wir auf einer Linie.
Wasserspender.
Massagesessel, Dünnverstellbarkeit, Dich, ganze Anschlüsse sind da, Wasserspende, Aerobeskopf, noch mal ein Eisbecken aus dem Damm oder hier noch.
Okay, gut, also Sie sehen, so funktioniert das Canon-Modell.
Dank, vielen Dank. Und das ist, sagen wir mal, gerade zu dieser sehr technischen Definition von Qualität, ist das jetzt nochmal eine neue Sichtweise, eine neue Perspektive.
Dass man sagt, also ich muss den Kunden, den Kunden muss ich in den Fokus stellen, den Kunden kann ich auch abstufen,
und dann kann ich Ihnen entsprechend unterschiedliche Qualität bieten.
Das hat sie da auch schon mal erwähnt.
Eine hat das erwähnt gehabt, vorhin bei der Zurufeaktie.
Wann haben wir noch?
Ja, ein sehr bekanntes Bild,
das ist das Einzige, was ich jemals zu Fehlerkosten sagen werde,
ist dieses hier.
In der Regel stimmt das auch.
Also wenn Sie,
es gibt ja die sogenannte
Zehner-Regel,
die auch bei dem Morning-Buch noch geschrieben,
der Kosten,
wenn ich einen Fehler beseitigen möchte,
Fehler eliminieren
heißt Fehler beseitigen.
Genau.
Und zwar sagt man, wenn man so ganz grob, ich habe jetzt mal hier vier genommen, vier Abteilungen entsprechend dem Wettbewerb, wenn Sie den Fehler in der Entwicklung entdecken, wenn man eine Entwicklung macht, einen Fehler, irgendwo ist eine Phase falsch drin oder eine Fassung verkehrt angegeben,
Dann kann das in Erwischung vielleicht 0,1, also 10 Cent kosten, weil ich brauche nur ein CAD-System, Klick-Klick machen, zack, ist die Sache gewohnt.
Wenn ich es dann finde.
Wenn ich es nicht finde und die Arbeitsvorbereitung sagt, pass mal auf, da macht der Geschichten, die klappen ja gar nicht, da muss man zurückgehen,
dann sagt man, es kostet 1 Euro, also finden wir Faktor 10, jetzt kriegen Sie Faktor 10.
Ich halte hier den ganzen Prozess auf, der muss sich darauf ändern, dann muss das hier wieder zurück.
Wenn ich den Fehler aber erst in der laufenden Position feststelle, dann muss ich hier Teile wegschmeißen.
Ich muss hier wieder zurückgehen, ich muss eine Änderung machen, der muss das durchplanen.
Und dann geht er wieder in die Position.
Das heißt, umso später und umso teurer und ganz schön ist es, wenn das Produkt bereits beim Kunden ist.
Was bei Kunden ist, also Feldeinsatz, so bezeichnet man das, im Feld, Feld, das heißt beim Kunden.
Das ist ein komischer Begriff.
Das hat jetzt mit dem Feld da draußen, der Riese, zu tun.
Dann kostet es natürlich sehr viel Geld, ich muss die Ware zurückholen, ich muss dem
Kunden wieder einen Ersatz geben, ich muss dem Kunden sagen, ich muss den Kunden betreuen.
So könnt ihr euch das vorstellen, also umso eher ein Fehler entdeckt wird, umso billiger wird es.
Und das nennt man hier präventives Qualitätsmenschnis.
Präventiv, kennen Sie präventiv?
Kennen Sie nicht.
Aus der Medizin kennen wir das präventiv.
Was heißt denn präventiv?
Nein.
Nochmal versuchen.
Vielleicht, äh, was ist das?
Logen?
Hm, passt, in die richtige Richtung.
Wer weiß, präventiv?
Ach was.
Also, wenn dann das noch schlimmer wird?
Nee, präventiv heißt vorbeugend.
Tu ich dir.
Präventive Maßnahmen, um gesund zu bleiben,
wie Straubing,
Alkohol mit Maßen, Sport machen, Berge hochklettern, kein Übergewicht, und so weiter und so fort.
Also Sie müssen ja auch sagen, wenn Sie die Fremdwörter nicht verstehen, das gilt ja auch für die Deutschen.
Also, umso eher, das heißt vorbeugend, vorbeugend bei Gäste-Management ist besonders wichtig.
Ich muss mich quasi hier, hier muss ich mich auch von mir drehen, damit ich da hinten nicht gestohlen erhalte.
Also dies unterstreicht die wirtschaftliche Bedeutung eines permanenten Qualitätsentschädigungs.
Ich spare mir auch noch Geld.
Und legt man das totgevolle Managementverständnis zugrunde,
das ist eine Philosophiefrage, dann bedeutet jede Art Verschwendung,
Dann ist jede Art oder jede Beseitigung von Verspendungen wäre dann Aufgabe des Qualitätsmanagements.
Das finde ich jetzt ein bisschen weit gegriffen, aber in diesem TQM wird das so definiert.
Dann wäre sogar Lean Production, schlanke Produktion, wenig Bestände, wenig Materialeinsatz,
wäre dann
wenig Ausschuss, wäre dann alles
Aufgabe des Qualitätslebens.
So, dann, ja.
Nochmal zu den Kosten.
Ich habe nochmal eine Polizistin zu kosten,
aber dann sollte es auch reichen.
Die Frage ist immer, das haben Sie auch gesagt,
Qualität, wer muss es kosten?
Wer hat das gesagt? Das waren Sie gewesen.
Qualität versus Kosten hat die Folie mit der Folie zugerufen.
Sie wissen gar nicht mal, was Sie selber betrachten.
Das kann schon sein.
Ich weiß ja nur noch nicht, auf welchen Bezug Sie das meinen.
Auf die Folie vorhin, was verstehen Sie unter Qualität?
Was verstehen Sie unter Qualität?
Da haben Sie mir zugerufen, Qualität, irgendeiner hat mir zugerufen, Qualität versus Kosten.
Oder wann Sie das?
Das hat doch keiner gesagt, oder?
Doch.
Brauchst du das?
Egal, einer war es.
Vielleicht habe ich es gerade im Versus.
Qualität.
Ach ne, eher mit Kampf.
Kosten.
Kampf zwischen Kosten und Qualität.
Sie war es.
Also von dem weiß ja gar keiner.
Stimmt, den Versus habe ich reingebracht.
Kampf zwischen Kosten und Qualität.
Richtig. So, das geht hier so. Und zwar, wenn man sich das als Eisberg vorstellt, dann ist die Spitze des Eisbergs der kleinste Teil, der aus dem Wasser ragt.
Und das ist das, was gemessen wird. Also wenn Sie jetzt sagen, wenn Sie zu einer Firma gehen und sagen, was sind Ihre Qualitätskosten?
Dann kann die Firma aus ihren Datensystemen Ihnen sagen, das sind die Kosten für meine Nacharbeit,
das sind die Kosten für den Ausschuss und das sind die Kosten für die Garantieleistung.
Kann man sich vorstellen, oder? Da drücken wir auf den Knopf und dann kommen die Kosten raus.
Circa 5-8% vom Umsatz. Das sind die Kosten, die bekannt sind und die berichten werden.
Jetzt gibt es aber, der größte Teil ist leider unter der Wasseroberfläche.
Das sind also positive Express-Lieferungen.
Beispiel, Infineon entwickelt einen Chip und dann kriegen ja dann die Kunden ein Entwicklungsmuster vorab zugesendet,
weil die wollen ja gucken, kann ich einen Chip in meine Applikation einbauen.
Was macht Infineon? Alles immer zu spät.
Kunde schreit. Dann Hektik, Hektik und am Ende sagen Sie, jetzt machen wir eine Taxifahrt zum Kunde nach Paris.
Oder Hubschrauberflug nach Paris, weil man wieder ein paar Stunden aufholen muss.
Das sind Kosten für Expressübungen.
Glauben Sie, irgendwo hätten Sie in Ihrem Kostenrechnungssystem die Kosten für Express-Lieferungen, weil es immer mehr in Städte geworden sind in der Entwicklung, das gibt es nicht.
Das wird quasi im Kostenblock Logistik, geht das unter.
Ich habe eine Bekannte in Australien, jetzt nicht mehr, aber die hatte eine Zeit lang für Lufthansa gearbeitet.
Die hatte einen ganz interessanten Job gehabt. Die hatte nur Express-Lieferungen gemacht, Hand-Carrying.
Die bekam also ein Wochenland als Handgepäck. Da war irgendwas drin, das wusste die gar nicht.
Vermutlich Chips, Elektronik, aber leider war es der Weg.
Ich hätte die Aufgabe, von Australien da hin zu fliegen, keine Ahnung, nach Sydney, nach New York, da, hin und her, also irgendwo frucht sie in der Welt rum, da kriege ich immer nur einen Schwerpunkt klar.
Ich habe einen Namen.
Ich habe eine Handkerre, das ging durch den Zollring.
Weil der schnellste Weg, keine Verzollung, kein gar nichts, ist gesagt, mit der Wahl der Hände von jeder Person, die mir aus der 1. Klasse schlafen, das wäre langweilig.
Und sie meinte, da wären so viele Leute drin wie Sie in der 1. Klasse, die nur Handkerre schlafen.
Warum haben die das Problem oder warum können die Firmen das meistens nicht nachhalten?
Man braucht eine Expresslieferung wegen schlechter Qualität.
Könnte man doch vielleicht nachhalten, kann man sagen.
Jede Expresslieferung buchen wir an der Qualitätskosten.
Warum wird das nicht gemacht? Entweder es ist zu viel Aufwand, Sie haben keine Kostbestellen, Sie können das nicht buchen oder Sie wollen es nicht buchen.
Man würde das Gesicht verlieren, dann würde ich es ja gar nicht zeigen. Oder Sie haben Qualitätsprobleme, dann machen Sie Workarounds, Sie machen mehr Qualitätskontrollen, dies oder das.
Wir haben hohe Lagerbestände, weil da Riesenbestände sind, die sind gesperrt wegen mangelnder Qualität.
Da muss irgendwas überprüft werden oder vielleicht weg müssen wir.
Oder, wo ich selber drunter gelebt habe, sind die Problemlösungsbestände,
da wird das Management zusammengetrommelt, dann stundenlang,
man redet über die Fehler, über die Qualität, es könnte dies, es könnte jenes sein,
was machen wir jetzt, was sagt der Vertrag, was können wir jetzt machen, was sagen wir dem Kunden usw.
Wenn man so weiß, was jeder Manager kostet, dann sitzen so 5, 6, 7 Managers in einem Raum,
dann sieht man ja richtig, wie so eine Sammlung das Geld auch überlegt ist.
Das ist irre, was das Geld kostet.
Da können wir nicht kein Mensch tun, weil die Firma sagt, die Manager sind ja eh da, müssen ja was tun.
Aber diese EDA-Menschen könnten ja auch was, keine Ahnung, neue Dinge entwickeln, Innovationen machen, sich um Kunden kümmern, mehr Produkte verkaufen.
Diese EDA-Kosten, das sieht auch so ganz gefährlich aus, EDA.
Der EDA-Mensch kann ja auch was Besseres tun, als sich über Probleme zu beschäftigen, die sie jedes Jahr auch neu haben, weil sie die Ursachen nicht abgestellt haben.
Der Kurs zählt, um zufrieden mit Kunden und Mitarbeitern für andere Themen zu sein.
Diese Kosten sind oft verheblich, aber sie werden nie nachgehalten, wenn Sie das zusammenzählen.
Das sind dann 20-30% der Kosten, die Sie haben in der Herstellung des Qualitätskurses.
Jetzt als letzte Folie, dann kommen wir zur Wiederholungsfrage.
Also ein modernes Qualitätsverständnis. Wie sieht ein modernes, umfassendes Qualitätsverständnis für die heutige Zeit aus?
Also heute würde man sagen, Qualität steht für alle Verpflichtungen, für das Management, für alle Mitarbeiter, für alle Lieferanten und für alle Prozesse.
Also ein ganzheitlicher Betrachtung für alle Geschäftspartner wäre auch beispielsweise eine Bank könnte das sein, es könnte ein Lieferant sein, es könnte vielleicht ein anderer Dienstleister sein.
Dann wir sind vorbeugend, präventiv, also wir planen qualitativ systematisch von voraus.
Wir versuchen, die Fehler zu entdecken, zu vermeiden, bereits in der Konstruktionsentwicklungsphase.
Und wenn wir etwas entdecken, dann machen wir kontinuierliche Verbesserungen, dann verbessern wir das.
Weil meistens wird das Nachfolgeprodukt auf dem heutigen Produkt aufgesetzt.
Wenn ich das heutige Produkt gut verbessere, dann ist das präventiv im Sinne des Nachfolgeprodukts.
Wir denken über Prozesse nach, wir wollen ein Schlammsprozess, wir wollen geherrschte Prozesse,
das ist auch schon ein Begriff, da kommen wir später noch drauf.
Wir wollen Teamarbeit, haben wir auch schon genannt.
Wir wollen auch intern das Verhalten der Kunden.
Wir wollen die Kunden in den Fokus stellen, also wir wollen die Kunden seine Wünsche in den Fokus stellen.
Wir wollen, dass Produkt und die Kunden, die die Produktprodukte betreuen, wiederkommt und wiederkommt.
Und dass an der Weise die Produktstimmung von Umwelt erfordert wird.
Wie gesagt, in der jetzigen Norm steht es noch nicht drin.
Jeweils im Dezember wird alle sieben, acht Jahre die Erneuerung kommen.
Und da wird auch was drinstehen mit Umwelt.
Gut, jetzt gehen wir mal in diese Folie hier.
Da haben Sie in den Zusatzunterlagen die Folie drin.
Die müssen wir dann mal raufgeben.
Haben Sie die alle?
Auch Qualität nennt man Vertrauen in uns, man freut sich besser.
Hat er. Hat sie noch nicht. Sie helfen hier. Sie haben auch nichts. Sie hilft dann Ihnen.
Auch nicht. Und Sie helfen dann ihm.
Haben Sie geholfen?
Ja, genau, gleich in der Hälfte.
So weit wie möglich.
Ist es das?
Ja.
Sehr gut.
Warum haben Sie da so was wie Beatspiele?
Nein.
Ich würde es falsch schreiben.
Ach so.
Gut. Was ist mit ihm hier?
Weg.
Er geht zum falschen Schatten raus.
Er hat ein Magenproblem.
Magenproblem?
Glaub ich also nicht.
Glaub ich auch nicht.
Läuft das hier so auf dem Magen oder was?
Bei ihm muss was raus.
Was sollte sich merken aus der Veranstaltung?
Mindestens das, was hier steht.
Das Qualitätswesen hat sich ja weiterentwickelt.
Man unterscheidet vier Entwicklungsstufen.
und die können Sie jetzt schon benennen.
Ich habe gesagt Qualitätskontrolle.
Dann die Qualitätsversicherung.
Da ging es ja um die Fertigungsprozesse.
Es wäre also schön, dass Sie nicht nur den Begriff wissen,
sondern auch mal auf der Linie.
Es ging also um die Verbesserung der Fertigungsprozesse,
statistische Prozesskontrolle.
Dann das Qualitätsmanagement,
das erinnert sich vielleicht noch.
Haben Sie schon die Lösung?
ppt
da da da
ist ja genau
da da da
was ist das für ein
alles gut
die
die
die
alles
hat sie
ja
mega lustig
Ich werde auch wieder ran.
Was?
Nichts.
Ah, genau.
Ja.
Trink das hier.
Das ist das Quellwasser.
Das ist ein Berg-Quellwasser.
Genau.
Voll und aus.
Das ist das Wasser, das wir trinken.
Kontaminiert.
Bekannterweise.
Ja, und nicht im Haus.
Also bei uns kommt es hier definitiv.
Und gucken hier, was das für ein Boden ist.
Das schließt die Frage runter.
Also, ihr wisst hier, für dich hier, für Chinesen,
das Wasser bei uns in Kempten ist sehr, sehr gut.
Kommt aus der Erweiterung.
Das Wasser aus der Erweiterung.
Direkt?
Sehr gut.
Direkt, Tinkel?
Direkt.
Weil es ist...
Man kriegt kein besseres Wasser in Deutschland.
Das kommt direkt von den Bergen.
Allerbeste Qualität.
Wohlkampfgeschichte.
Eine Bierplatte.
Ihr habt eine eigene Kette?
Das kommt aus Sputnik.
Das kommt aus Sputnik?
Natürlich.
Das kommt aus einem Rohr.
Das ganze Haus wird versorgt.
Ich zahle da Geld fürs Wasser.
Nein, ich bin mit.
Das ist ja auch dein Grundstück.
Jetzt zahlst du alleine.
Dann kommt in einem Jahr dein Kontrolleur,
der dann dein Wasserprobe nimmt
Das ist auch nicht billiger.
Aber ich sage Ihnen, die Qualität ist normaler so.
Vielleicht auch Einbildung, aber ich könnte mich da reinlegen.
Na ja, kommen Sie nicht?
Also ich wohne hier in der Nähe.
Also sozialisiert zur Schule bin ich.
Können Sie vielleicht hören, was meine Sprache ist?
Nein, nicht mehr.
Richtig! Rheinländer!
Wie ist von Rheinland-Pfalz her so eine Kleinstadt?
Haben die Gerolsteine gewogen oder so.
Ja, Bitburger genau.
Echt? Borer?
Nein, man trinkt Bitburger.
Meine Mutter wünschte, man trinkt Bitburger.
Ich treffe auch dasselbe jetzt hier.
Genau, also man hört das, wenn man hier nochmal denkt an dieser
Die Rheinländer machen die Tat, ziehen sie nun nicht so runter, sondern immer hoch.
Gut, okay, so schöne Sachen wie Oktoberfest haben wir nicht, aber wir haben ja Karneval.
Ich würde sagen, das zählen wir mal weg. Viel Spaß, viel Alkohol, alle gut gelaunt.
Meinen Sie, dass es im Oktoberfest ist?
Nein.
Ich auch.
Wo war ich am Samstag?
Da, wo die Sperrung war?
Nein, das war am letzten Samstag.
Der erste Samstag?
Da war ich in Stuttgart.
In Baden.
Aber da war es nicht so gut.
War es besser?
Oktoberfest ist schon besser.
Ja, aber es ist irgendwie so gerade.
Im Barragesinn bist du verschachtelt.
Achso, nee, im Barragesinn war ich ganz klar hier umschachtelt.
Oktober war besser so.
Nein, im Barragesinn musst du Schlangen gegen dich machen.
Das ist ein bisschen besser.
Das zeigt, dass es positiv ist.
Für mich ist es völlig gleich.
Oktober findest du wahrscheinlich gut.
Ja, es ist gut.
Aber das ist ein bisschen internationaler.
Ja, auf jeden Fall.
Ich weiß nicht, ob die Firma Bau einen Tisch hat. Normalerweise haben die großen Firmen einen Tisch, weil die laden dann hier Kuchen ein und dann werden auch die Geschäftsabschlüsse, ich weiß nicht, Chinesen, ganz verrückt machen, Oktoberfest.
Nennen Sie die vier Merkmale eines umfangreichen Qualitätsverständnisses, also ganzheitlich alle Mitarbeiter, alle Prozesse, präventiv, vorbeugend, wir schauen uns Prozesse an, Geschäftsprozesse, Fertigungsprozesse und wir fokussieren auf den Kunden.
Also ich bitte, nicht nur die Schlagworte zu kennen, sondern auch, was bedeutet das.
Also ich kann auch schon mal fragen, man nimmt ja mal Beispiele oder sowas.
Also nicht nur die Schlagworte kennen, sondern auch, was dahinter steckt.
Wir können nicht nur das Wort kennen, sondern auch, was heißt dann präventiv?
Zum Beispiel ein Beispiel geben können.
Was heißt dann ganzheitlich?
Dass Sie sagen können, ja, alle Mitarbeiter, alle Geschäftspartner.
Dann, Merkmal, einer der zwei Gruppen in einem Herz könnte eine unterschiedliche Art sein.
Da haben wir zwei Kategorien.
Das sind die qualitativen Merkmale. Da kann ich was messen. Flänke messen, Sprungstacke messen, Temperatur messen.
Ich habe auch eine Skala. Man bezeichnet das auch als variables Merkmal.
In der Praxis wird das immer wieder ausgesprochen. Variable Merkmale.
Ich werde Sie dann fragen, wie Sie das bezeichnen.
Und wir haben die qualitativen Merkmale, also hat Grat, hat kein Grat, wenn wir sagen hat er, hat er nicht, mit oder ohne, oder auch attributive Merkmale, helle, dunkle.
Dann haben wir eben über das Kanu-Modell gesprochen, am Beispiel Hörsaal, und was gibt es da für Achsen, was gibt es für Merkmale vor Ort,
Ich frage Sie, können Sie die Zahlen hinzeigen?
Ich frage Sie bei der Erfüllungsphase, der Fundsitzungsforderung.
Ich frage Sie bei der Zufriedenheit.
Der Kano hat ja statt fünf Kurven, ich habe nur drei jetzt hier,
Basismerkmale, Leistungsmerkmale und Geistungsmerkmale.
Okay.
Sie können gerne, falls Sie darüber nachdenken oder was nacharbeiten wollen,
gerne dann Anfang nächster Woche, zu Beginn der Stunde was fragen.
Irgendwie, ja, was war dies oder was war das, das habe ich noch nicht verstanden.
Ich weiß, dass das keiner macht, aber die Hoffnung war nicht, das jetzt zu wissen.
Also wenn Sie noch mal Fragen haben, gleich am Anfang der Stunde von nächster Woche, fragen Sie mich.
Wir haben beide Fragen.
Okay, dann war das von mir, dann wünsche ich Ihnen einen schönen Montag, schöne Restwoche,
oder schon eine ganze Woche, und wir sehen uns nächste Woche.
