Das Labor ist ein Hochschullabor, aber vielleicht ein bisschen anders als die Labore, die wir sonst haben,
weil das wird von der Industrie gesponnen sein.
Und zwar namentlich von Deckelmaro.
Und das war so gewesen 2018,
da ging der Geschäftsführer von Deckelmaro hier herum,
der war auch im Hochschulrat,
und da hat er gesehen, da sieht er nur grob verschienen.
Keine Konkurrenz.
Da hat er gesagt, das finde ich aber nicht gut.
Deckelmaro muss jetzt da mal etwas machen.
Wir haben ja immer auf unserem Hochschulkasten
die Rückseite der Decke mage.
Habe ich nicht gesehen?
Genau, die Sponsoren immer die Rückseite,
also die Garten-Sponsoren.
Dann hat er...
Richtig, genau.
Dann hat er gesagt, also das geht so nicht,
dass der Konkurrent hier Maschinen hat
und ich nicht,
also ich spendiere euch eine Maschine,
ich bezahle euch auch ein Labor, ich bezahle auch Mitarbeiter
und ihr macht für mich
angewandte Forschung und
wenn die Studenten kommen,
Und dann gehen die halt an diese Deckmauer und denken, hat er recht, haben viele Mitarbeiter durchgerechnet und verdienen heute die Zähne, die der Führer hat wollen.
Ja, und dann kamen wir erst lange Zeit raus in der Sauberhalme, kennen Sie das?
Da haben die Menschen einfach eine neue Stadtkirche gebaut.
Da hat das Formenzentrum Alba relativ viele Gebäude.
Und da waren wir auch, das wurde aber jetzt niedergerissen, der größte Teil, wegen dem neuen Stadtviertel, da an den Park.
Und jetzt sind wir hier reingezogen, wo wir unsere Ecke aufgeschnitten bekommen und es steht dieses schöne Stück.
Und wir machen, was machen wir eigentlich für schöne Sachen?
Momentan kümmern wir uns um die Kiste, die da oben steht.
Diese Kiste, die saugt hier diese Luft, diesen Schlierstoff, die Nähe saugt hier raus.
Sollen wegfiltern.
Da werden jetzt Versuche gemacht, mit welchen Sensoren, da muss ein Regelung gemacht werden.
und wir machen Apps, erzeugen wir, um Daten, die hier von der Maschine angezeigt werden,
auf die Apps hin, auf den Smartphone, weil der Maschinenbediener will ja nicht eine Maschine,
er hat ja zum Beispiel zehn Maschinen in einer Halle.
Und ich stehe da bei den ganzen Maschinenstellen und die Maschinen laufen ja automatisiert.
Und nur zu bestimmten Zeitpunkten, die Werkstattwechsel oder bestimmte Messungen
müssen nur durchgeführt werden, müsste er zur Maschine kommen.
Wenn er zu früh kommt, dann verführt sich die Zeit, wenn er zu spät kommt, dann gibt es dort Maschinen.
Warum? Denn egal wo er jetzt hinläuft, er ist hier, er ist dort, er ist im Werkzeuglager, im Modelllager,
auch die App kann er sehen, wann welche Maschine Hilfe braucht.
Dann kann er uns wieder in Maschinen setzen und so weiter.
Oder wir haben auch einen Pilot gefunden, der hat gesagt, er will die Maschine auch am Samstag warten und am Freitag Abend.
Weil der Mitarbeiter gesagt hat, das geht aber nicht.
Da hat der Chef gesagt, ja gut, wir gehen über auf der langen Straßenseite.
Da hat der Chef gesagt, das ist doch gut, dann kriegst du jetzt ein Fahrzeug mit der App drauf,
dann kannst du das machen und wenn die Maschine mal hat,
dann unterbrichst du diese rüber auf die Straßenseite und ziehst sie zu deiner Maschine.
Da sind sie hier handelnd, wenn man will.
Dann kommt am Montag einer und guckt, ob sie durchgelaufen sind oder nicht.
Und wenn sie nicht durchgelaufen sind, dann gibt es auch eine App, die sieht man zu Hause und wenn man etwas isst, müssen wir halt zu Hause losfahren.
Am Wochenende kommt die Maschine wieder an die Straße.
Und wenn nichts ist, dann könnt ihr zu Hause mit Ihrer Frau, Freundin, oder Freundin, Papagei oder so zusammensuchen.
Okay, wir haben ja hier schon angefangen.
Und dann hat er gesagt, kalibrieren, was ist kalibrieren?
Also hier haben wir einen Messwert, einen Messschieber, und damit messen Sie hier, und dann lesen Sie den Messwert ab, und dann glauben Sie dem Messwert.
Oder haben Sie schon mal einer Messung nicht geglaubt?
Also eigentlich sollten Sie Messwerten nicht glauben.
Das kann ja auch ein falscher Messwert sein.
Und wenn zum Arzt gehen, der Arzt sagt ihm was, er sagt ihm jetzt, dass der Arzt ihm was nicht gesagt hat.
Also, damit man dem ja auch betrugst glauben kann,
und wir sagen, dass der nicht runtergefallen ist, oder der hat keinen Anschluss, haben wir runtergeschossen.
Oder runtergefallen, ne?
Muss man überprüfen, ob das irgendwie sehr wichtig ist.
Und das ist das Fall in Berlin.
Das heißt also, ich brauche ein anderes Messwerkzeug, was ganz genau ist und von dem ich weiß, dass es richtig kann sein.
Was viel genauer ist als das. Ich zähle mal genauer.
Dann messe ich an einem Block, oder vor dem Block kenne ich den exakten Wert und messe ihn und sehe, ob hier zeigt er den exakten Wert an,
gibt es eine kleine Abweichung oder ist die Abweichung so groß, dass ich nachstellen muss.
Also das kann ich hier nur beurteilen.
Wenn ich messe, der Wert reicht zum Schlag ab, dann muss ich ja nachstellen.
Das ist für das Tier.
Richtig?
Und die Dinger müssen einmal im Jahr justiert werden,
das muss sogar dokumentiert werden, wie alles in Deutschland.
Also jedes Werk müssen wir einmal im Jahr messen.
und das Eich ist eine besondere Form des Testierens, wenn dann eine offizielle Person von einer Eichbehörde kommt.
Da gibt es umständliche Interessen.
Ja, das ist eine gute Frage.
Können Sie mich verstehen, wenn ich hier rede?
Mein Ohr ist ja ein bisschen bewegt, vielleicht bin ich zu leise oder zu laut, ich weiß es nicht.
Der Deutsche hat mal so ein Konfirmand und hat mir gesagt, ich bin zu laut, ich bin nicht praktisch.
Das Gerät ist in ihren Einsätzen unterschiedlichen Belastungen ausgesetzt,
wie wechselnde Umgebungsbedingungen oder aggressiven und abgasiven Messstoffen.
Belastungen, die sich womöglich über die Zeit unbemerkt auf die Messwerte auswirken.
Ist das Gerät ungenau geworden, kann dies zu Störungen im Prozessablauf führen
oder sogar gravierende Sicherheitsrisiken auslösen.
Die Folgen davon sind hohe Kosten.
Eine regelmäßige Überprüfung von Messgeräten und so genannte Kalibrierung
ist deshalb empfehlenswert und in vielen Fällen sogar vorgeschrieben.
Bei einer Kalibrierung wird das Messgerät, auch Kalibriergegenstand genannt, mit einem Referenzmessgerät verglichen.
So werden mögliche Abweichungen festgestellt.
Dabei ist das Referenzmessgerät genauer als das Messgerät und es ist rückführbar.
Betrachten wir den Kalibriervorgang am Beispiel eines Manometers.
Die Kalibrierung wird über den gesamten Messbereich durchgeführt.
Gefühlt werden Nullpunkt, Zwischenwerte und Endwert.
Durch die Abweichung des Kalibriergegenstands innerhalb der Herstellerangaben wird das Kalibrierzeugnis mit einer besonderen Beschäftigung ausgestellt.
Ist die Abweichung zu groß, wird das Gerät neu eingestellt.
Dieser Vorgang nennt sich Eustachien. Es kann danach problemlos wieder eingesetzt werden.
An den Sonderfahrten der Kaliberung stellt das sogenannte Eichengang.
Hier wird der Kalibervorgang durch eine staatliche Stelle beglaubigt.
Dies ist in einigen Fällen vorgeschrieben, beispielsweise aus Gründen des Verbraucherschutzes.
In unserer Dika-Laboren können Sie die Vermessgeräte sowohl kategorieren als auch justieren und weichen lassen.
Bei Fragen zum KMG-Service bewerben wir Sie gerne.
Das heißt, Sie haben jetzt drei Begriffe gelernt.
Wir haben jetzt gerade die Mistage-Daten, aber das ist das Gleiche.
So, genau. Ja, was haben wir dann hier alles? Also, wenn wir das messen an so einem Werkstück,
dann können wir hier hochgestalten, hier die Maßen nehmen, Promotoleranzen,
... und die Lager-Toleranz, die kennen Sie alles aus.
... für Rechnungen, die Sie hatten.
Sie können auch die Teilen gestalten.
Sie können die Rauheit messen.
Da gab es ja auch bestimmte Software.
Was haben wir für Rauheit?
Was haben wir da gelernt? Bei Werkstoffkunde?
Oder war das Maschinenelemente?
Rauheit wissen Sie noch?
Gab es zwei Werte, Mittelraubwert und Einzelwert?
Ja, genau. Da gab es nur zwei Werte.
Und die sind es gerade auch nicht mehr.
Ich weiß, da gab es zwei Werte, Mittelraubigkeit und Einzelwert.
Guck doch gleich nochmal.
Da gab es doch keine Werte für die Raubigkeit.
Nein, das geht nicht.
Dann haben wir jetzt Messmittel, also das wäre ja so ein Hand-Messmittel, Messschieber, das ist eine Messschieber.
Die Messschieber liegt auch mit einer normalen Anzeige.
So, dann haben wir Lehren, da habe ich eine mitgebracht, schauen wir uns auch gleich an.
Hier messen Sie einen Messwert, Sie haben einen Wert in der Hand und hier messen Sie gar keinen Messwert, Sie haben nichts in der Hand.
Dann haben wir diese Blöcke hier, die sind normal, das sind ganz verhärtete Stücke, die auch nicht verschweißen.
Hier wird man den Lagenwert hoch genau bearbeiten.
Und wenn ich die Messlinie da drangehe, die ich nachträglich kenne, dann kann ich nämlich alle gewähren.
Dann haben wir noch solche Messgeräte, die können auch in einer Maschine gemacht werden.
Wir brauchen extra eine Koordinatenmessmaschine, die kommt auch an.
Die braucht man, damit die Hüte oder die Hüte im Werkstück auch eingespannt wird.
Jetzt fangen wir mal mit dem Messschieber an.
Das andere machen wir jetzt mit der Bügelmessschraube, die ist auch dabei.
Die haben wir auch bei uns drin.
Die haben wir mit der Bügelmessschraube, die kommt auch gleich mal hier rein.
Das Messrohr haben wir dicht.
So, und jetzt müssen wir nochmal über die E-Hälfte rechnen.
Also, das ist ein Messschieber.
Hat jeder schon mal ein Messschieber in der Hand gehabt?
Sie bestimmt nicht.
Sie haben schon mal ein Messschieber in der Hand gehabt?
Also, Sie haben hier, können Sie die Welle messen?
Also das sind die Außenschenkel, das können Sie beispielsweise mit dickem Gehirn essen.
Das sind die vielen Messschenkel, da können Sie beispielsweise eine Bohrung messen.
Oder hier, guck mal, was können Sie messen?
Eine Bohrung, wo ist denn eine Bohrung?
Die Tiefe einer Bohrung können Sie hiermit messen.
So, jetzt müssen wir die Messwert ablesen.
Hier kann man das, also, da messen wir erstmal hier, können wir abwägen,
wenn wir hier abwägen, Sie sehen ja hier die Null, wo die durchgeht,
das sind 10 mm, 11, 12, 11, 12, 15 mm, und Sie sehen ja, die Null geht nicht exakt über den Strich.
Also ist es irgendwie ein bisschen mehr als 15 mm.
Und wie viel mehr? Das sehen wir dann hier.
Und das wäre in diesem Fall, stehen diese beiden Striche übereinander, das wären dann 70,4 mm.
Hier fühlt man weiter.
Hier haben wir die Augenmessungen.
Hier die Messungen.
Hier die tiefen Messungen.
Hier haben wir die Messungen am Störringen.
Was haben wir denn da für Messungen?
Okay, sonst können wir es nachvollziehen.
Der eine Fein kommt bei irgendwas, und wenn es bei irgendwas kommt,
dann kriegen wir die Wechsel hintereinander.
Dann hätten wir vielleicht auch 7 gehalten können, aber der eine Fein stand da.
Einheit?
Einheit?
... Musik ...
30 Sekunden.
Lesen Sie mal bitte, dass das aufklickt.
So, was kann man jetzt alles falsch machen?
Was können Sie alles falsch machen beim Messen?
Falsche Einheit.
Falsche Einheit?
Falsch halten.
Was heißt falsch halten?
Das heißt, wenn man eine Abrundung oder so macht, dann muss man sich genau am Buchmesser,
an der Mitte, am Buchmesser anpassen.
Ja, ja, okay.
Ja, okay.
Ja, ja, okay.
Das wäre so. Meinten Sie das?
Ach so. Richtig.
Das kann sein.
Oder Sie messen sie irgendwie so hier.
Oder Sie messen sie irgendwie hier vorne.
Dann haben Sie den Hebel, diesen Hebel hier, dann können Sie es hier fest zudrücken.
Dann haben Sie den Hebel, dann hebelt er wieder ein paar Zentimeter weg.
Dann, das ganze Ding ist verschmutzt. Nehmen wir mal an, hier unten ist noch so eine Maschine raus.
Da hängt dann im Öl noch ein Span drauf, dann messen Sie gleich den Span mit.
Oder hier ist noch Verschmutzung.
Dann haben wir noch einen Ablesefeder.
Sie müssen, wenn Sie ablesen, so lesen.
Wenn Sie so lesen, passiert was?
Parallax und Fehler.
Haben Sie noch eine Tankuhr in Ihrem Auto, die nicht digital ist?
Also eine analoge Tankuhr.
Es ist ein Unterschied, ob Sie ablesen oder Ihr Beifahrer.
Warum?
Warum? Ja, weil der Zeiger ist ein Stück über dem Ziffernblatt und wenn Sie dann schräg gucken, finden Sie den falschen Wert von der Parallaxenträger.
Das Gleiche ist zwar nur minimal, aber der Strich ist nicht auf der gleichen Ebene, der ist ein bisschen oben drüber.
Hier haben wir eine kleine Stufe, die ist minimal.
Wir hüpfeln hier.
Ja, das ist ein Spezialteil, wenn Sie einen Bogen hier messen wollen,
dann ist die Bogenmessung hier an der anderen Seite auch in der Mitte,
dann ist das wieder so, dass man die Bogenmessung nicht stört, weil keine Bogen rund sind.
Vielen Dank.
Haben Sie verstanden den Parallaxenfehler?
Ja.
Der Nonius, der ist genau so.
Nee.
Der Nonius.
Das ist ein平行日常.
Ja, das ist gar nicht so.
Ja, das ist gar nicht so.
Wenn du es nicht machst, musst du dich aufhören zu drehen.
Ich habe angefangen, die Fotos zu drehen.
Verschmutzung haben wir schon gesprochen, Verschmutzung, also wenn ich was messen möchte
und ich habe hier noch Schmutz drauf, dann messe ich den Schmutz mit, dann habe ich wieder
einen falschen Messwert.
Und wenn da eine Phase drin ist, dann musst du da eine Rille, eine Riefe, dann aufschalten.
Wo waren die jetzt?
Also bei einer Phase.
Haben sie dich beim Baumarkt kennengelernt?
Nein, nein.
Vorne?
Nein, nein, nein, hier in der Spiegel.
In der Spiegel?
Nein, nicht in der Spiegel.
War das vor der Technik?
Nein.
Trotzdem sowas, der Herr?
Ja.
Ah, da hat er schon richtig was gemacht.
Das ist im Leben, oder?
Ja.
Das ist normalerweise im Leben.
Das ist schlau.
Na, was heißt denn noch Frauenwein?
Wenn das ist beispielsweise, keine Ahnung, 23 Grad abends und das Werkstück ist nur 15 Grad,
dann haben wir 8 Grad Temperatur in der Schiene.
Das wird auch nicht bleiben.
Dann, wenn das Anfässkraft zu hoch, also gerade am Werkstück, genau,
ob am Werkstück oder auf dem Draht,
Wissen Sie, was ein Grad ist?
Wie bitte?
Was ein Grad ist?
Ich kann mal das erklären.
Ein paar Fetzen, das sind ja Fetzen.
Es müsste eigentlich weg sein, aber da hat es ein bisschen angewölbt.
Wissen Sie, was ein Grad ist?
So, dann ist ein Fetzengrad zu hoch.
Bei Metall kann nicht viel passieren, aber wenn Sie Holz messen oder etwas Weiches, dann können Sie etwas eindrücken.
Jetzt müssen wir die Pfeile jetzt noch abpeilen.
können sie fühlen ein grad und wenn ich jetzt messe ich will die dicke messen von diesem werk
Das heißt, wenn ich jetzt die Dicke messe, müsste ich hier messen.
12,2
jetzt messe ich aber hier, weil der Grad drauf ist
12,4
Verstehen Sie?
Messen Sie auch nochmal
Da habe ich einen falschen Wert
Kann ich das haben?
Ich verlasse mich
So, Kippchen, da schauen wir, wenn man da jetzt, entweder man liest den Wert ab, während man das Messwerkstück hält,
Jetzt wird es spät.
Eine Bügeln-Messschraube.
Das Erste, was Sie sehen,
die Bügeln-Messschraube hat einen sehr kleinen Bereich,
in dem sie messen kann.
Der Bereich mit Rauch
ist 0,25 Millimeter.
Sehr wichtig.
Die Auflösung
ist in diesem Fall
0,01 Millimeter.
Das heißt, ich kann auf ein
hundertstel Millimeter
genau messen.
Den Messschieber kann ich
nie genau messen.
manche sagen 10,1
in Wirklichkeit ist es 0,2
0,1 oder 0,10 oder 0,20
ich behaupte mal
0,20
das ist nicht wirklich abgelesen
ich habe auch schon ein Problem
das kann man sich nicht reifischen
So, dann haben wir hier den Griff, da haben wir hier den Anbord, der ist fest, wenn ich jetzt hier drehe an der Ratsche, dann fährt der Anbord, ich springe raus und rein.
und dann habe ich die Messformel, die Messgröße und jetzt muss ich das ablesen, das wird ja nicht kompliziert.
Hier lege ich also auf, was wir sehen, das müssen wir mal aufpassen.
Gerade haben wir immer Millimeter abgelesen, richtig?
Hier lesen wir halben Millimeter ab.
Halben Millimeter.
Also der erste Strich ist ein halber Millimeter, ganzer Millimeter, anderthalb, zwei, zweieinhalb und so weiter.
Verstehen Sie? Also hier oben sind immer noch die halben Berge.
Und jetzt muss ich ja noch zusätzlich die hundertten abheben. Richtig?
Jetzt muss ich probieren, in welcher Stelle liegt sie auf der Mittellinie.
Hier liegen sie genau übereinander. Dann habe ich nochmal 2500 Zillis mehr.
So, was nehmen wir denn hier ab? Nicht einfach.
5,425?
Ne, 9,5.
7,25.
Haben Sie das auch abgelesen?
Also, warum 7,25? Erkennen Sie mal.
Der Seil?
Ja, ja, ja.
Ja, hier ist 5, und nochmal 5, 4, 6, 4, 5, 7,
da sieht man ja kein weiteres Feld, wo man rauskommt,
das ist das, was man da sieht, nochmal 2, 5,
das ist das, was man da sieht.
Nächstes Mal sind die dran.
So, das heißt, das ist jetzt was für eine 1, 5, oder 2, 5,
ein 7,2 Millimeter, das heißt, das ist ein 25,5 Millimeter, also 5,5 Millimeter.
Wie geht es in der Stadt? Ich muss auch noch empfehlen, wir alle lesen das mal in der Stadt.
Was geben Sie ab?
14,3.
Was geben Sie ab?
14,3.
Ja, stimmt.
Die Szene von der Kulmachung
ist jetzt 11, 12, 13, 14.
14,35, 14,30.
genau
da haben sie jetzt gemerkt, sie können hier drehen
und sie können da drehen
warum ist das so?
also hier drehen sie so lange
bis sie da klein im Gegenteil
also berühren
genau, also hier mit
Der Luder.
Und jetzt waren Sie hier, wollen auf 100 genau messen, und jetzt dreht er durch, die Ratsche, jetzt kann ich ablesen.
Wenn Sie jetzt weiches Material haben, nicht hier Trachtmetall, sondern vielleicht Holz,
dann wird damit sichergestellt, dass Sie hier festdrehen und Sie es hier eindrücken.
Und damit wird festgelegt, dass das Geratsche, das wir nehmen, das andere ist auch hier erzeugt.
Was kann man hier alles falsch machen?
Schon ablesen.
Selbst zugriffen.
Wie beim Messhüter?
Das heißt ablesen.
Ja.
Wenn es was rum ist, ist es wieder
befestigt oder allgemein
wird es befestigt.
Noch neue Sachen, die wir beim Messhüter nicht haben?
also das eine ist
wir müssen dann nicht die Ratsche verwenden
und das andere ist
wir müssen immer hier dann Kunststoff
fest anfassen
weil wenn wir nicht dann Kunststoff
fest anfassen, sondern hier oben vielleicht
dann zieht der ihre
Körper, da haben wir sie bereits praktisch
oder ein
und teilt das dann hier rein
und dann gibt es dann die andere
Dimension, also
Metall
Metall liebt es, Temperaturen auszuwählen und zusammenzuziehen.
Ich kann das rufen.
Hatte ich Ihnen erzählt, wie die Maschine funktioniert?
Da hat man hier eine Doppeltüre eingebaut.
Niemals 10 Grad raus.
Und da kommt jemand rein und die Tür wird direkt umgebracht.
Dann kommt noch kalte Luft, zieht gegen das Maschinenbecken.
Das macht das Maschinenbecken.
Drumherum.
Das werden Sie nicht merken, aber wenn Sie auf Millimeter, auf tausendste Millimeter genau arbeiten wollen,
Sie können mit der Maschine auf 5 Millimeter genau arbeiten, dann macht das sehr viel aus.
Da hat man eine Doppeltüre eingebaut.
Dann wäre jetzt quasi hier noch mal eine Tür.
Das heißt, der macht auf.
so weit entfernt, dass der hier zu macht,
und dann kann der erst aufhören.
Zurück, ne?
Okay, jetzt kommen wir zu den Lehren,
und dann kommen wir zu Ihnen.
Das ist eine Lehre.
Das ist eine Lehre.
In der Lehre
würde ich herausfinden,
welche von diesen Bogenen ich auch benutze.
So, und ich habe hier eine Bohrung, drei Bohrungen, die sollen das Maß, die Toleranz, 16H7 haben.
16H7.
Kennen Sie?
Haben Sie eine Tabelle?
Können Sie nachgucken?
16H7.
16H7 sind, glaube ich, 0 und dann 17mm oder 16mm, also 16 Durchmesser.
und dann haben sie H7 ist dann
zu nah
ich habe es irgendwo aufgeschrieben
so
und da können sie jetzt hier mit dem Messschieber
messen
Pummel da rum, aber es muss schnell gehen
dann nehmen sie diese Leere
und die Leere hat eine
Wutseite
und eine Ausschussseite
und die Ausschussseite ist rot markiert
und sie müssen genau die Leere
für 16H7 nehmen
Unsere Hauptwerkstatt, die hat eine Schublade, da liegen die ganzen Lehren für die gängigen Maße drin.
Er hat das jetzt nicht, weil er teuer ist, aber wenn er was braucht, dann geht er über.
Und dann holt er sich die passende Lehre.
Die Lehre gilt immer nur für ein Maß.
Für die 16er Bohrung mit der Toleranz H7.
Sonst wird das für nichts anderes gebraucht.
So, das heißt also, hier haben wir die Lehre, die ich hier über die Anwendung des Marschverkörpers nenne,
Und jetzt folgendes, bei der Prüfung muss ich die Gutseite ohne Zwang tragen lassen und die Ausschussseite darf ich nicht tragen lassen.
Was heißt tragen?
Paaren heißt, nicht das Ding mit Geweib da rein, sondern es muss quasi ohne Kraft von
oben sich rein saugen.
Dann nehme ich hier Späne weg und verletze dann auch noch diesen Ventilatoren.
Er hat zwar gehärtetes Material, aber trotzdem.
Das heißt, haben wir einen Tisch, wie wir Tisch davor schieben.
Das schaffen wir nicht, oder? Doch, das schaffen wir.
Das ist alles, was hier draufsteht.
Das machen wir einfach hier, dann müssen wir hier stehen.
Nein, nein, nein, wir brauchen nicht die Zeit, die wir da haben.
Okay.
Ich bekomme jetzt diese Bremsleder.
Der Haus in Wien, welches von diesen Bohren in Ordnung ist.
Es passiert folgendes, Moment.
Also wir haben die Gutscheine, die die Ausschreibung sind.
Also Ausschreibung für die Verboten, ne?
So, und jetzt haben wir also den ersten Fall.
Diese Bohrung hast du.
Und die Bohrung, die ist genau hier drüben.
Das heißt, die Fußseite muss sich jetzt mit der Bohrung paaren lassen, richtig?
Und die Ausschussseite muss sich mit dieser Bohrung nicht paaren lassen.
Wenn die Bohrung zu groß ist, dann flumpt die Fundseite von alleine rein und so gleich die Ausschlussseite kriegen Sie gepaart.
Verstehen Sie? Sie können nur sagen, in Ordnung, zu groß, zu klein. Mehr können Sie gar nicht sagen.
Jetzt versuchen Sie mal.
Ja, wir machen jetzt so.
Wir nehmen mal.
Also, Zeit.
Jetzt, wer will noch?
Ja, die wollen wir sehen.
Ich bin sehr glücklich, dass ich hier sein kann.
Das war's für heute.
Jetzt weggel noch, weggel noch mal gucken.
Machen wir es nochmal so.
Jeder kommt mal zu sich, erst mal.
Jetzt gucken Sie mal zu, oder kommen Sie mal rum.
Also nochmal.
Jetzt müssen wir die andere Seite noch um.
Beide lassen sich sparen, bedeutet zu groß.
Nicht sparen, dann ist das zu klein.
Das heißt eben auch, die Brut, die wir letztlich haben, und die auch schon bei mir, die bohren
Vielen Dank.
Die normalen, normal heißt, die härten Materialien.
Da können Sie also, hier können Sie die Länge, die Sie messen wollen, wie eine normale oder wie eine Endstiftung, einfach miteinander lesen.
Ohne Staubform.
Das war's für heute.
Okay, wir müssen jetzt.
Vielen Dank.
Der, der die Fragen zu Maschinen hat, ist der Laborengenieur.
Ich studiere hier an der Hochschule Informatik und Technische Mächte.
Ich war nicht so lange hier.
Und dann zugegebenerweise hier reingewachsen durch einen Dozenten,
Herr Rinds, der ist jetzt auch mein Chef, Herr Rinds und Herr Rinds.
Stimmt, der hat gar nicht gesagt, er ist kein Dozent.
Das Digital Laboratory wird von zwei Fakultäten betrieben.
Das Digital Laboratory ist ein Maschinenbau von Informatik.
Das war damals der Weg von EMG.
man möchte
also die Digitalisierung
im Maschinenbau vorantreiben
und alles was wir machen am Projekt
ist immer Software und Hardware
kommen zusammen
das ist immer Software und Hardware
zusammen und deswegen haben wir
Mitarbeiter wie den Herrn Ferner
auf den Format gekommen, wir haben auch einen Echterdecker
wir haben auch weitere Leute, die kommen aus dem Maschinenbau
also wir werden auch
eine Projektarbeit anbieten
hier im Sommersemester
machen Sie Projektarbeit zu Felix?
Sollen wir Sie messen?
Nein, danke.
Dann könnten Sie jetzt die Maschinenbau-Frage übernehmen.
Dann kommen die Informatiker.
Dann geht es darum, Sie sagen, wie die App aussehen soll.
Dann müssen Sie das konzipieren und die Informatiker programmieren und setzen Sie die Maschinenbau-Frage.
Genau.
Ja, mein Hintergrund ist, ich habe eine Ausbildung gemacht als Spar-Aktivarbeiter.
Also als Arbeitserziehende habe ich eine Ausbildung bei R3-Checks,
an einer unterschiedlichen Werkzeugmaschine, unter Verzeugten in der Ausbildung.
Auch mit Messmitteln war ganz interessant, weil wir jetzt sehr viel, jeden Tag mit solchen Messmitteln arbeiten und jeden Tag auch eignen, sozusagen, eignen lassen.
Genau, das war interessant, das ist jetzt auch mal wieder zu sehen.
Genau, jetzt habe ich noch eine Schwerpunkt hier, mit solchen Messmitteln zu arbeiten.
Die Maschine schaut, dass alles läuft, dass die Werkzeuge da sind, dass die Aufgaben sind.
Das IT bei uns ist eine andere. Momentan noch.
Ich bin an der Maschine und das ist fertig.
Unser Team ist noch ein bisschen größer.
Genau, ich kann das nicht machen, aber ich brauche sie.
Kommen wir mal an.
Normalerweise, wenn so eine Maschine hier reingepackt wird, muss es relativ gleiche Temperatur haben.
So eine Maschine läuft am besten bei 20 bis 22 Grad.
Der standortierische ist wahrscheinlich nicht so perfekt, aber das kann man jetzt auch nicht so gesehen und so darstellen.
Hier haben wir die Temperatur, die muss kompensiert werden.
Hier zum Beispiel haben wir den Yamaha-Chef, das ist ein T-Motor, der T-Geber, der die T-Bewegung vor, die Flügel übernimmt,
Die Spindel, die Wegelegung, die Kupplung, die Fluchtbewegung, also die Ausflugung sozusagen,
das ist die Höhe von 3,3 m, die Lagerung für die Stabilität da, die Spindel,
darauf läuft die Spindelmutter mit dem Schlitten, das ist sozusagen die x-Litzenachse,
wo dann das Band fährt.
Interessant wird es hier unten bei dem linearen Marschrad, das ist sozusagen das Zolllichtabgleich,
Ich weiß nicht, ob ihr schon mal sowas gehört habt.
Das ist das gleiche.
Wir nehmen hier zum Beispiel hier
den Pistzustand an
und die Position, wo unsere Schritte gerade stehen.
Der gibt es
zum Kopf der Weite
mit zehn Achsen
und Achsenregel und Umrichter.
Wir haben hier zum Beispiel
hier gewollt auf 120 mm
und gerade aber auf 300 mm.
Der gibt es
weiter den Noten des T-Geber.
Das hat gewonnen 120 und 20 Millimeter in diese Richtung gefahren.
Und sozusagen ist dieser Soll-Test-Abgleich.
So funktioniert das System.
Hier haben wir die Zahlgeber in mehreren Varianten möglich.
Hier zum Beispiel die elektrische Abtastung.
Dann kommt es weiter zum Stahl.
Hier liegt die Kredit- und Kontenntablet.
Das Gespräch bitte zum Stahl-Zeitmuster.
Dann kommt das Brot-Element nach der Platte.
Ich werde ihn mal vor und zurück zurückladen und zeige hier diese Position wieder.
Ich würde auch mit Abgas über Blechentaktil oder Magnetgeschwindigkeit einmessen.
In der Nähe von der Kette sind zwei Formularen erforderlich.
Also einmal vor und zurück.
Die müssen sehr lang sein, sind sehr dünn, wenn die Maschine eine Meter Breite schnauzt,
dass wir auch diese spirituelle Schwierigkeit auch so lange bleiben.
Genau, Web-Start und den Anteil in der Maschine sind erforderlich.
Wir haben sowas ja auch. Wir müssen immer, wenn die Maschine ausgeschaltet ist,
bei der Position, also wenn man den Achsen weiß nicht genau wo es steht,
wir haben immer Resetted und gespeichert, dann müssen wir immer den ganzen Web-Start machen.
Das ist ein Gutgeber, der studiert medienjahres Immunsystem, also schwarz-weiß auch, aber mit 1,0.
Die Informationen haben wir unter ungewöhnlichen Abständen, das ist dann ein Formulierungspunkt, gespeichert.
Die Kombination, also die Ausstellung der Kombination zwischen den Resonanzmarken und der Fertigkeitsspur.
Das ist eine gute Lageinformation, das ist gut, das ist ein Vorteil, dass es keine Referenz nach hochwertig ist.
Die Maschine aussieht so aus, weil wir speichert die Information, wo war mein letzter Standpunkt, genau das gleiche nach wie vor.
Der große Messling ist sehr viel übergestreift notwendig.
Das ist der einzige Nachteil, was dann aber auch gescheitert, dass dieses System relativ geformt ist,
als ein guter Metallgeber, also der hier, der wird meistens verwendet, wenn er auch forschenwillig ist.
Genau, also der ist viel teurer als der große, der ist einheitlicher zu machen.
Genau, jetzt haben wir mal so einen Aktivkleber von der Firma Heidenheim.
Das ist ein Kühl, der wohl nicht mehr draufgeschnitten wird.
In den kleinen, der große, verhält sich bis rechts nochmal groß.
Das sind die Diskutierlinge, die haben sich über ein Nährsystem in schwarz und weiß.
Rechts ist die indexierte Komponente, die sagen, wenn es raus ist,
dann wird der Verwirklicher auch reingeschoben.
Ist eigentlich wie so ein Strichcode, den man kennt, nur viel, viel feiner.
Ja, sehr fein. Und deswegen auch sehr genau.
Genau. Messtasche haben wir hier auch verbaut.
Theoretisch schon mal hier sehen.
Im letzten Player, wenn wir die Maschine mal anschmeißen, was gravieren,
werden wir den auch irgendwie drauf sehen.
messen wir die Nullpunktverschiebung von Maschinen-Nullpunkt und Werkstück-Nullpunkt.
Das heißt, wir haben irgendwo in der Maschine einen Maschinen-Nullpunkt, der schlecht gesetzt ist.
Und immer wenn wir ein Werkstück neu in die Maschine einsetzen, müssen wir den Nullpunkt von dem Werkstück auswählen,
weil er weiß, dass wir ihn erwischen.
Das gibt es mittlerweile auch, aber hier haben wir die Zeitung verbaut.
Dann vermessen wir unseren Werkstück nach der Bearbeitung durchführen,
wenn man die ganze Baugruppe hat, kann man theoretisch die Messtasche innen reinsetzen,
kann man die Radien messen oder packen.
Ich könnte euch mal einen Logarithme geben,
zum Teil kann man sich anschauen, dass er nicht fertig wird.
Genau, messen wir euch halt die Ringe bei Messmaschinen.
Bei Messmaschinen, also wenn ihr ein Kopftuch grabt, so sieht es bei uns immer in der Firma,
da haben wir das Teil aufgespannt,
hat es wesentlich präziser auf dem Tausendstil genau gemessen.
Hier ist das Haus nicht genau, aber das Problem ist, wenn da ein bisschen Dreck drauf ist, kann auch ein Zehntel verschieben werden.
Messmasse schickt eine funktionale Steuerung bei ausländischen Clusters.
Hier sieht man auch noch ein bisschen was.
Hier sieht man auch noch zwei Bilder. Einmal mit einem kleinen anderen Arm dazu.
Da kann man eben von unten auch nochmal antasten, wo der Bohrer reingeht.
Dann die Werkzeugvermessung. Wenn ihr ein Werkzeug wechselt, könnt ihr das hier wieder einbauen und dann auf Werkzeug vermessen gehen.
Die Maschine holt dann das Werkzeug raus, stellt die Werkzeugvermessung hin und laset es ab.
Die Länge und den Radius wird genau gemessen, was sehr effizient ist, wenn man viele Werkzeuge zum Wechseln hat.
beim Dauerproduktionen. Ich habe es auch schon mal erzählt, das können Sie sich mal anschauen, wie schnell das auch funktioniert.
Wir müssen das erantworten nach und nach alles. Es gibt hier aber auch einen Laser, wo man es messen kann, aber es dauert halt viel,
wenn es eigentlich schon in der Maschine kompakt verbaut ist.
Also unsere vorherige Maschine, die hatte diesen Blumenlaser drin.
Ja, ja, das war super. Wie Sie gesagt haben, das ist echt schick.
der misst dann hier das Werkzeug
und wenn das Werkzeug nicht braucht
dann misst er
wie viel Mühe mit das er braucht
und dann stellt er sich automatisch nach
ja, schick
wenn man gerade das Werkzeug auch gebraucht hat
dann sagt er an die Standseite
ok, ist vorbei
und wenn manche gar nicht mehr
die Werkzeuge wieder weggeschmissen
statt vorher, kommen sie nachgeschnitten
dann sind die wieder ein bisschen kürzer
und werden in den Schleifen gebracht
oder wieder eingebaut
dann sind die vielleicht 20 Millimeter oder 10 Millimeter kleiner, kein Problem.
Wir können nochmal Werkzeuge umgehen lassen.
Ja, da kannst du wieder.
Machen wir noch ein paar Milligames im Kabel.
Alles klar, das ist dabei.
Jetzt kannst du jetzt 120 ungefähr.
Und den machen wir, glaube ich, für das Versuch hier, für den ZeroFog.
Wir einen 120er.
Genau.
Also der ist zwischen da und da.
Können wir einen 270er.
Das ist der, mit dem wir den Versuch hier machen für den ZeroFog.
Also der ist auch angebrochen momentan.
Das ist ein Schruppdreser.
Das ist ein Schruppdreser.
Es ist heilig. Es ist sehr heilig.
Ich habe das hier auch schon mal gesehen.
Das ist mein Lieblingsstück.
Die Badewanne.
Es ist nicht schlimm.
Vielen Dank.
Genau, mit dem Schneiden, der ist von Schruppen da, also der schreit mal schnell runter und gut.
Sie sehen hier, Sie können jetzt jede Schneide saugrauschen, die ganze Kopf wegschmeißen.
Genau, das Coole ist, bei solchen Schneiden, die sind 8 Stück, genau, und dann wird aufgemacht,
und dann wird wieder weitergekriegt, und dann wird wieder weitergekriegt, genau.
Was kostet der?
Der, also die Aufnahme, die kostet bestimmt so 300, 400 Euro.
Die Lappen sind ein Faktor.
Das ist eine Reifahle, die wir gebohrt haben.
Die Reifahle bedeutet, dass das Maß genau ist.
Also erst wird es auf ungefähr, wenn wir sagen 12,7, dann wird es auf 11,8.
Das ist alles vorgegeben, wie genau das zeigen muss.
11,8, der hat nochmal einen vorgebohrt.
Und die Weibwale macht einfach nur, dass man richtig schön den Oberflächen hat.
Also den Oberflächen braucht man jetzt einen Plast dann.
Und dann normalerweise der Hitlerdorn, nur die Gutzeit übernehmen.
Und alles richtig.
Also der macht dann quasi das exakte Maß.
Der reibt da ganz leicht.
Und Hohnen, Hohnen kennen wir auch noch.
Frage, wie funktioniert diese? Wo ist die Schneide?
Das sind die Schneide. Das sind die Schneide.
Das ist die Schneide.
Ah, das ist zu...
Also der geht so rein.
Oder hier.
Lieber die Oberfläche.
Der geht jetzt so hier rein.
Nehmt hier den Span weg.
Dieser kann die Oberfläche.
Und der kann sehr viel Kraft, der kann sehr viel Späne wegnehmen, also der geht hier rein wie Butter.
Wir können das hier, wie gesagt, die Hochschule ist hier arm,
das ist ein schadliches Fall, und wir dürfen hier, für sehr viel Geld dürfen wir,
wir zahlen gar nichts für das Material hier, von denen wir noch was haben.
Ich kann das aber auch nicht.
Also wir haben sich einfach nur Zeratizid gehoben.
Vielen Dank.
Warum?
Sie wollen noch ein bisschen mehr.
Oh, ich kann nicht.
Ich kann nicht.
Ich kann nicht.
Einfach schnallen.
Das ist eine gute Idee.
Ja, das ist eine gute Idee.
Genau, es ist einmal so ein Reitstern,
ein Lachschneidestern,
die Engel sind sehr gut geschieht.
Es ist einmal eine Abbruchspäne.
So Abbruchspäne entstehen eigentlich,
wenn man mit einer krippigen Geschwindigkeit
ohne Bauchschuhen durchfährt.
Das Material hat uns, das ist ein bisschen langsamer, so soll es eigentlich sein.
So soll es ausschauen, so sehen wir es aus, wenn man die Schnittdaten ändern muss.
Schwer, pass auf.
Also eher ungültig, solche Späne haben hinten einen ganzen Pockpoll da, die sind voll Späne.
Ja, okay, schau mal.
Sollte halt Späne.
Ja.
Also, so geht das raus, ne?
Die Sorte?
Die andere Sorte.
Welche Sorte kommt raus?
Sie brauchen hier ein Waschbecken.
Ja, im Labor brauchen wir ein Waschbecken.
Vielen Dank.
Das ist ein Wechselverschleiß, der auch normal ist, damit das Werkzeug eben rauskommt.
Dann haben wir natürlich Sensorik am Augen der Maschine verbaut, also Video-Moment, Stoß und Schwingungen.
Das sind Asistenzsysteme für die Werkzeugmaschinen, die sind auch wirklich wichtig für uns.
Und das ist ein Schnellschiff, das sofort erkennt, genau, bei Positionen oder zunehmendem Verschleiß.
Das sind hier auch nochmal auf der Folie, genau.
Hier haben wir auch ein Programm drauf, da können Sie später mal reinschauen.
Die Untergröße wahrscheinlich, die wir jetzt später nähen werden,
müssen wir rein, dass die Schneide dann voll angezeigt werden, dass man Schneide hat.
Aber normalerweise, wenn man jetzt ein Gräser hat, wenn man schneidet,
dann zeigt man die schöne Blüte ab.
Aber wenn man jetzt eine Schneide auslegt, dann erkennt man,
wenn man diese Säure gegeben hat, dass eine Schneide ausgebraucht ist.
Manchmal erkennt man es auch nicht. Manchmal sieht man es am Werkstück, aber wenn die jetzt in Dauerproduktion sind oder mal was auskriegt, dann sind die Werkstücke irgendwo anders gelagert danach und dann fällt vielleicht erst der hundertstel Teil auf.
Und dann muss man die ganze Serie nacharbeiten oder schon wegschmeißen, was auch sehr kostenlos ist bei den Mannen.
Deswegen ist so eine Sensorik auch sehr wichtig, wenn man so eine Sensorik hat.
Das war es eigentlich für die Messtechnik.
Ich habe hier jetzt noch ein paar Daten für den Dämmung-50-Pig-Mono-Block aufgeschrieben,
was vielleicht ganz interessant ist.
Der Typ der Dämmung-50-Pig-Mono-Block, von dem geht immer die Seriennummer,
das sagt sich wahrscheinlich auch nicht, aber die steht bei jeder Maschine selber dran.
genau 5 Achsen zusammen bearbeiten
also x, y, z
habt ihr bestimmt schon alle mal gehört
die haben hier noch
A oder B
die Tische dann
der Tisch kann wieder losgehen
und da auch die Wände
dann halt 5 Achsen gleichzeitig bearbeiten
genau
die gesamte
Reihe der Dinge
zum Beispiel sowas
ich werde es mal
anschauen
Da braucht man tatsächlich alle fünf Achsen gleichzeitig im Einsatz, um diese Form zu entwerfen.
Und die Oberfläche, ist die geschnitten oder ist die einfach so geschnitten?
Genau.
Ich habe immer gedacht, die wäre geschnitten, nein.
Heutzutage wird sie gefräst, ohne Oberfläche zu entwerfen.
Ganz langsam?
Nein, schnell.
Aber halt fein.
Wir haben eine Hochleistungsbühne drin, das heißt wir können 20.000 km pro Minute mit dem Werkzeug fahren.
Arbeitsraum ist immer die Teilgewichtung von 6,5 x 1,3 mm Arbeitsraum sozusagen.
Maschinengewicht wurde gewesen von 1,6 Tonnen.
Neuer Medizinosoft, was der Sitz schon mal angesprochen hat,
der eben eine solide Schneiderzauberung jetzt ist.
Und das ist schon ein neues Projekt sozusagen,
mit einem Elektrometer, was ich hier nochmal zeigen darf,
Also die ganzen Sachen, was die Maschine mit dem Internet verbindet,
das ist der D-Mode und das ist unser Windows X, das wir drinnen haben.
Dann geht es so eben durch Temperaturmanagement und durch genau diesen, also klinisch, die Pausenfrist.
Das ist sehr, wenn gerade das heutzutage auch möglich ist,
Ich habe eine Maschine gearbeitet, eine Riesenmaschine, die war 30, 40 Jahre alt und war vielleicht 100 Jahre alt.
Kann man da drauf schreiben?
Ja.
Wer kann denn in 4 Millimetern mal umschreiben?
In 10 bis minus irgendwas.
In Millimeter?
Ja, nicht sagen. Das weiß ich nicht sagen.
Das weiß ich nicht.
In was machen wir es?
In welche Einheit wollen Sie es haben?
Erstmal in Meter.
Millimeter. Tausend, oder?
Frage an alle.
Vier Meter, das ist ja eine komische Einheit.
Was sind das für Meter?
Vier Meter mal zehn hoch minus.
Zehn minus acht.
Zehn minus acht.
Nicht ganz.
Noch mal.
Vier mal.
Drei.
Acht.
7
NEIN
weiter
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
Das ist eine kleine Kuh.
Nein, das ist eine kleine Kuh.
Eine kleine Kuh?
Ja, eine kleine Kuh.
Was ist das?
Das ist eine kleine Kuh.
0,004 Millimeter.
Eins, zwei, drei.
Ja.
4.000 Millimeter.
Das sind fünf Akten gleichzeitig.
Auch hier brauchen Sie die Meter genau, in der Theorie, in der Praxis.
Okay, Maschine noch so.
Also jetzt kommen wir zur Maschine.
Eigentlich können wir alle aufgehen.
Also was sehen wir jetzt hier?
Wenn Sie hier reingucken, sehen Sie, wenn Sie von hier auf rein gehen,
dann sehen Sie die ganzen Werkstätten.
Das ist ein Treppenmagazin mit 60 Plätzen.
Das heißt, er muss jetzt nicht da hier mit der Hand irgendwas ausrechnen,
das ist alles schon hier vorgelegt.
Dann haben wir hier das Thema, wenn man das Ganze elektrisch findet,
also wir gehen jetzt quasi zu den drei, die man jetzt elektrisch findet.
Können wir gleich reinschauen.
Können wir gleich reinschauen, die wird so warm, dass die Elektrische eine eigene Klima-Lage hat.
Die hat zu.
Genau, also die akklimatisiert.
So, jetzt müssen wir hier reinkommen, also das hier reinkommen, die ganze Werkzeuge.
Hier drüben ist der Arbeitsraum. Der ist immer heute geschlossen.
Jetzt ist es rot. Ich gehe die Türe nicht auf.
Wenn Sie es sauber machen wollen, müssen Sie sogar reintrabbeln.
Der spült dann nicht von der Luft?
Doch, der spritzt dann ein.
Was ist Kühlschmierstoff?
Der Kühlschmierstoff ist eine Suppe aus Wasser mit Öl und Chemie.
Also Öl und Wasser mischt sich nicht, also dann haben wir eine Immulsion, wo die Öltröpfchen drin sind.
Und das wird da drauf gesprüht. Warum? Das heißt gesprüht.
Da spritzt dann der Hochdruck raus. Da haben wir wie viel Bar? 40 Bar, glaube ich, wird das rausgesprüht.
Warum? Weil? Zwei Gründe. Eigentlich drei Gründe.
Was meinst du?
Warum brauchen wir viel Schmierstoff?
Genau, weil die Energie wird ja dann eingebracht, dann wird das heiß, dann muss es kühlen, richtig?
Die bessere Verarbeitung.
Richtig, weniger Reibung, sonst bekämen Sie solche schönen Oberflächen gar nicht hin.
Und zum Spanabtragen, der wird ja weggespült, der Span, der kommt heute schon wieder hoch.
Das ist ein sehr guter Ort.
Das war's für heute, wir sehen uns beim nächsten Mal.
Das war's für heute, wir sehen uns beim nächsten Mal, ciao!
Vielen Dank.
Locker 30 Kilowattstunden vom rutschenden Leerlauf, das ist das Schlimme, wenn die Maschine auszieht, da ist es nicht so viel Energie, die Regierung wird es nicht mehr geben.
Weil das Schlimme ist, die Maschine verbraucht Energie, auch wenn sie gar nicht arbeitet.
Die sind halt, weil die ganzen Antikarte, hier das viel Schmierstoff, der Luftdruck, die Motoren sind alle unter Strom verspannend.
Genau, und das hätte man, ja, das muss man jetzt, die Maschine muss quasi, wie so ein Fernseher, muss Stand-by geschaltet werden.
Und das machen die aber nicht. Die Leute, die Maschine für die machen das nicht, um Stand-by zu schalten oder auszuschalten, weil sie sehen, wie lange das braucht.
Es braucht drei Minuten, um hochzufahren.
Und da ja die Maschine bedienende Strom nicht bezahlt, gibt es in der App demnächst, wo angezeigt wird, du hast immer schön abgeschaltet, du kriegst einen Bonus, um hochzusammeln,
oder du hast nicht schön abgeschaltet,
dann hätte man das und das machen können.
Nächste Woche ein neuer Versuch.
Das nennt man Gamification.
Also in der Maschine nennt man das Gamification,
weil der Mensch ist ja Jäger und Sammler.
Okay.
Ja, kommen wir weiter.
Wenn Sie irgendwelche Fragen haben, können Sie gerne fragen.
Wenn Sie irgendwelche Fragen haben, können Sie gerne Fragen beantworten.
Genau, wir haben die Maschine hochgefahren, haben den Zero-Fog eben kurz ausgestellt, weil der jetzt ziemlich laut ist, aber normalerweise würde der nicht so hoch laufen.
Müssen wir jetzt die Achsen referenzieren. Das ist einmal wegen diesem kommentaren Messsystem.
Machen wir hier rüber. Einmal über den Referenzierpunkt referenzieren.
Schauen, dass das hier zu ist.
Jetzt fährt er die Achse hoch, schwenkt den Tisch noch einmal.
Das ist die Maschine sogar im Startbereich, hier haben wir unterschiedliche Funktionen.
Einmal die Maschine selbst, hier können wir über unsere Steuerungseinheit die ganzen
Achsen manuell verfahren.
Da könnte ich euch jetzt noch eine Stunde wahrscheinlich darüber erzählen, was ihr
alles machen könnt. Genau, aber ich weiß nicht wie viel Zeit, wie viel Zeit hat man eigentlich alle hier noch?
Einer muss ja dringend aufs Klo. Wie viel Zeit haben Sie?
Ne, ne, wir haben bis fünftel Zeit, also wir opfern ja gerne unsere Pause, ne?
Ja, ja, wir haben bis fünftel Zeit. Ja, ich opfer gerne unsere Pause.
Was wir jetzt haben werden, ist, wir gravieren was.
Wir haben jetzt schon ein vorbereitetes Programm.
Und hier haben wir so Plättchen, also da werden wir jetzt zwei Schlüsselanhänger gravieren.
Vorher müssen wir aber noch zum Werkstatt-Rührpunkt anfahren, dazu müssen wir wieder in den Maschinenmodus gehen.
Momentan haben wir gerade einen Werkzeugring.
Das ist ein Fräskopf, das kleine Ding da.
Da haben wir eine kleine Fliege, ihr könnt die noch von hier aus, ich kann die noch aufbauen.
Ihr könnt euch die mal anschauen, wenn euch das interessiert nichts, genau.
Ihr könnt euch die noch mal wieder anschauen, wenn ihr wollt.
Cool. Ja.
Ein Anthem, ein Wolken.
Genau, sehr schön klein.
Das anfassen.
Das anfassen, ja.
Mache ich mal ein Foto?
Foto? Finger hinten, Finger hinten.
Vielleicht mal das anfassen?
Ja, das ist genau das, was ich hier so rauskomme.
Aber das hier ist ein Spindel,
wo eben unser dann
Spindelkopf, also ein Digital-Spindel,
überläuft das alles,
hier dann das Werkzeug eingenetzt ist.
Ich zeige es euch mal.
Das Ding hier oben,
das ist dieser
Pistole-Aufsatz,
den Omaicon-Kontrolleur
Der tolle Sensoren, der kann diese Blume erscheuen.
Also normalerweise wäre diese auch das Ganze.
Dann nochmal dran.
Hier natürlich, wenn wir sagen, was hier einwachsen soll, haben wir diese Werkzeugwürste.
Die ganzen Werkzeugen drin.
Hier unten haben wir die Touch-Probe, also die 3D-Messtaste.
Die auswählen.
Hier ist das Schaltlicht.
Hier ist die Überhintert.
Ich habe den eingewechselt, jetzt haben wir den in der Stücke.
Warum...
...suchst du.
Ach, ich weiß auch nicht was du damit machst.
Ich bin nur ein kleiner Knipser.
Du bist so cool.
Ich habe vorhin schon eingefahren, hier wird es schon stehen.
Mal schauen.
... dass wir wissen, wo genau das Lärmstück ist, das Leben, in dem wir nicht eingekommen sind.
Ich kann jedes Mal, wenn wir einspannen, woanders rein, wenn wir uns jetzt so nah ran sagen,
der Kontakt ist normal, wir setzen Axt auf der Höhle.
Untertitelung des ZDF, 2020
Weil ja, ähm, er legte sie an und nur dieser Netz hat das ausgedrückt, bevor jemand guckt.
Das ist der Kühlschrank, der nach dem Kühlschrank geöffnet wird.
Das ist das, was wir sehen.
Untertitelung des ZDF, 2020
Untertitelung des MDR
Ich gebe jetzt gleich den Namen in den Computer rein.
Vielen Dank.
Untertitelung des ZDF für funk, 2017
Wir können das Programm nutzen, wenn er hier ist.
Das kann ja nicht sein.
Das ist ein Kameraden.
Wer ist das?
Das ist du.
Nein, das ist mein Name.
Ich komme mit einem Programm.
Ich habe einen Namen.
Ja.
Ist das dein Vorname?
Ja.
Ich glaube, wir haben Öl.
Vielen Dank.
Untertitelung des ZDF, 2020
Ich habe jetzt mal das Kühlschrank hoch ausgestellt.
Normalerweise ist es in der Bearbeitung immer an.
Das sage ich immer so.
Aber damit ihr auch was seht, könnt ihr theoretisch noch einstellen, dass es nur so Luft schien.
Das war's für heute.
Das müssen wir nun mal nachstellen, regieren sozusagen.
Das passiert auch öfters.
Das Programm nochmal zurückziehen.
Und die Tiefe nochmal ein bisschen tiefer stellen.
Sprecher Jochen Graf
Untertitelung. BR 2018
Untertitelung des ZDF, 2020
Oben müssen wir nochmal drücken.
Wir müssen nochmal drücken und die Nummer machen.
Die Nummer runter.
Die Nummer war perfekt.
Wir müssen setzen.
Die sind verdünnt.
Und wenn man die nicht einspannt und dann oben misst,
dann müssen wir die unten drücken.
Wir müssen das auch korrigieren.
Genau. Jetzt können wir nochmal...
Wir müssen jetzt aufgeben.
Äh, jetzt ja.
Wir sind auf dem Zug.
Wir machen auf.
Was danach dauert, weißt du?
Ich habe das Gefühl, dass wir jetzt nicht mehr in die Spiegel gehen.
Wir sind an der Spiegel.
Wir haben die Spiegel hoch.
Da war wahrscheinlich die Spiegel zu weit in die Spiegel.
Oder hat die Spiegel ein bisschen nach oben geflogen.
Deswegen ist es nicht so, dass wir die Spiegel hoch haben.
Wir haben die Spiegel nach oben geflogen.
Wenn wir die Spiegel nicht mehr in die Spiegel, dann ist es nicht so, dass wir die Spiegel nicht mehr in die Spiegel bringen.
Wir haben die Spiegel nur, wenn wir die Spiegel haben.
Untertitelung des ZDF, 2020
Untertitelung des ZDF, 2020
Vielen Dank.
Einzelnähen.
Irgendwann.
Kommen Sie auf den Rohrfett.
Kommen Sie auf den Rohrfett.
Lange?
Ja.
Ist alles sauber?
Das war's für heute.
Dann machen wir das hier sauber.
Noch jemand?
Noch jemand?
Ah, danke.
Kein Problem.
Hast du schwarz?
Äh, ja.
Komm, komm.
Wenn du sauber machst, ja.
Nur in die Luft.
Das war's für heute. Bis zum nächsten Mal.
Das war's für heute. Wir sehen uns beim nächsten Mal. Tschüss!
Das hier sind unsere Werkstücke, also unsere Werkstücke in der Maschine.
Hier ist der Wader, hier der Garten, hier hast du die Masse, sozusagen alle Werkzeuge.
Hier haben wir Werkzeug.
Im 6 sind alles Befehle, im 6 heißt Werkzeug wechseln, im 6 heißt Input wechseln, im 6 sind alles Befehle, im 6 heißt Werkzeug wechseln, im 6 heißt Input wechseln.
Das hier sind die Rückzugsebenen, so lange das Werkzeug auf Grundposition fährt, nach der Bearbeitung.
Genau hier haben wir eine Simulation, ich vergesse nichts zu zeigen.
Da kann man simulieren, wie die Maschine arbeitet.
So kann es normalerweise aussehen.
Was ich auch gelernt habe.
Genau.
Das ist der Seilrahmen, wenn ich den Abstand zähle, dann ist das jetzt der Schlafrahmen.
So messen? Jetzt brauche ich den Messer. Aber Bogen und Messen ist Kacke.
Was?
Du hast es gesagt.
Das schreiben die in der Übersetzung.
Kann ich es kritisieren?
Nein, aber du kannst es kritisieren.
Dort schaltest du das Es auf Es.
Genau, jetzt kannst du hier auch entziehen.
Und jetzt, guck mal, das ist Vorschub, wie schnell er fährt.
Guck mal in den Klappchen.
Nein, schau da hin.
Genau, wie schnell er fahren soll.
Es fließt ja nur noch Luft.
Kein Wasser mehr.
Das ist ja auch sehr jung.
Man muss ja auch nicht mehr so viel Wasser nehmen, oder?
Nein, das ist schon gelaufen.
Ich habe es schon mal gesehen, ich habe es schon mal gesehen.
Okay, dann müssen wir nochmal nachstellen.
Uts outside too much.
So you go.
He told me there is a problem with the thickness.
He told me to change the ring you gave me.
I don't like that.
He doesn't like that.
So I was like...
So I chose...
Und ich bin dann noch der ...
Ja, der Glockenschlag.
Vielen Dank.
Das war's für heute.
Komm mal ein bisschen korrigiert.
Jetzt kann ich es so drehen und dann kann ich es auch noch so drehen.
Der Tisch ist über dem Werkstatt, warum nicht?
A, B.
Das ist A.
Das war jetzt aber A.
Das ist A.
Das war A.
Das ist quasi der Werkstatt.
Der Kopf ist der Dreher, der Kopf ist der Dreher von der Tisch.
Untertitelung des ZDF, 2020
Das ist ein Rillen, eine runde Platte mit einem Rillen.
Das ist ein Rillen, eine runde Platte mit einem Rillen.
Untertitelung des ZDF, 2020
Ich habe auf das Werkstück angefahren, war null, war anderes Plättchen, deswegen muss ich jetzt nochmal nachstellen.
Das ist das, was wir hier sehen.
Das war nur ein Scherz, aber es ist wirklich gut.
Das ist ein Scherz, aber es ist wirklich gut.
Das war nur ein Scherz, aber es ist wirklich gut.
Das war's für heute.
Ja, ich muss mich entschleunigen.
Das heißt, du hast es schon lange nicht gelesen.
Und dann hast du es wieder gelesen.
Ja.
Die Menschen, die es gelesen haben,
können es auch wieder lernen.
Ja.
Vielen Dank.
Das ist ein Schafen oder das ist ein Schwein?
Das ist ein Schafen oder das ist ein Schwein?
Ja, ja, ja.
Das ist ein guter Ort.
Da noch mit?
Ja, also ich werde mal Enter machen.
Die Ziffern kann man auswählen, also vor der Klausur machen.
Die Ziffern kann man auswählen.
Das war's für heute.
Das ist ein sehr guter Film.
Ich habe keine Ahnung, ich habe keine Ahnung.
Ja.
Was für ein Farbbild ist das?
Red, rot, schwarz, was ist das?
Ich bin nicht fertig, wenn ich das nicht verstehe.
Ich bin nicht fertig.
Wenn ich so denke, bin ich äußerer.
Das ist vergesst nicht.
Ich fang auch noch mal an.
Ich auch, ja.
Ich mache alles, was ich habe.
Ich mache A und D.
Ja.
Ja, haben wir noch.
Wir sind noch nicht in der Probe.
Aber wir sind noch da.
Der Nachname.
Nachname.
Nachname.
Willst du ein Konditorex hier haben, oder wie?
Nein.
Da unten? Also guck mal, hier im Voraus.
Soll ich hier einen See anbauen?
Was?
Einen See anbauen und jetzt auf den Hauptlohn.
Untertitelung des ZDF, 2020
Untertitelung des ZDF, 2020
Oh, hier ist es schon.
Wie lange dauert die Prüfung?
Am 2. Januar?
Am 26. Januar?
Am 26. Januar?
Am 26. Januar?
Ja, ja, ja.
Ich weiß nicht, was ich sagen soll.
Untertitelung des ZDF, 2020
Das war's für heute.
Ja, okay, dass du nicht zu fest in den Nägeln gehst.
Aber du kannst auch. Soll ich ihn wegziehen?
Ja, ist alles gut.
Na ja, ich kann wegziehen.
Ja, ja.
Das ist ein guter Schaum.
Okay, dann machen wir Schluss.
Das war's für heute.
Untertitelung des ZDF, 2020
Willst du den Nachnamen?
Ja, ja, ok.
Das ist der Vornamen.
Das ist der Vornamen.
Das ist der Vornamen?
Ja, ja, ja.
Und der steht jetzt unten.
Umgedreht.
Er ist umgedreht.
Oh, ja, ja, ja, ok.
Ich weiß, ich weiß, ich weiß.
Ok, gut.
Äh, meine Stange ist meine Ruth Kabub.
Opio.
Oh.
Willst du einfach O haben?
Keine Sonderzeichen, kein Smiley?
Wann haben Sie das gesehen?
Ich habe es gesehen.
Das war eine der Hände.
Nein, das ist meine Blutkontrolle.
Oh.
Wann haben Sie das gesehen?
Ich habe eine Katzenkontrolle.
Eine Katzenkontrolle.
Ich habe eine Katzenkontrolle.
Okay.
Ori.
Ori, ja.
Ori.
Ori.
Ori.
Ori.
Ori.
Ori.
Ori.
Ori.
Ori.
Ori.
Ori.
Ori.
Ori.
Ich bin Liu Bo Rui, der黑帝国
Du bist Liu Bo Rui und er ist Niu Bo Rui
Niu Bo Rui
Niu Bo Rui
Niu Bo Rui
Niu Bo Rui
Niu Bo Rui
Niu Bo Rui
Niu Bo Rui
Ja, das ist ein guter Name.
Ich will die Welt wieder zerstören.
So schnell?
So schnell?
Ja.
Ich denke, es wird immer schneller und schneller.
Aber dieser goldene, grüne, grüne ist wirklich cool.
Ja, das ist es.
Ist das ein goldener, grünes, grünes?
Ja, das ist es.
Ah, okay.
Das ist ein bisschen...
Oh, er ist auch direkt im Endeffekt.
Er ist auch direkt im Endeffekt.
Er ist auch direkt im Endeffekt.
Deine grüne ist am besten, aber sie ist noch ein bisschen scharf.
Das ist ein bisschen...
Die grüne ist ein bisschen...
Ich finde, das sieht gut aus.
Wo ist die grüne?
Das ist die grüne.
Gold, das ist definitiv dünn.
Ohanze.
Gold ist das, was ein bisschen grün ist.
Ja, frag ihn, ob das Ohanze ist oder Gold.
Gold ist blond.
Blond.
Hartweiser, Hartweiser.
Aber eigentlich ist es ein bisschen gelb,
aber es zeigt auch diese Farbe.
Das ist ein Farbe.
Ich finde, das ist Gold.
Aber es ist ein bisschen gelb,
aber es zeigt auch diese Farbe.
Mein Name ist Yi.
Oh, ich habe eine Art Ehefrau.
Ich habe nur einen halben Moment lang hier.
Ist mein Herz in Ordnung?
Ich habe gefragt, warum er auf der Kante ist.
Aber er ist etwas...
Er ist etwas...
Ein bisschen dicker.
Das黑ere ist anders als das andere.
Das黑ere ist dicker.
Das ist dicker als das andere.
Mein ist dicker als das andere.
Das ist nicht möglich, du hast 0,03.
Du hast 0,03, ich habe 0,02.
Du kannst 0.03, ich kann 0.02
Er hat auch ein Kunststück
Ich habe kein Kunststück
Hier hat es keine Karten!
Wir haben sie nicht bekommen!
Jedenfalls nicht?
Nein, es sind keine Karten!
Aber wir haben wirklich viele Farben und kommen von den Fl opinieren wenn man will!
Ich finde die grünen Farben halt besser!
Ich nehme die rote Farbe!
Ich finde die rote Farbe hier sehr gut!
Kommt mal!
Ich bin lange nicht geschlSir!
Meshima?
Meshima, hier überhaupt schon?
Da ist er.
Da ist der Foto.
Ist das ein Einhörer?
Ja, ich glaube so.
Ein Einhörer.
Die haben die Schale genommen.
Mit der Maschine.
So, ein bisschen nachhinschauen.
Ich habe eine Idee.
Wir setzen uns in die Luft.
Vielen Dank.
Dann ich schiebe dich nach hinten.
Dann ich schiebe dich nach hinten.
Du musst dich nicht schieben.
Er kann dich nicht schieben.
Er ist eher schwer.
Du musst dich nicht schieben.
Du hast einen hinter dir.
Das war's für heute.
Auf Wiedersehen.
Ja.
Prünster Kuppel.
Sehr gut.
Auf Wiedersehen.
Ich schau mich nicht oft so aus.
Nee, ohne Brille.
Vielen Dank.
Das ist ein Dramatischer Dramatischer Dramatischer.
Das war's, das war's.
Gut auf jeden Fall.
Also vielen Dank.
Nächste Woche geht es weiter.
Vorlesung oder Labor?
Vorlesung. Normale Vorlesung.
Labor ist zu heftig.
Ja, das war es.
Zu heftig.
Ich weiß nicht, was du sagst.
Dann kann ich hier zumachen.
Das war's für heute. Wir sehen uns beim nächsten Mal. Tschüss!
Untertitelung des ZDF, 2020
Ich habe keine Ahnung, was ich sagen soll.
Was schweißt du?
Ich schaue mal.
Ich bin sehr glücklich.
Ich bin ein leiser Mann.
Du bist der schmerzhafteste Jäger.
Ich bin ein Auto mit 3,06 kmh.
Wie alt sind ihr?
58.
Wo gehen wir?
Wo gehen wir?
Wir gehen zum DM.
Willst du zum DM?
Willst du zum DM?
Wir gehen zum DM.
Wo willst du?
Wir gehen nach einem Ort, wo es gut ist.
Das ist ein Schaf!
Das ist ein Schaf!
Das ist nicht das, wo er stand!
Ja, das ist das Schaf!
Ich habe meine Augen aufgenommen.
Ich habe meine Augen aufgenommen.
Ich habe meine Augen aufgenommen.
Was?
Was?
Was?
Was?
Was?
Was?
Was?
Was ist das für ein Tool?
Funktionsstruktur!
Funktionsstruktur!
Hast du es gemacht?
Nein.
Jede Person hat eine Stunde Zeit.
Oh, das ist...
...
...
...
...
...
...
...
Ja, ja, ja.
Das war's für heute.
Untertitelung des ZDF für funk, 2017
Das ist eine tolle Idee.
Untertitelung des ZDF, 2020
... Musik ...
Die meisten sind hier drin.
Ich habe die ganze Zeit nicht gelesen.
Ich habe sie alle auf dem Block.
Wie viele haben du gelesen?
Ich habe gelesen.
Aber ich kann es nicht gelesen.
Ich habe gelesen.
Weißt du, ich bin immer auf dem PC.
Wenn du die PC öffnest,
dann ist es nicht mehr so.
Ich will nicht mehr in den PC.
Ich habe gelesen.
