Das sind die Verständnis- und Wiederholfragen.
Ja, Verständnis und Widerholfragen.
Oh, das sieht halt gut aus.
Ja, das machen wir jetzt.
Das ist doch noch sehr gut.
Also ich habe immer am Ende eines Kapitels so eine Seite mit Verständnis und Widerholfragen.
Die sind wichtig für die Klausur.
Ich habe diese Notizen da mal.
Haben Sie gemacht, ne?
Hatten wir diese Seite eigentlich gemacht beim letzten Mal? Letzte Woche haben wir die gemacht?
Letzte Woche waren sie nicht da.
Entschuldigung, letzte Woche?
Ja, schon gemacht.
Ja, fällt aus.
Fällt aus, deswegen habe ich jetzt Zeitdruck.
Okay, aber die Seite haben wir gemacht, ne?
Ja.
Gut.
Dann haben wir aufgemacht, ne?
Haben wir die Seite aufgemacht?
Nein.
Nicht?
Ah, da habe ich dann einen Fehler.
Ich wusste, irgendwas stimmt nicht.
Ich hatte auch das Gefühl, irgendwas habe ich vergessen.
Okay, dann machen wir das gleich nochmal.
So, ja, wo sind wir denn jetzt, die Leute?
Die Frau Ben-Doreros und so weiter und so fort.
Wir müssen die Pause dann kleiner machen.
Okay, auch hier bei diesem Kapitel habe ich auch wieder Verständnis für Wiederholfragen.
Die werden wir dann heute, spätestens nächste Woche machen.
Vielen Dank.
Prokaryote, kennen Sie das?
Prokaryote?
Gar nicht.
Nein.
Und wie war das?
Und wie geht es denn so vor Weihnachten?
Gut, was?
Gut, ja.
Ja, gut.
Vielleicht.
Also in China wird ja das chinesische Neujahr gefeiert.
Neujahr?
Nein, in China wird ja das Neujahrsfest im Februar gefeiert.
Februar.
Im Februar, oder?
Bei Ihnen in China?
Neujahr.
Neujahr.
Neujahr.
Neujahr.
Neujahr.
Neujahr.
Neujahr.
Neujahr.
Neujahr.
Neujahr.
Weil ihr seid in China.
Neujahr.
Der chinesische Neujahr.
Ah, Neujahr.
Das neue Jahr.
Dieses Jahr, Neujahr ist im Februar.
Weihnachten ist nicht ganz so wichtig.
Ja, ist sehr wichtig.
Aber wir können nicht zu Hause gehen.
Können nicht rüberfliegen.
Schade.
Sie haben Klausuren.
Ja, ich habe Klausuren.
PQM sind die Letzten.
Genau im chinesischen neuen Jahr drin?
Nein, fünf Jahre früher.
Fünf Tage früher?
Ja.
Wann genau ist chinesisches neues Jahr?
Wann genau ist das chinesische Neujahr?
14. Februar.
Und wie lange? Zwei Wochen oder eine Woche?
In meiner Heimatstadt sind es zwei Wochen.
Ja. Und wir haben ein...
Ah, Yuanxiu? Wissen Sie Yuanxiu?
Lantern Festival.
Ja, Lantern Festival. Ja.
Und wenn die Lantern Festival passt, dann die Neujahr passt.
Die neue Laptop-Karte ist komplett kaputt.
Nach der Veröffentlichung ist die Laptop-Karte kaputt.
Die Laptop-Karte ist kaputt.
Sie ist so 16.
Das ist nicht so gut.
Das ist die Laptop-Karte von Singapur.
Singapur?
Ja.
Das ist schön.
Ich mag das mit dem Licht, die Inder feiern ja auch mit dem Licht, die Chinesen feiern mit dem Licht.
Ne, wir leider nicht ganz so sehr.
Ja, wo ist jetzt die Truppe? Also dann fangen wir jetzt an. Geht schon.
Wir müssen jetzt anfangen.
Also gut.
Also hier, wir hatten ja vor zwei Wochen darüber gesprochen, was ist das, oder wie wird die Messsystemanalyse gemacht.
Und es gibt ja fünf Schritte.
Erstmal wird die Auflösung geprüft.
Und dann haben wir diese Prozessfähigkeitsanalyse, Sie können sich erinnern, mit den beiden Kennwerten Cg, Cgk, C für Capability und G für, im Englischen ist es Corsh, für Werkzeuge.
Cg- und Cgk-Studie verwahren eins. Die Formeln selber müssen Sie nicht kennen.
Dann gibt es ja noch diese andere Stufe, das andere Verfahren, Verfahren 2, diese Reproducibility
und Repeatability, wo Sie auch die Messung gemacht haben, dann haben Sie das alles in
Excel eingetragen, die Werte, jeder hat zweimal gemessen, fünf Werkstücke, zweimal gemessen,
Personen. Dann haben wir noch das Thema Linearität, also ist es über den gesamten Messbereich
auch fällig und dann das Thema, ist es auch über längere Zeiträume stabil, das Messsystem.
Welche Auswirkungen hat die Messunsicherheit für die Fertigung? Da hatten wir das Diagramm
Wir hatten ja gehabt, umso unsicherer das Messwerkzeug.
Hallo, hallo.
Ein neues Gesicht.
Er kann aber gar nicht.
Nein.
Er kann gar nicht, denkt du da?
Er kann schon Deutsch.
Ich kann Deutsch, aber ich weiß gar nicht, was du sagst.
Aber wir beschränken die Klausur bei mir.
Nee, das ist nicht gut. Ich wollte es nur mal anschauen.
Ich wollte mir, falls es im Augenblick ist.
Ja, klar.
Also, wo ich hier reinwerfe.
Wenn er die Teamordnung hat, der sonst so wenige...
Genau.
Dann haben wir ihn gefunden.
Gut, dass es nicht immer kalt ist.
Hier ist ein bisschen Wärme.
Das Qualität-Programm, wenn es interessiert.
Aber Sie sind Student bei uns, oder?
Ich studiere Wirtschaftsinformatik.
Wirtschaftsinformatik, bei dem Kollegen Wind.
Ja, für mich.
Ah.
Daniel, war es 3.000?
Ja, aber gut gemacht, oder?
Nee.
Nee.
Wann war es?
Januar.
Nee.
Januar.
Dann schreiben wir am meisten Zeit, schreiben wir, oder?
Ja.
Ich kann auch, wenn wir noch Zeit haben,
wenn wir mal kurz,
können wir trotzdem überrechnen, ja, wenn Sie wollen.
Ja, weil wir würden ja auch noch ein bisschen lernen, oder?
Ich dachte, Sie hätten die ganze Zeit.
Nein.
Also, sind Sie da bei der Projektarbeit?
Sind Sie Fälschler, ja?
Ja, ich bin Fälschler.
Ach, dann haben Sie schon Fälscher bei der Projektarbeit.
Genau, die habe ich hinter mir.
Nach dem Wochenabschluss-System haben wir ein KI-Modell erstellt
und präventiert, dass Einsamkeit bei Menschen
mit Identifizierung vorhanden ist.
Die haben doch Mühe, KI überhaupt zu verstehen.
Also was noch fehlte vom letzten Mal, hier ist diese Seite.
Ihr habt ja gesagt, je ungenauer das Messwerkzeug ist,
desto stärker müssen wir die Toleranz, die wir von der Konstruktion bekommen haben, reduzieren.
Nämlich genau diese Messunfähigkeit.
Was kann der Prüfplaner tun, um den Übereinstimmungsbereich möglichst groß zu halten?
Also er muss jetzt überlegen, ob es Sinn macht, vielleicht ein präziseres und dafür
auch ein teureres Messsystem einzusetzen, was eine geringere Messensicherheit hat.
Dafür brauchen wir nicht ganz so genau, in der Zeit, in der die Leute die Toleranzen einhalten.
Oder haben sie etwas größere Toleranzen, dass sie einfach für die Kategorie sind.
Nein.
Da sind wir heute zumindest mal zurecht mit Ihnen drin.
Also was ist wichtig für die Klausur?
Frau?
Was ist wichtig für die Klausur?
Erstens, diese Verständnis- und Wiederholfragen, ja?
Also du meinst das ganze Zusatzmaterial als Skript?
Ne, wie immer am Ende eines Kapitels habe ich doch diese Verständnis- und Wiederholfrage.
Ja genau, die sind da drin, richtig. Wir haben recht.
Verständnis und Wiederhol...
Also siehe Zusatzmaterial.
Ich schreibe das jetzt mal ausführlich hin, damit Sie das auch mit Ihren chinesischen Kommilitonen teilen können.
Okay, dann wichtig sind die Übungen.
Übungsaufgaben.
Richtig, siehe Zusatzmaterial.
Und die vom Skript nicht?
Ja gut, wir haben ja kein Skript in der Form.
Das ist so schwimmig.
Also erstmal ganz allgemein. Der dritte ist die Übungsklausuren auf Moodle.
Haben wir nächste Woche eine Vorlesung?
Nächste Woche?
Ja.
Warum nicht?
Wir haben es noch viermal.
Wir haben es noch viermal, diesmal mit Stilbezellen.
Haben wir noch viermal.
Also nichts noch mit Stand.
Ja klar.
Wäre letzte Woche ausgefahren.
Wir spielen unser Zeitbuch.
Okay.
Wir können heute nichts sehen, weil es voll konzentriert ist.
Also Übensklausuren auf Moodle.
Ja?
Haben wir?
Und dann viertens.
Alles, an, dreh, aus, um, und, drehen.
Aber Sie haben jetzt gar nichts eingeglänzt.
Ja, die eingrenzen können wir, ich kann Ihnen jetzt schon mal sagen, was man bisher eingrenzen kann.
Den Rest müssen wir sehen, wir werden mal gucken.
Kapitel 1 haben wir besprochen.
Kriegen Sie das auch nur so schön aufgeschrieben und eingegrenzt in der Wirtschaftsinformatik?
Tatsächlich auch schon, aber gar nicht mehr.
Gar nicht mehr, ne?
Dann Kapitel 2.
Also Kapitel 3.
Da steht die 4 ohne 4 um 6.
Und gerade das wäre interessant.
Da steht die 4 um 6.
Das war Prozessregelung mittels künstlicher Intelligenz.
Und das ist in Deutschland.
Das weiß ich jetzt.
Das kann ich nicht mehr.
Das ist gut.
So, dann Kapitel 5. Kapitel 6. Kapitel 7. Kapitel 10.
Dann müssen wir gucken, wie weit wir kommen werden.
Vermutlich 10.1 bis 10.6.
Kapitel 11 und Kapitel 12.
Punkt 1 bis Punkt 4.
Was können wir hier für Phasen haben? Was stellen Sie sich vor?
Ja, im Prinzip sind wir ziemlich ähnlich zu den Phasen.
Was stellen Sie sich vor?
Ja, aber jetzt, also das ist so viel. Wir haben acht bis neun Prüfungen.
Wissen Sie, wie viele Credit Points Sie da drin haben? In irgendeiner Richtung. Wie viele kriegen wir noch für die Prüfung? Sieben?
Ja, klar, aber wir haben ja auch noch dieses Projektmanagement.
Richtig, aber das ist ja auch voll viel Arbeit, was wir da reinstecken müssen. Deswegen gerecht werden.
Deswegen zählen die Noten, zählen siebenfach jetzt.
Sie können noch ein bisschen, es ist so viel, es ist richtig viel, ich kann nicht für jedes noch so viel lernen.
Sie haben noch ein super Gedächtnis. Eigentlich müssen Sie noch zwei extra Aufgaben finden.
Kommen Sie bitte, tun Sie ein bisschen, sagen, hey, das und das kommt sicherer, sodass wir ein paar Punkte...
Also ich bin auf Ihrer Seite.
Ja, schon gut.
Ja, ungefähr mit mir auf Ihrer Seite.
Und nicht jeder hat hier so ein gutes Deutschverständnis, also ein bisschen mehr.
Ja, deswegen, vielleicht dürfen die chinesischen Kommissionen dann mal eine Frage aussuchen.
Und die tun sich ja auch richtig schwer, wie ich meine.
Die sind sehr fleißig.
Das ist doch für die Paare.
Die lernen noch das ganze Semester.
Kommen Sie, machen Sie ein bisschen so.
Jetzt machen wir mal weiter, dann gucken wir mal, Jan, wo ich mich da verarschen lasse.
Jan, du bist so spät.
Wir wollen ja in den Ferien schon anfangen zu lernen.
Richtig, aber rein psychologisch.
Wer ist jetzt ungeschützt von mir, um jetzt irgendetwas noch weiter einzugreifen?
Warum?
Nur, weil man anfangen will.
Ich will ja noch nie so viel lernen.
Warum?
Ich will überhaupt nicht anfangen zu lernen.
Sonst werden Sie doch gar nicht richtig lernen.
Ich meine, die Fragen, die wir hier an dieser Lande bieten,
sind ja nicht so viel.
Wichtig sind die Wiederholfragen und die Übungsaufgaben, das ist total wichtig.
Okay, jetzt zum Thema Qualitätselektronik. Ich muss Gas geben, ich muss nochmal eine 4-stündige Nachholveranstaltung planen. Wollen Sie das?
Ich bin ja sozialisiert in einer Umgebung, wo sehr viele Türken sind.
Ich bin ja quasi mit Türken sozialisiert.
Ich bin ja nicht schocken.
Okay, so, also.
Wir reden jetzt neben Verbleibenden.
Was haben wir noch?
Ach, du lieber, wir haben noch drei Stimmen.
über jetzt mal die konkreten Werkzeuge und Methoden.
Und zwar über die, die in der Industrie die gängigsten und die wichtigsten sind.
Wir werden also hier die sieben Qualitätswerkzeuge kennenlernen,
dann etwas über ein visuelles Management,
dann die sogenannte 8D-Methode,
dann die tolle japanische Methode Poker-Yogi,
und dann haben wir noch die Fehlerwürdigkeits-Eingriffsanalyse, die machen wir extra.
So, wir haben damals in der berühmten ISO...
Was war denn die Iso, die wichtigste Qualitätsnorm der Welt?
Das war die Iso, die Iso, und nochmal?
Kann ich uns was sagen?
Nur wenn Sie meine Frage beantworten.
Okay, was war dann die, gut, wenn Sie meine Frage beantworten, können Sie auch was sagen.
Die wichtigste Norm?
9000, irgendwas.
9000?
Nein, das ist nicht richtig.
Die 9000-Familie war schon richtig, aber nach welcher wird es zertifiziert?
Sehr gut. Also tippen Sie das ein.
Gehen Sie noch eine Methode zurück. Können Sie zum Beispiel das so eingrenzen, dass Sie sagen,
ah ja, die 8D-Methode kommt dran, aber halt checken Sie.
Das ist ja schon eine riesige Auswahl an Qualitätsmethoden, es gibt ja auch die Machtwerkschaften aus dem Herzen, das ist schon alles komprimiert und verrichtet.
Das kommt alles dran, was da entsteht.
Es kann alles rankommen, ich sage ja nicht, ich habe nur noch 90 Minuten.
Aber könntest du nicht sagen, ja das kommt genau dran, das da, genau dieses Themengebiet.
Nein, das weiß ich noch gar nicht. Das denke ich mir einen Tag vorher aus.
Ohne Spaß.
So, dann nicht.
Also zweiter, so das selbe.
Gut, also ich muss noch alles kopieren.
Zweiter, da war es.
Also das wird dann, bevor er kommt, ein.
Ich hatte mal Leute, tatsächlich, das war so geil, das lief.
Sie standen abends, Sie haben bei mir ein Licht im Büro gesehen, abends 10 Uhr, also
22 Uhr, weil das völlig ungewöhnliche Zeit, klopft es an meiner Bürotür und da stehen
dann drei Gestalten vor mir und haben gesagt, ja, Sie würden sich mal vorbereiten auf die
Prüfung, ob ich noch irgendwie einen Tipp geben könnte, weil ich natürlich nicht
gegenüber allen anderen. Da habe ich gefragt, seit wann beraten Sie sich denn vor?
Da haben Sie gesagt, ja seit gestern, also gestern, heute, wir sind nur zwei Tage, wir wollen das
dann schaffen, viel zu viel Stoff für zwei Tage Vorbereitung. Nein, nein, Sie würden dann morgen Vormittag auch noch, weil nachmittags haben wir ja jetzt 2,5 Tage.
Haben Sie das bestanden?
Das habe ich jetzt, ja, habe ich nicht nachvollzogen, aber das fand ich schon witzig.
Ja, das war schon ein schön cooler Aufschritt.
Nee, wir waren eineinhalb Tage.
Aber Sie wollen eine gute Nota haben?
Ich finde, eine 2 sollte man schon haben.
Naja, wenn die Nota nicht drankommt, dann würde ich 5 mit der 2.
Da kann man mit der 2 überlegen.
Ich habe sogar schon Leute gehabt, die wurden an gute Qualität, obwohl sie mit 4 gespielt haben.
Waren die nur zu den guten Qualitäten.
Aber eine 2 finde ich nicht guter als eine 2.
Okay, jetzt müssen wir weitermachen, sonst kommen wir mit dem Stoff nicht durch.
Also in diesem Raum, der 9001 hier oben, da steht sogar drin, was machen wir bei Nichtkonformität?
Sehr gut.
Den Begriff Nichtkonformität kennen Sie bitte, ja?
Müssen wir das verleuchten können, oder?
Ja, was ist Nichtkonformität? Das wollte ich noch kurz wissen.
Ich weiß es nicht.
Also, da muss man überprüfen und analysieren, warum ist es nichtkonform. Dann bestimmen wir die Ursache, das wird verlangt, und die Ursache beseitigen, damit sie nicht erneut auftreten.
Das heißt, wir werden das auch lernen, den Unterschied zwischen Fehler und Ursache, der ist im Qualitätsmanagement sehr wichtig, wenn Sie den Fehler beseitigen, wird er wieder auftreten, weil die Ursache ja immer noch da ist.
Wir müssen also einen Fehler nehmen, als Anlass nach der Ursache zu suchen.
Okay, und dann haben wir noch mal ein Thema hier über die menschlichen Fehler.
Wir müssen also auch Maßnahmen zur Verhinderung menschlicher Fehler einführen.
Und da haben wir dann auch noch eine Methode, die ist die Propaganda.
Zunächst, wie versprochen, zu den sieben Qualitätswerkzeugen.
Q7 abgefeilt.
Und zwar, von den sieben kennt ihr tatsächlich schon eine.
Und die anderen sechs kennt ihr nicht.
Und wir kennen, doch das Histogramm haben wir auch schon kennengelernt.
Dann die Fehlersammelliste, das ist im Prinzip die Strichliste.
Dann haben wir die Paretierzellenkarte, die kennen wir schon.
Da werden Pärameter erfasst und dann die Analyse der Fehler geschieht über Pareto-Diagramm,
dann auch vor allem die Übung zu Brainstorming.
Dann hier dieses Shikaba-Diagramm oder Fischkreis-Diagramm, wie es auch heißt,
und dann das Poreto-Diagramm.
Das ist hier nicht dabei, nicht bei den Prinzipien, dass sie eilend sind, diese Poker-Joke-Kampfe.
So, fangen wir an.
Äh, die haben das mit aufgegriffen, aber das ist schon vorher existiert.
Also Toyota ist eine Philosophie, was also in einer bestimmten Art und Weise die gesamten Qualitätsmethoden hintereinanderfragt und hereinfolgt.
Die haben ja keine eigene Methode entwickelt, sondern nur eine Philosophie, die ganz stark Wert auf den Einsatz dieser Methoden legt.
Okay, also, Wiederholung der Qualitätsregelkarte.
Brauch ich nichts dazu zu sagen, oder?
Sieht gut aus.
So, Qualitätsregelkarte passt, ne?
So, dann haben wir die Fehlersammelliste, auch Strichliste genannt.
Ihr könnt nochmal zurück, kurz, wo finde ich das?
Was?
Wenn ihr jetzt zurück geht, geht ihr einfach zurück.
Ja, ich glaube, das ist die nächste.
Kapitel 4, Punkt 2.
Ja, ja, ja.
So, dann...
Kommt es da vor, die Aufstrahlung nicht, oder?
Die fände ich bei jeder Früh nicht ab.
Also, die Fehlersammelliste ist ja in Wirklichkeit ganz ausstrichlich.
Ganz einfach und mit preiswerten Methoden. Nehmen wir mal an, Sie sind Ingenieurin bei Bosch oder Ingenieur bei Bosch.
Und es hat eine dieser Linien von Bosch als Ausschuss.
Dann würden Sie als Ingenieur oder Ingenieurin herausfinden, was denn los ist.
Dann müssen Sie erstmal Transparenz schaffen.
Dann können Sie auf die Idee kommen, so eine Fehlersammelliste zu entwerfen, wo Sie sagen,
naja, da haben wir eine Frühschicht, eine Nachschicht, eine Nachschicht.
Und immer wenn die einen Teil aussortieren, wie im Ausschuss, dann muss man das einordnen, warum Ausschuss, weil es ein Fakant ist.
Das Bauverlager hat einen Platz, oder es war ein Kater zu sehen, oder es war ein Notfall, oder sonstiges.
Und dann würden die Striche machen, immer wenn der eine raus ist.
Sortieren würde also der Mitarbeiter machen, kein Abendfrühstück, sortiert einen Teil raus, zack, erst ist die Fakantin.
Das ist eine einfache Methode, trotzdem geht es ab und zu schief, da müssen wir drüber
Was sind denn die einfachen Regeln, die man einhalten muss, damit diese Methode auch wirklich funktioniert?
Haben Sie Ideen?
Also, was nehmen wir an, Sie wären eine Linie.
Wenn ich jetzt ankäme und würde Ihnen jetzt, ohne Fehler schlüpfen, sagen, Sie sind der Operator, also der Maschinenbediener, und ich würde da jetzt 25 gründen.
Anzahl Fehler begrenzen.
Kann man das lesen?
So, dann, anderes Thema ist, die müssen so gewählt sein, die Federkapitule, dass sie auch ganz klar voneinander zu unterscheiden sind.
Also es muss zwischen Abplatz und Kratzer, ist ja klar, Abplatz und Kratzer.
Also hier ist es alles schön voneinander zu trennen, aber wenn wir jetzt hätten, Kratzer und Riefen, wo ist denn da der Unterschied?
Ja.
Also, Fehlerkategorien sollen klar voneinander unterscheidbar sein.
Jetzt kann es sein, dass Sie, ich habe diese fünf Dinge vorgegeben, und dann ist tatsächlich
der Grund, warum der Bediener das aussortiert, nicht dabei.
Dann hat der Bediener ein Problem, wenn er nicht so eine Kategorie Sonstiges hat.
Was würdet ihr machen, wenn diese Kategorie sonst nicht dabei ist?
Wo wären denn diese drei Striche?
Ich hätte zum Beispiel noch einen Abstrich.
Und äh...
Weißer...
... oder ein loses Teil.
Richtig.
Aber der weiße O, der Boss, hat gesagt, ich muss einen Strich machen.
Aber wo?
Da macht er dann mit Gewalt, wenn es nicht gibt, macht er Gewalt um den Strich.
Abgebrochen, sagt man, naja, los, dann macht das der andere.
Verfälschen Sie die ganzen Geschichten, dann muss der hier was mit eurer Karte berichtsam ziehen.
So, dann würde ich, das würde ich immer so machen, wenn Sie was Neues einführen, würde ich das, bevor Sie das jetzt auf alle Linien ausrollen, auf alle Frühstiche und Nachrichten, dann würde ich das vorher tatsächlich einmal im Vorbelauf machen.
Also Probelauf machen, das reicht.
Ich könnte sagen, wenn wir ein Problem zu beachten sind,
Nennen Sie mir einfache Regeln, damit eine Fehlersammelliste erfolgreich eingesetzt wird.
Sie haben eine schöne Frage, oder?
Nennen Sie mir einfache Regeln mit einer Fehlersammelliste.
Nennen Sie mir einfache Regeln.
Einfache.
Einfache.
Einfache Regeln.
hier. Ich formuliere quasi, nennen Sie mir drei einfache Regeln zum Einsatz der Fehlersammelliste.
Und man muss diese Punkte aufziehen, die wir da aufgelöst haben.
Welche nicht?
Gute oder schlechte?
Soll ich mir das mal aufschreiben?
Nicht schlecht, wie wir das versprechen, aber es ist auch nicht spannend.
Ich schreibe mir das jetzt auf.
So, dann weiter.
Dann sind wir schon immer zu den Nächsten.
Dann hatten wir noch das Histogramm.
Das Histogramm haben Sie doch schon mal kennengelernt.
Haben Sie das schon mal gesehen, das Histogramm?
Genau, da haben wir diese Normalverteilung aufgebaut.
Also, wir haben hier die Säulen und die Säulen sind hier in sogenannten Klassen auf der x-Achse einsortiert
und gibt also einen visuellen Eindruck über die Häufigkeitsverteilung von großen Datenmengen.
Hier ist das Beispiel, was haben wir hier, Familienwitzer XXL.
Durchmesser von 47 bis 53 cm.
Da haben wir mal nachgemessen und festgestellt, die meisten sind 50, 49, 51, ein paar haben noch weniger oder mehr.
Also jede Klasse erhält eine eigene Säule, und da kann man quasi hier mit der Höhe der Säule sagen,
neun von allen Teilen haben dann, sind in der Klasse 50 drin.
Also das wäre schon fast ein fähiger Prozess, Sie sehen das schön zentriert in der Mitte und normal verteilt.
Okay, auch nichts Kompliziertes.
Jetzt kommen wir zum Pareto-Diagramm.
Das haben Sie auch schon mal gesehen, aber nicht bei mir,
sondern im Prozess der Kreativitätswirtschaft.
Also, wenn wir jetzt mal
das Pareto-Prinzip
hier, das Pareto-Prinzip sagt,
dass die meisten Auswirkungen
auf einen kleinen Anzahl von Ursachen zurückzuführen sind.
Also meistens ist es so eine Regel, 80-20-Regel.
Es gibt aber auch eine ABC,
da geht es um 80-15-25,
aber die 80-20-Regel.
Also die meisten Probleme sind auf einen kleinen Anzahl von Ursachen zurückzuführen.
Und wenn man mal in diesem Beispiel nimmt, hier haben wir mal so ein paar Fehler aufgelistet,
dann sehen wir also tatsächlich 71% aller ausgewählten Teile gegen Flecken,
hier 35% gegen Streuchstrahlen, natürlich gibt es auch noch Stoßstellen und Wellen und lose Teile,
aber den großen Block ist noch hier vorne zu sehen.
So, und wenn Sie so ein Bild sehen, und Sie sind der Qualitätsleiter,
dann würden Sie sagen, Ihre Mitarbeiter müssen zuerst angreifen,
Wenn Sie das lösen, haben Sie 41% aller Probleme beseitigt.
Das ist schon mal ein großer Schritt.
Wenn man mal sagt, diese 80-20-Regeln, dann sagt man, die beiden zusammen sind fast 80%.
ein bisschen mehr als 20 Prozent. Man würde vielleicht sagen, wir greifen die beiden an.
Es hat keinen Zweck, über Stoßstellen zu reden, auch wenn in den letzten Wochen vielleicht viele
Stoßstellen aufgetaucht sind. Die Zahlen zeigen etwas anderes. So, nochmal eine Übung in Ihrem
Zusatzmaterial. Also Sie haben hier eine, Sie haben schon eine Stichliste gemacht.
Okay. Kratzer, Stoßstellen, Flecken, Detaillierungen seien sehr gestreustrahlend.
Und dann ordnen Sie die Fehler in absteigender Reihenfolge und berechnen Sie den aufaddierten Fehleranteil.
Das war dann bei Dixbachern ein kumulierter Fehleranteil.
Ist das euer wirkliches Prüfungsprogramm?
Allerdings.
Ja.
Ja.
Jetzt ist es gewacht.
Also das kommt sicher auch dran.
Das kann sicher dran kommen.
Okay, das kommt.
Ich hatte das schon mal gehabt.
Das ist so sicher, dass ich es schon mal hatte.
Wann haben Sie es gehabt? Letztes Semester?
Weiß ich nicht.
Haben Sie es auch mal nicht gehabt?
Ja.
Ja.
Ich habe es nicht.
Sehr gute Frage.
Ich habe es auch noch nie gehabt. Ich habe es oft nicht gehabt, aber ich habe es auch schon gehabt.
Was haben Sie stattdessen dann genommen, wenn Sie es nicht hatten?
Jetzt konzentrieren wir uns auf die Lösung dieser Aufgaben.
Mit aller Gewalt.
Aber wenn jemand wie die andere Frage ins Gehirn kommt,
wir konzentrieren uns jetzt trotzdem darauf.
Also, auch wenn Sie die vier Abzeichen erreichen wollten,
berechnen Sie die umgekehrten Fehler zusammen.
Da haben Sie dieses Blatt, das nächste Blatt haben wir dafür.
Okay?
Ist es dann auch gegeben?
Hm?
Ist es dann auch gegeben?
Nein.
Wir müssen ja selber aufgeben.
Also hier haben Sie schon mal diese Zahlen, haben Sie.
Hier müssen Sie die Summe ausrechnen, immer hier so eine Zeile.
Dann kriegen wir unten die Gesamtsumme, ja.
Dann rechnen Sie den prozentualen Teil aus, dann öffnen Sie das Ganze in dieser schönen Tabelle und dann zeichnen Sie das Pareti-Diagramm als Prozent in Säule, so wie jetzt gerade, und kumulieren als Linie.
Dann ist die Frage, auf welche Fälle achtet es sich zuerst um zu finden, um den Prozent zu verbessern.
Und wir haben nicht viel Zeit. Fünf Minuten.
Ja, ich finde es gut.
Ein bisschen schieben.
Machen Sie die Aufgabe.
Das fühle ich ja.
Ne, ne.
Das haben Sie gerade.
Das wäre ein Monatenswort.
Ja, ich mache das.
Aber so.
Und ich stürze den Arbeitsumfang.
Nein, das ist nicht gut.
Die Sonne zieht jetzt sowieso gleich weiter, von daher ist es für dich egal.
Wie groß sind sie eigentlich?
Hm?
Wie groß sind sie?
Ja, kommt drauf an, wie hoch man schult.
Was steht in dem Ausweis?
Verrate ich Ihnen, wenn Sie die Aufgabe gut lösen.
Okay.
Die?
Wenn er leider auch noch die Wand abkommt.
Was soll ich tun?
Andere Fragen.
Alles, ich muss eben hier raus.
Ja, ja, ja.
Ich dachte mal, komm mal raus.
Das sind aber auch keine Aufgaben, oder?
Ja, klar, keine Aufgaben.
Sagen wir einfach.
Ja, aber neben irgendeinem Aufgaben wird dieser Fuß fest.
Wenn du sagen sollst, dass du einmal rufst.
Ja.
Möchtest du erstmal meine Fußrechnung, was du jetzt gesagt hast, kurz sagen?
Und dann machst du bis oben, wie fährt das durch, unten?
Ja.
Nein, ich schaffe es nicht.
Schau mal an, jetzt sind 30 bis 50 bis 50.
Klappt es?
Ja, ich glaube so.
Klappt es?
Mache ich.
Wollen Sie mal eine Story hören?
Nein, nur mit der Fette sind wir wieder auf.
Ich bin fertig.
Nein.
Wie wir uns kennengelernt haben.
Und die nächste Seite?
Und die nächste Seite?
Ich höre auf. Ich durchschätze nicht.
Ja, deswegen haben Sie so viel Zeit, sich anders umgedreht zu machen.
Ja, weil Sie jetzt hören.
Ja, aber wie sind die Leute mit den anderen?
Ich glaube es auch.
Nein.
Er versteht es nicht.
Ich verstehe es schon.
Er ist am Ende.
Sie sind auch so ein guter Hirte.
Ich darf sie ja erklären.
Aber sie hat doch schon alles fertig.
Ich darf sie ja erklären.
Ich habe es nicht gemacht.
Nein, ich habe es echt gemacht.
Wir haben es richtig gerade gemacht.
Okay, erzählen Sie mir die Story.
Es war das erste Mal, dass wir uns hier im Hotel, ich und er...
Links, Ihr Nachbar.
Ja, mein Nachbar.
Heute das erste Mal?
Nein, nein, damals.
Und er musste irgendwie Mathe, irgendwas in Mathe machen.
Kannst du erzählen.
Ich bin zum Lernen in Union gegangen.
Und dann habe ich Flügel gekochen.
Ich hatte Analyse damals noch und ich habe ein paar Aufgaben gestruggelt und dann hat sie gesagt, ich kann Mathe.
Dann hat sie gesagt, gib mal dein Buch her, ich mache das ganz kurz alleine und dann erkläre ich es dir.
Und das hat sie ein paar Mal so gemacht. Und dann irgendwann hatte ich noch eine Frage für eine Aufgabe.
Dann hat sie gesagt, ja ich muss es mir an meinem Platz anschauen, nur so kann ich das machen.
Und dann habe ich mir das in ihr Handy rausgerückt.
Und dann war ich so, okay, irgendwas stimmt hier nicht, aber er gar nicht sagt nichts.
Dann hat sie mal mit Fotomärkten die Aufgaben fotografiert und dann hat sie mir so erklärt,
dass sie das schon versteht.
Und dann hat sie das paar Mal so durchgezogen und hat sie auch bei einem Mann gemacht,
bei einem Kollegen.
Und dann irgendwann kam da drauf und dann kam das irgendwann raus, dass die das so gemacht hat.
Und ich so, ja, ich hab das schon längst gewusst, aber ich hab ja nichts gesagt.
Wie, die hat das Foto gemacht und dann?
Sie hat Fotos gemacht von den Aufgaben und dann kam die Lösung raus.
Der Protometer ist so eine App, wenn du die Aufgaben fotografierst, dann wird dir dieser Lösungsweg angezeigt.
So habe ich Mat 1 bestanden.
Und so hat sie mir diese Aufgaben geklärt und ich habe euch genutzt.
Und haben Sie das auch so gemacht?
Nein, das geht nicht. Das ist einfach zum Beispiel, wenn sie eine Funktion...
Eine Funktion, ja, ja, ja.
Also, irgendwas fotografieren.
Und dann rechnet das alles automatisch aus.
Ja.
Mit einem schönen Lösungsweg, ne?
Ja, genau.
Wie schlecht.
Und ich hatte damals noch Pro, wissen Sie?
Also, ich konnte genau alles Schritt für Schritt erklären.
Ja, eine Proversion.
Das war schon ein Mistweg.
Ja, ja, sehr gut.
Was halten Sie denn davon, wenn wir jetzt im Studium, nicht mehr für Sie, sondern für den Nächsten,
ein Fach im Modul einführen mit dem Namen Künstliche Intelligenz?
Was ist Künstliche Intelligenz?
Künstliche Intelligenz.
Cool.
Generative Künstliche Intelligenz.
Das war es, die wir besuchen hatten, noch mal auf dem Webcomputer.
Das war cool, ja.
Warum machen Sie bei uns sowas nicht?
Ja, weil das ist ein Ergebnis, wir müssen so eine Studienzeit haben.
Der Neue hätte vielleicht auch ein Modul drin,
hätte die Kommunikation und Präsentation nicht mehr.
Wäre das schlimm?
Nein.
Das ist ein Problem.
Das war eine gute Note, die man so nimmt.
Ja, ja, war ein Geschenk.
Ja, das ist echt ein Geschenk.
Wir haben es ja eh im Praxissemester schon noch mal drin.
Das haben wir auch kennengelernt.
Wir haben auch gar keinen, du warst extra mit bei mir.
Richtig.
Ja, ja, gut.
Man muss ja mit der Zeit mitgehen.
Das ist ja die Zeit, die wir haben.
Man kann aber auch nicht mitgehen.
Aber ich bin schon da.
Ich bin schon da.
Also manche Forschung geht nicht.
Die andere ist Buchführung aus dem Kostenrechnen.
Man kann eins streichen, ich sag ehrlich.
Welches?
Eins und meines.
Also ich würde, was halten wir denn von dieser Buchführung?
Ich hasse Buchführung.
Man kann doch einfach
Kostenrechnung lassen und Buchführung
auch ein bisschen mit seinen Voraussetzungen machen.
Richtig, genau, das nenne ich meinen Vorschlag.
Dass man das ganze Buchführungsfinanzieren
da rein integriert, nur die wichtigsten Sachen,
die man braucht, um Kostenrechnung zu verstehen.
Bei Buchführung und Bilanzierung ist das Problem, das übernimmt alles entweder SAP oder DABE.
Richtig.
Wir hatten das ja bei DABE.
DABE.
Ja, bei DABE.
DABE.
Und das war ja dieses Content-Verhalten, das macht DABE.
Genau.
Ich habe da eine Computer-Liste.
Das macht keiner mehr.
Kein Ingenieur macht irgendwelche Buchensätze.
Kein Wirtschaftler macht das.
Ja eben.
Und dann wollte ich dafür Global Economy einführen.
Was ist das?
Global Economy.
Global Economy einführen.
Was ist das?
Global Economy, ja, das ist quasi eine Fortführung
von Volkswirtschaft, die globalen Zusammenhänge,
Wirtschaftsräume, Währung,
Kapitalflüsse,
Währungsabhängigkeiten,
also diese ganzen internationalen
Supply Chains, die wir heutzutage
sehen, irgendwie passt das nicht alles zusammen.
Wir sprechen mit den
Schellenerden oder mit den Chipstar aus
Holland. Wäre das noch interessant?
Ja.
Oder lieber so Co-Firmen genannt.
Also das klingt schon auf jeden Fall interessant.
Aber Rufe und Finanzierung, das ist ein Vorteil.
Für mich war das ein Vorteil, weil ich hatte das schon.
Irgendjemand anders im Gymnasium, die saßen gleich Wochen dran.
Ich habe keinen Tag davor gelernt.
Sie hatten das in der Kost gehabt?
In der Realschule.
In der Realschule haben Sie das gemacht?
Ja, also Rufe, das war...
Ja, das war...
Ich hatte dann Wirtschaftszeit.
Da haben wir uns in den Kopf reingegangen.
Das war ein Vorteil danach.
Das ist gar nicht gut.
Was ich scheiße finde,
ist diese wahre Idee, dass man
dieses Volkswirtschaftslehren und so
wenn es zu wenig genug ist, dass man es trotzdem
stattfindet.
Ja, ihr würdet das dann quasi abschaffen und stattdessen...
Wie viele Leute haben wir denn?
Sind wir denn da?
Ich habe...
Im nächsten Semester bin ich da.
Geht das dem Dekan?
Sie haben doch eine gute Art, Sie klopfen sehr weich.
Sie mit, keine Ahnung, mit Ihnen hier zusammen, drei, vier, fünf Leute?
Ja, ich weiß, wer der ist.
Mach die Leute.
Können wir noch nicht.
Ja, Sie müssen sich parallel mitstreiten.
Das Buch, da steht so fünf im Büro, aber eigentlich kann ich das vielleicht.
Moment, da rein.
Sie können alleine reden, aber wir brauchen vier andere.
Das muss wirken.
Das Bild.
Ich kann es erst mitnehmen, aber Sie werden halt nicht reinkommen.
Ja, ich glaube, es sind schon Leute, die das wirklich wählen wollen.
Ja, ich bin da wirklich dabei, aber ich habe noch mehr Augen.
Sind Sie ganz daran?
Ich weiß es nicht, also jetzt von hier her.
Fangen Sie an bei den Handlungen.
Wer ist das?
Der Mitarbeiter, der Wilfried.
Der kann das System reingucken, wer alles das gewählt hat.
Wer ist das?
Die Mitarbeiter, die Kanal haben.
Wer ist der?
Ihr hofft auch daran.
Aber wer ist der?
Ja, ich finde es auch so wichtig, diese Volkswirtschaftslehre.
Also mich würde das wirklich interessieren.
Und ich gehe jetzt halt in irgendwelche Dinge rein,
was mich eigentlich interessiert.
Sie müssen sich da durchsetzen.
Und ihn fragen Sie dann, oder?
Und bitten.
Das wäre so wichtig.
Wir müssen das begründen, das ist ein Physiker, der Mann.
Wir müssen das begründen,
das Volkswirtschaftslehrer hier.
Das könnte man doch auch.
Ja, das wäre das Global Economy.
Das wäre eine Weiterführung, Fortführung von Volkswirtschaft.
Ja, und ihn frage ich jetzt,
ob er reinschauen kann, wenn es richtig geht.
Ja, blöd.
Aber er kann mir doch keinen Namen nennen, oder?
So, jetzt die Übungsaufgabe.
Oh scheiße Mann, ich habe keinen Bock mehr zu studieren.
Durchhalten!
Sind Sie fertig?
Haben Sie?
Also, Sie haben bestimmt diese Zahl hier, 1352, dann haben Sie auch diese Prozentzahl, 33,41, am Ende 100%.
Haben Sie?
Bitte?
Haben Sie die Zahlen?
Ja, natürlich.
Dann, jetzt fangen wir an zu kartieren.
Also, wir sortieren jetzt, der höchste war ja hier Flecken, jetzt schreiben wir als erstes hin,
dann am Spreu-Strahl, als zweites, abschleifend, okay?
Seien Sie bloß nicht gescheitert.
Nein, nein, aber...
Unkonzentriert.
Das ist nicht mal geschafft.
Wie viele Leute sind hier bei Wirtschaftsinformatik?
Wie viele Leute sind hier bei Wirtschaftsinformatik?
Ähm, aktuell sind es schon, ich glaube, doch, sind es schon viele.
20?
Ja, doch, sind schon 20, 24.
Wir haben neun dieses Semester. Ich glaube, einmal waren wir elf.
Elf.
Mit dem Herrn Tasch und dem Herrn Weiser.
Wer, Herr Arsch?
Arsch und Weiser, ja.
Wie geht's dir an?
Ja, da haben sie hingeguckt und haben gesagt, ja, vielleicht hat sie sich gewusst, dass es hier kommt.
Ich hab den Film geschaut.
Ja.
Nur, ich hab's auch nicht verstanden.
Wer ist der Arsch?
Sind Sie nächste Woche da?
Ja, gerade.
Volle Pulle, nicht so?
Der Arsch kommt nicht.
Schade.
Der Mann steckt die zwei noch in der Tasche.
Packen Sie auf den hinteren Kleinen.
Ich mag ihn bis heute nicht.
Ich finde den Mann einfach gut.
Er ist ein bisschen nachgehoben.
Wo ist er gut?
In allem.
Ich würde nicht diese Vorlesung zum zweiten Mal besuchen.
Ich würde alles in- und auswendig kennenlernen.
Ich würde nicht mal reinkommen und so weiter einschreiben.
Also gut, jetzt weiter.
Dann haben Sie das alles hier so aufeiniert, kumuliert, kommen wir auf 100%, richtig?
Ja.
So, dann malen wir das Bildschirm.
Haben Sie das Bildschirm gemacht?
Haben Sie das Bildschirm?
Warum nicht?
Nur Analyse.
Genau, richtig.
Da haben wir noch eine extra Seite für, oder?
Ja.
Aber egal, kann man auch so hinmalen.
Okay.
Der hat mich auf den Fehler gedrückt, aber man kann das auch machen.
Schickst du mir dein Bett, oder?
Da war ich jetzt schon.
Geht beinahe.
Zufall war das.
Das war keine...
Das war keine Tragödie.
Der Typ gehört eigentlich gar nicht hierhin.
Da sitzt der auch.
Ja, genau.
Die Fülle passt rein.
Vielen Dank.
Was macht der eigentlich nochmal für Sport, Herr Harsch?
Gut, also ich liebe natürlich auch das Turnen, was die machen.
Das Turnen, schon ästhetisch, das liebe ich.
Der macht ja dieses Curling.
Das ist so eine Eisfläche.
Das ist so ein bisschen wie ein Wildmeer.
Richtig, die müssen das dann irgendwie so da treffen, was für sich wichtig ist.
Aber dann war es doch nicht.
Er ist so am Rad und jubelt einfach.
Er ist auch ein Wechselspieler.
Er hat auch ein Wechselspieler.
Das glaube ich nicht.
Wir haben jetzt die Weltmeisterschaft.
Wir haben ja schon in der Schule geklickt.
Deswegen war er in der Vorlesung.
Sonst hätte er da gar nicht gekommen, weil er dann Übungen für die Weltmeisterschaft hatte.
Das glaube ich nicht.
Haben Sie Bilder von ihm gesehen?
haben sie die bilder gesehen
Der Arsch oder Arsch?
Er will es?
Nein, er hat es nicht.
Wenn er Profi wäre, würde er es haben.
Heißt er Claudius Arsch?
Nein.
Ist es der?
Ja.
Natürlich ist es der.
Wow.
Wo brennt es?
Leute, Arsch, Arsch.
Hier kommen die Stoffe nicht weiter, aber es ist einfach interessant hier.
König Eis.
Der Hasch dem Arsch.
Für das König...
Nein, ich fahr nicht mit.
Du musst dir die Kupfer ein bisschen erklären.
Die Kupfer von oben ab.
Die ist ja derart aufwendig, dass ich irgendwas geknackt habe.
Also erst eine Stunde vorher auch, dann hätte ich mir auch einfach in den Zwischenkrieg geschwissen, dass der Korn nicht schläft.
Das müssen Sie doch eigentlich nicht mehr kümmern.
Ich? Ja, wissen Sie, erstes nicht mehr, dann werde ich immer so drastisch.
Das ist so nett, also ich kenne ihn ja.
Da ist er! Aber nicht nur Männer, da gab es auch noch Mädchen.
Das ist eine andere, die hat sogar gerade rumpelhaare. Junge, Junge, Junge.
Was war das, was Sie überhaupt jetzt geplant haben?
2022.
Macht euch auch einen Pass, ich weiß es nicht.
Allein, Sie sind aber nicht sexy.
Ich hatte schon mehrere Hochleistungssportler.
Ich bin auch Hochleistungssportlerin.
Sehr gut. Ja, zusammen.
Zusammen.
Wann hat sie noch aktiv
den Sport aufgehört?
Dann müssen wir jetzt die Pause durcharbeiten.
Wie nennt man das?
Das ist für diesen Sport auch eigentlich ein Gegenwunsch.
Und wo ist das denn? In Oberstdorf?
Ja, ja, den haben wir im Leistungszentrum in Oberstdorf.
So, jetzt auch. So sieht's aus.
Haben Sie auch, ne?
Das heißt, die Linie legen wir wohin?
80 cm.
Weil?
Barreto-Regel, 80-20.
So, jetzt
wird abgehakt.
Fragen dazu?
Wie viele Punkte
würde sowas zum Beispiel geben?
Das ist ja schon eine Frage.
Ja, 90 Punkte
gibt es insgesamt.
1-2 Fragen,
10 Punkte.
Wie viel?
Was wären so die einzelnen Fragen?
Ja, die eine Frage stand ja dabei.
Okay, jetzt kommen wir an, auch eine schöne Methode.
Das ist das...
Die Methode hat drei Namen.
Also wir haben das Ich-Ingabe-Diagramm,
oder es wird auch genannt,
das Ursache-Wirkungs-Diagramm,
oder weil es aussieht wie so eine Art
Fisch-Gren-Diagramm.
So, und dann haben wir also hier rechts in dem runden Kreis das Problem steht, also hier ist das Beispiel,
wir haben noch ein altes Fahrrad mit Dynamo-Lampe, die brennt nicht, und dann haben wir hier die 5 M´s stehen,
es gibt auch aber den 6, ich mache 5, Maschine, Mensch, Mitwelt, Material, Methode.
Das ist so ein bisschen eine Gedankenstütze.
Jetzt sucht man also nach Ursachen bei der Maschine.
Also es könnte sein, Dynamo wäre jetzt hier die Maschine.
Dynamo ist Effekt, Wackelkontakt etc.
Der Mensch zum Beispiel, der hat zu wenig Kraft.
Dynamo hat er nicht vorgeklappt.
Die Mitwelt, Wasser ist eingedrungen, es gibt Gegenwind, Material, Böden kaputt, Dynamo verschlissen, Tarnbruch oder Methode,
das Rad dreht sich nicht die Geschwindigkeit zu lang und Dynamo liegt nicht am Feld.
So, Sie sehen schon, es geht nicht unbedingt darum, dass man das in die richtige Kategorie einsortiert, sondern dass man es überhaupt aufschreibt.
Ob Sie sagen, Dynamo nicht vorgeklappt, könnte auch sein, können wir auch bei der Methode anschreiben.
Das spielt jetzt gar keine Rolle.
Machen wir mal ein Beispiel. Wir haben jetzt hier so ein Kfz mit Verbrennermotor.
Was haben wir denn da für Gründe? Haben Sie mal eine Idee?
Ich schreibe das mal auf.
Das ist auch in der Skripte.
Fangen wir mal an. Denken nur an die Maschine, also an den Motor.
Warum startet der nicht?
Kein Strom. Nee, das ist beim Verbrenner.
Achso, ja, kein Benzin.
Kein Benzin, das wird schon beim Material aufsteigen. Ist das okay?
Ja.
Wäre jetzt auch nicht falsch, wenn Sie es woanders hinschreiben.
Was steht bei Ihnen da oben?
Also, wenn ich nur einen Millimeter nach oben gehe.
Aber Kfz-Statut nicht.
Weil hier steht übermäßiger Papier auf allen Blumen.
Können wir auch machen.
Jetzt machen wir einfach mal Kfz-Statut.
Haben Sie?
Ja. Also, Verbrenner Kfz, ja? Schreiben Sie mal auf hier drauf, meine Herren.
Weiter zur Maschine. Haben wir noch was anderes?
Wieso ist aber kein Prinzip bei Material?
Das können wir auch gut bei Maschinen schreiben.
Bei Maschine können wir schreiben, Anlassedefekt, ja?
Anlassedefekt, haben wir noch was zur Maschine?
So, was haben wir nun? Der Mensch?
Ja, kein Schlüssel, richtig, oder falscher Schlüssel, ne?
Sehr gut.
Keine Beine.
Oh, gut.
Schreiben Sie bitte das bitte.
Mir ist richtig, wenn man schreibt, keine Beine.
Mir ist richtig, wenn man keine Beine schreibt.
So, weiter. Was gibt es noch? Mensch, was kann man noch falsch machen?
Zum Beispiel...
Wenn man ja einen Rotor macht und das Kupplung ist, dann muss der Kupplung und Bremse da stehen.
Wenn man sie nicht drückt...
Genau, bei Automatikfahrzeugen.
Ja, aber wer drückt keinen Bremspedal?
Ein Kind.
Ja, aber dann finde ich aber keine Beine auch okay.
Wenn du lange automatisch fährst, dann haben die auch keine neuen Wechsels, dann fängst du auch nicht auf.
Ja, wenn du jetzt manuell fährst, kann man ja...
Ja, ja, richtig.
Bei Mitwelt, was kann denn da passiert sein?
Mitwelt. Was heißt das? Umwelt, Mitwelt.
Diese Dingsurte, wo man nicht reinfahren darf. Umweltsurte.
Umweltsurte. Aber das heißt nicht, dass der Kaffee nicht schadet. Achso.
Wenn es zu kalt ist, vielleicht.
Genau.
Äh...
So war...
Umwelt.
Ne, also...
Der Benzin kann nicht eingefroren werden.
Diesel könnte eingefroren werden.
Mensch.
Genau.
Diesel eingefroren.
Kein Schlüssel.
Kein Schlüssel.
Ist das so?
Und Diesel ist eingefroren.
Diesel ist im Gemisch.
Im Gemisch.
Kein Schlüssel.
Methode, was haben wir da?
Was meint man mit Methode?
Also die Vorgehensweise.
Wenn ich Bremspedale nicht gedrückt hätte,
hätte man auch mit der Methode erreichen können.
Wollen wir mal gucken,
Mal gucken, was ich da beim letzten Mal geschrieben habe, was hab ich denn da?
Falsche Schnüffel, falscher Sprint, Wegfahrsperre.
Ach du liebe Gott, wirklich angelegt.
Ja, vielleicht gibt es sowas auch.
Gibt es Wegfahrsperre?
Nur bei mir da.
Aber wenn das Auto anfängt, ja, die Wegfahrsperre.
Ich zeig dir das Beispiel.
Nicht auch.
Aber es gibt doch Autos mit Sensor, wo wenn der Alkohol schnüffelt in der Luft, fährt der nicht los.
Das ist bei Alkoholikern so. Die haben das im Motto.
Gibt's ja nicht. Ich hab das mal gehört, dass Mercedes das einführen will.
Das macht ja gar keinen Sinn, wenn Sie fahren und die Beifahrt zum Alkohol haben.
Stimmt.
Tank leer. Hab ich das schon geschrieben? Ja, haben wir schon gesagt.
Kabel bruch. Kabel bruch. Haben wir schon Kabel bruch? Kabel leer.
Aber ist es da nicht so eine Maschine oben?
Kann man sagen.
Aufhören, sie haben es drauf.
Ah, hey, lebe nicht auf.
Hey, das ist ja noch ein Fehler.
Hey, hey, hey.
Wo gehört Staub hin?
Oder muss das einfach auf Mitwerk?
Auf Mitwerk, ja.
Und wieso Staub?
Wollen die schweben?
Dann steht da auch was drin.
Schlüssel falsch gedreht, bei Giezel nicht vorgeblüht, also nicht vorgeblüht, Türe nicht geschlossen, ah, das stimmt. Startknopf nicht gefunden.
Aber das passiert doch keine...
Aber ist, wenn der Wahlhebel auf P ist, nicht auf P ist, dass man den Motor nicht schnappt?
Bei mir nicht. Ich glaube nicht, dass man den Motor nicht ausmachen kann.
Geht nur das Alarm, bleibt blind, blind. Geht nicht an.
Ganz vorher muss man Autos vorblühen, Dieselfahrzeuge.
Das sollte man aber immer noch machen.
Nein, ich habe gehört, das war noch vorgemacht.
Bei den modernen geben die sofort.
Aber wenn man wirklich zehn Gedenksekunden gehabt hat, das stimmt nicht.
Wenn mein Auto oder unser Auto in der Kälte steht, bei Minusgraden,
und man den Motor anmacht, dann geht der nicht direkt an.
Dann steht er im Vorgehüll, bricht es danach.
Zwei, drei Sekunden, dann geht es danach.
Aber vorher waren es zehn Sekunden.
Ja, aber es ist auch nicht verbieten.
Ich weiß nicht, warum ich das brauche.
Ich weiß nicht, wie ich das erkenne.
Meinst du, wenn du z.B. die Schachtel drückst auf den Knopf und dann die Zündung anbringst?
Ja, wenn die Zündung anbringt, dann die Zündung.
Okay, Sie haben verschlagen, wie das geht.
Aber wissen Sie, wieso das ist?
Weil wenn Sie die Tür aufmachen in deinem Auto, ab da fängt es dann an, schon vorzugehen.
Deswegen geht es bei diesen neuen Autos direkt.
Ernsthaft?
Ja.
Das wäre eine Erklärung.
Ich dachte, wir hätten so riesige Sprünge.
Wie meinst du?
Ich dachte, wir hätten so riesige Sprünge.
Eventuell auch, aber das sollte mir das Problem jetzt nicht,
dass es dann ab da schon anbängt,
vorzugehen, wenn es dann los ist.
Das ist immer, wenn ich mal wieder ins Auge laufen muss,
weil ich irgendwo rumkramen muss,
weil ich vergessen habe.
Blüht ja vor.
Vielleicht geht es weiter.
Ja, sollten Sie sich doch
So, okay, wir machen noch eine Folie.
Danach machen wir kurz Pause.
Ganz kurz, weil wir uns sind verquatscht.
Dann haben wir das Thema Korrelationsdiagramm.
Wenn Sie zwei Variablen haben und Sie ändern die eine Variable auf der x-Achse und Sie messen jetzt eine zweite Variable
und Sie sagen, umso höher der Wert auf der x-Achse, umso höher der Wert auf der y-Achse,
wenn es einen eindeutigen Zusammenhang gibt, hier ist der Zusammenhang so eindeutig, dass Sie sogar eine Linie durchlegen können,
dann haben Sie eine vollständig positive Korrelation.
Wenn Sie, wenn das nicht ganz so klar ist wie hier,
sondern es gibt schon mal Punkte, ja, also...
Wenn Sie sehen, Augen gibt ein Trennen,
also im Prinzip umso höher die x-Achse, umso höher die y-Achse,
dann wäre es schwach positiv.
Hier wäre das negativ und hier haben Sie gar keine Korrelation,
weil es hier einfach nur eine Wolke ist.
Also, Brainstorming kennen Sie, also im Prinzip, man setzt sich zusammen und man denkt gemeinsam,
sich so ein Problem nach.
ist also eine hohe Aktivität,
die kreatives Arbeiten fördern soll.
Der eine sagt was
und aus dieser Idee entwickelt sich dann
was Neues, weil der andere
dann darauf auch wieder
inspiriert wird.
So, Vorteile, sehr einfache Methode,
kostet nicht viel
und
wenn man zusammensitzt, kann der eine den anderen
eher inspirieren.
Nachteile, wenn Sie hier nur untreative Leute haben, dann haben Sie ein Problem.
Die Leute können abschweifen, deswegen hat man einen neuen Moderator.
Und Ideen werden ja alle aufgeschrieben, aber man muss ja dann nacheinander selektieren, gute oder schlechte Ideen.
Also es geht hier darum, möglichst viele Ideen zu haben und nicht möglichst gute Ideen.
Viele Ideen.
Man kann nicht sagen, man macht nur Brainstorming, aber Sie müssen auch Fehler sammeln zum Beispiel,
wenn Sie gleich sehen. Also, ich darf nochmal die Regeln aufschreiben. Ich habe es im Büro
hier auch nochmal hier stehen. Wenn jetzt, sagen wir mal, wir sitzen jetzt zusammen und
machen Brainstorm. Und Sie sagen das. Genau. Die Frau Banderero sagt was. Und ich würde
sagen, so eine blöde Idee. Dann werden Sie, was würden Sie sich denken?
Soll er sein Leid nehmen.
Genau. Dann würden Sie noch weitermachen?
Nein.
Dann soll er seinen Scheiß noch alleine machen. Also so würde ich zumindest denken.
Also wenn Sie mich jetzt kritisieren, dann sagen Sie, uuuuh, dann halte ich Sie ab.
Ja, deswegen bin ich auf Asche.
Ja, jetzt verstehen Sie?
Nein.
So, dann, also, das heißt, kritisieren ist verboten.
Aber was ist, wenn der wirklich Müll da war, also wirklich, das hat nichts mit dem Thema zu tun?
Ja, wenn er abschweift. Deswegen haben wir einen Moderator, eine Moderatorin, die muss eingreifen.
Die gibt es immer wieder, gerade die kreativen Leute schweifen ab.
Die Menge der Ideen ist wichtiger als die Qualität.
Richtig.
Die Fantasierung ist erlaubt.
Dann, der Moderator hat die Aufgabe, alles, was gesagt wird, aufzuschreiben an die Wand.
So, dass die anderen das sehen können.
Das muss visualisiert werden.
Aber sowas macht man z.B. auch in Kommunikation, dann lernt man es auch, das hat schon einen Sinn.
Was denn?
Brainstorming und so, das habe ich auch gemacht.
Und Subjektiv zum Beispiel.
Positiv.
Dann verlieren wir.
Oder?
Also aus den genannten Ideen dürfen neue entstehen.
Der Vorteil ist, es ist wirklich sehr einfach, kreative Leute, ich habe das auch schon mal mit einem Kollegen zusammengearbeitet,
da bekomme ich viel mehr Ideen, als wenn ich alleine vor mich hin grübele, dann brühe ich immer so eine Sackgasse rein.
Man braucht irgendwie ein, zwei Leute, mit denen man auf einer Wellenlänge ist.
Bei mir sollte es ganz sein, wenn ich jetzt kreativ bin im Kopf, muss ich laufen und gehen.
Echt? Die Umgebung ist auch wichtig, ne? Unter der Dusche z.B. können wir auch die meisten sehen.
Ja, genau.
Das ist wirklich wichtig.
Ich habe auch schon die Einladung zur Toilette gemacht.
Irgendwie kommt man nochmal dagegen.
Hat das einen Grund?
Ja, in der Psychologie. Ich habe das gelesen in den Rauchen. Das scheint wohl den Effekt bekannt zu haben.
Was war denn die Fragestellung dazu?
Die Fragestellung ist...
Rainstorm in der Regel.
Wir reden gerne noch darüber.
Wer am 19. Januar noch dabei ist, darf darüber reden, was dran kommt.
Wir machen immer dabei.
Nur die Leute, die immer dabei sind, müssen am 19. Januar alle anderen dürfen nicht wiederhelfen.
Wir machen das jetzt noch nie.
Du darfst nicht wiederhelfen, oder?
Wenn ich dabei bin, mache ich das dann.
Ich mache die durch.
Die dürfen das zumindest zuhörig machen.
Eigentlich aus diverser Kulanz müssen wir uns jetzt eigentlich schon mehr sagen, was dran ist.
Kulanz? Das ist nicht gut.
Das gibt ja keinen Schaden. Ich hatte mal einen Kunden, der hat rausgeschmissen.
Das gibt ja keinen Schaden. Das kann man gar nicht mit Kulanz tun.
Eine Kundin, die hat rausgeschmissen aus meinem Land.
Wir können sagen, dass Freundlichkeit nicht so brav ist.
Ja, eigentlich sollten Sie schon jetzt auch korrekt sein.
Nee, ich bin ja sogar unkorrekt.
Ich nehme mich voll hoch heute, Mann.
Sie müssen jetzt mal durchstellen.
Ich habe eine Frage. Gibt es so einen Unterbewusstseinsbonus für die Schüler, die immer da sind?
Unterbewusstseinsbonus?
Ja, also man darf ja keinen Bonus offiziell geben in den Prüfungen, aber so für die Leute, die immer da sind, und dann deckt man das ja ein.
Also wenn Sie jetzt einen Punkt fehlen zu der nächsten Note, dann können wir das auch hängen.
Den nachgeheilen oder machen Sie das schon alleine?
Weil ich frage mich persönlich, ob das so ist.
Also ich persönlich suche dann, weil ich keinen Lust habe, da finde ich den einen Punkt.
Wenn bei den Prüfungen ein sehr großer Teil der Leute die Prüfung verhauen hat, dass es so ist, dass der Professor den Schnitt dann senkt?
Gibt es.
Okay.
Gibt es.
Ja.
Dann muss er mit zwei Prüfern sprechen und wenn er sagt, auch ja, dann ...
Dann machen wir die Mediane.
Nein, dann nehmen die einfach den Vierer.
Das macht jeder anders.
Ich habe bestimmt 10, 15 Punkte weniger gehabt, aber ich bin auf eine Klinik gekommen.
Okay, dann machen wir jetzt Pause. Wie lange brauchen Sie Pause?
Annen, wie gut geht der Verkehr? Welche Uhr geht eigentlich jetzt hier richtig?
6.30 Uhr.
6.30 Uhr, können wir noch weiter.
Also, ich denke schon, wir haben noch eine Pause.
Wir haben noch Bilder über Herrn Harsch und so weiter.
Haben Sie eigentlich das Bild jetzt von dem, wo die gesendet haben?
Ja, ja.
Hast du auch hochgeladen?
Ich habe es jetzt den alten Ingenieuren geschickt.
Gucken wir mal die Folgen.
Ich wollte es auch noch bei denen veröffentlichen.
Ich habe Ihnen gefolgt.
Ja, ja.
Ich habe Sie gestern angeguckt.
Können Sie das jetzt folgen?
Hast du mich angeguckt?
Link dünn oder aus?
Habe ich gar nicht gesehen.
Ich habe ihn aufgefolgt.
Letztens meine erste Post.
Folgen Sie vielleicht zurück oder erheben Sie das?
Hm?
Ich habe mich gerade gewöhnt, Sie Herrn Arsch zu befreien.
Herrn Arsch?
Ja.
Ja.
Wie ja?
Also auf Instagram, wenn der jetzt da irgendwas Schönes hat.
Und ich auch jetzt in meinem Buch.
Ja, wenn er da schöne Sachen braucht.
Würden Sie folgen, aber uns nicht.
Würden Sie auch folgen?
Ja.
Mit Sport und so?
Dann folge ich auch.
Also wenn ich Sport habe und so folge, dann...
Leistung, ich denke, das sind immer für Leute, für Leistungen, die irgendwas wollen.
Aber sie wissen ja nicht, was aus ihr wird. Vielleicht ist das sowas wie Bitcoin, wo sie investieren. Man weiß ja nicht.
Also, ihr wird was, ich bin ganz sicher. Ja, ich auch.
100 pro. Ja, haben Sie Insta?
Mhm, aber nur privat. Aber kann ich nicht hier interagieren?
Nein. Ich poste auch extra Forms dazu.
Nein, nein. Insta gebe ich nur ganz, ganz privat. Ganz privat. Nur familienfreundlich.
Das würden Sie auch nicht machen, oder? Haben Sie ein Boot?
Ja.
Ist das die Geschichte?
Ja.
Das ist eine Familie.
Aber dann müssen Sie ihn überzeugen.
Ich habe nicht ein ganzes Wort.
Wer ist Ihr Sohn?
Ich bin eigentlich ein bisschen jung.
Viel zu jung.
Nein.
Sie sind auch ziemlich alt.
Wer hat gelogen?
Gelogen?
Ja, ähm...
Wie finde ich Ihren Sohn?
Schauen Sie mal, es ist doch besser, jemanden so wie mich zu haben, anstatt jemanden, der so voll langweilig ist.
Das stimmt allerdings.
Geh, schön, wir sind am Esstisch und wir lachen, anstatt jemanden, der so dran geht.
Aber ob jetzt mein Sohn ihr Typ ist, hat man nicht zu bezweifeln.
Warum?
Ja, weiß ich nicht. Aber die müssen die jungen Leute unter sich ausmachen. Ich halte mich da ganz so.
Haben wir ein Bild?
Nicht dabei. Aber ein Bild vor Augen habe ich.
Aber ich nehme mir nochmal ein Ablenken, jetzt gerade zum Thema Präsentation und Kommunikation.
Wenn ich das rausnehme, das Fach, dann würden Sie sagen, gut oder schlecht?
Was wollen Sie denn ersetzen?
Was würde ich ersetzen?
Also, wie gesagt, das ist so ein Fach, das nimmt man gerne mit.
dass es ein bisschen nervig ist, dass man da, also es war immer um 8 Uhr.
Ich sage Ihnen jetzt mal, wie gesagt, Sie betrifft es nicht mehr, aber Sie können mir ja mal Tipps geben.
Ich finde, ehrlich gesagt, das hilft schon ein bisschen, wenn man sich nicht drauf verpuppelt, um zu reden, lernt man das dann doch.
Aber Sie haben es doch in der Schule schon.
Nein, nicht so richtig.
Nee?
Wir haben halt jede Woche vorgegangen.
Okay.
Also, das ist ja der Plan, so wie Sie den kennen, richtig?
Ja.
So, und jetzt habe ich also folgende Änderungen vor.
Wir legen dieses Ding hier, Buchführung und Kostenrechnung, zusammen und nennen das Ding betriebliches Rechnungswesen.
Wie viele Credit Codes gibt es?
5.
Wir haben noch mal 10.
6.
9.
Ah, da kommt noch was dazu.
Global Economy.
Braucht Platz schaffen, ne?
Was ist denn Global Economy?
eine Fortführung, eine moderne Version von
Volkswirtschaft. Achso, ja, finde ich
viel besser. Wissen Sie, was man auch wegstreichen
könnte? Werden wir stillen?
Oh, da bin ich ganz
aneinander.
Weil das ist die klassische Thermodynamik
und ein Ingenieur ohne Thermodynamik
ist ganz aneinander.
Mein Sohn hat tatsächlich bei der Wirtschaft
Ingenieurwesen
Mechatronik studiert.
Re-studiert hier? Nein, er hat studiert.
Er hat das nicht gelernt, Thermodynamik.
Sondern ein halber Mensch.
Jetzt würde ich das weglassen, dann müssen wir drüber reden, ich lasse das weg, ich schiebe
das ist Marketing rein, Marketing und Kommunikation, und mache ich hier Künstliche Intelligenz hier.
Und wer macht das da Marketing und Kommunikation? Der Schmidt.
Aber wie macht man da Kommunikation im Marketing?
Naja gut, ihr könnt jetzt, also Marketing an sich ist ja eine Form von Kommunikation.
Ich muss ja kommunizieren. Auch verbal, auch in Präsentationen.
Ihr könnt ja beispielsweise anstelle der Klausur, könnt ihr ja auch kleine Aufgaben verteilen, die sogenannte Portfolio-Kursen.
Die haben wir noch nicht drin.
Sie machen über das Semester kleinere Aufgaben und das ergibt dann die Erinnerung.
Das ist aber, so ist das nicht cool.
Ja, das ist ja super cool. Dann haben Sie weniger Klausuren am Ende.
Ja, weniger und man macht ja dann das Semester auf.
Das war zum Beispiel bei Kommunikation, das war auch so.
Dann ist man ja auch über das Semester.
Richtig.
Weil im Praxisseminar haben wir das ja noch drin, dieses ganze Kommunikationsanteil.
Und was ist jetzt aus Arbeit und Wissenschaft?
Das bleibt.
Das ist aber noch unüblicher für mich.
Scheiße, ja?
Das hätte man so wissen können, gerade weniger.
Das wäre die nächste Form, stimmt.
Den Teil von der Trauer damals hätte man alles auch so wissen können.
Also war auch viel unentwickelter dabei.
Sie sind weg.
Ja, ich muss mich jetzt da abschieben.
Ich danke Ihnen nochmal, dass ich da weiter in Not bin.
Dankeschön.
Es war mir eine Freude.
Grüße an den Kollegen Jungs.
Wissen Sie, wenn ich auch gut aussehen kann,
stehen vom letzten Mal im Labor der eine mit mir.
Der junge Mann, der ist auch ein Informatiker, Medizininformatik studiert er.
Und süßer, ne?
Stehen sie auch helle Haare, grün, ja?
Unterschiedlich.
Er hat eher so einen Schwarzkopf, aber mittlerweile schon eher so rührend.
Ja, da muss man was arrangieren, genau.
Ja, können Sie mir was klären?
Ne, ich kann nur den Namen geben, ich klär gar nichts.
Also bei Arbeitswissenschaften habe ich jetzt dieses Thema Frau, das habe ich abgeschafft,
dass die Kollegin Schäfer das gemacht hat.
Und wissen Sie, was passiert ist?
Es kommt fast niemand hin, weil die sagen, ja, ich kann das ja im Skript alles nachlesen.
Da war die jetzt ziemlich sauer, die Schäfer war jetzt richtig sauer.
Wer war sauer?
Die Kollegin Schäfer, die ich dann neu einsetze.
Achso.
Das finde ich jetzt echt ein bisschen Blödsinn.
Ich habe mit den Studierenden gesprochen, ja, und dann hat sich nichts geändert.
Ja, aber letztes Semester bei der eigenen Frau, die großartig war, da waren schon alle anwesend.
Ja, war schon aufgeregt.
Aber sie hat doch gesagt, der wäre nicht gut.
Ja, der Mann.
Der Mann, aber die Frau war richtig gut.
Das Problem war beim Mann, er war schon in Ordnung, aber dann ist man eingeschlafen.
Warum?
Weil er erst zur Lanze geredet hat, im zweiten ist es was geklappt.
Also für mich war es ein Wunder.
Also wenn er geredet hat, dann haben wir so eine halbe Stunde geredet.
Aber wenn einfach was gesagt ist, dann haben wir wenig Zeit.
Der ist ja arme.
Ja, aber ich dachte immer, der wäre so gut.
Weil er steht ja, der ist ja Geschäftsführer, der ist ja selbstständig.
Ja, das haben Sie auch zu spüren bekommen.
Ich sage mal so, ich glaube, es muss jemanden interessieren.
Er hat sehr viel Input gegeben, was so wirklich passiert, also bei jedem Unternehmen.
Ich glaube, es muss halt jemanden interessieren, dass er da wirklich drin sitzt und zuhört.
Aber die trauen man nicht halt richtig gut, weil sie hat jedes Mal,
ich glaube, man hat im Klassik-Büro dort immer Sachen gemacht,
wo sie immer was machen, das hat uns den Gruppen aufgeteilt,
dann haben wir darüber geredet.
Es war nicht nur so Skriptblenden bei dir.
Genau die Frau habe ich so abgeschafft.
Warum?
Die war so gut.
Ja, weil ich dachte, das wäre schlecht, weil ich dachte, sie wollten alle übersetzen,
aber dann habe ich das quasi etwas verkehrt gemacht.
Nein.
Die haben sogar voll oft Kamerasorten angehabt bei dir.
Ja.
Da hat man schon Spaß gemacht.
Ja, warum haben sie sie abgeschafft?
Was haben sie gesagt?
Was haben sie gekündigt?
Nein, nein.
Ja gut, das ist immer die Gefahr, dass man die Dinge besser machen will und man macht
Ja, also die Frau war echt gut.
Das Feedback habe ich nicht bekommen.
Da haben Sie Empfehlungen gemacht.
Wen haben Sie alles gefragt?
Hm? Wen haben Sie alles gefragt?
Zu der Frau?
Ja, da gab es nur negative Kommentare.
Wegen, weil es nicht präsenzbar?
Ja, genau.
Echt?
Du meinst, es ist doch viel cooler, wenn es nicht präsenzbar ist.
Ich fand es viel besser. Ich fand es auch mal besser.
Das Einzige, was ein bisschen beschissen war, war, dass wir direkt unterbrechen mussten.
Also das war ein bisschen schlecht, dass es direkt im Anschluss...
Also wir hatten ja recht, das war am Montag.
Dann hatten wir diese halbe Stunde und da war auch mein Unterricht.
Zum Beispiel, ich brauch eine Stunde, bis ich zuhause bin.
Und das war dann immer ein bisschen...
Ich habe ein bisschen Angst, dass ich hier, wenn wir das weg machen, da kann man einen Fehler machen.
Ich finde aber Kommunikationsaufwahl gut, weil ich habe das Gefühl, dass manche Leute das echt gelernt haben.
Das stimmt. Man hat da wirklich mal gelernt, auch mal vorne zu stehen und ein Punkt nicht mehr zu präsentieren.
Über längere Zeit. Es war ja nicht nur eine Woche, sondern seit ein paar Wochen.
Ja, das waren aber gute Referenten. Die haben doch was in den Praxisseminaren.
Wenn wir das gemacht haben, dann können wir das nicht schon sagen.
Wir haben es ja jetzt noch nicht gemacht.
Jetzt kommt auch ein Mensch, der Ihnen das Präsentieren weitergibt.
Aber nicht für ein Semester, sondern nur für zwei Tage.
Ja, das hat schon geholfen.
Ich kann nur bei mir sagen, Präsentieren war für mich nie so ein Ding, wo ich mich gescheut habe.
Aber es gab andere, für die war das wirklich eine Überwindung.
Man hat einen Kalender.
Der tritt Panik auf.
Der tritt Panik auf.
Man hat schon die Ende gesehen.
Man hat schon die Forschung gesehen.
Ich würde sagen, die Integrierung
in dieses Marketing und Kommunikation.
Man lässt es ja im Endeffekt nicht weg.
Das ist ja immer noch da.
Das ist ja bloß jetzt fusioniert mit dem Marketing.
Ja, also ich finde,
so ist die Lösung auch gut.
Dann haben wir das Thema.
Was hat man da ganz genau?
und bei generativen künstlichen Intelligenz.
Ja, wir brauchen da Fachleute, das entwickelt sich so rasant,
wir müssen mal Leute beibringen, die künstliche Intelligenz, was gibt es doch,
wie wendet man die an, wo sind die Gefahren?
Ich finde es aber gut.
Aber kann man das über so lange lernen?
Ja, weil ich das weiß, Leute, alleine, Sie müssen eine richtige Prompt geben.
Prompt kennen Sie den Ausdruck.
Also ein...
Die Frage, Sie müssen dem die Frage und Information geben.
Ja, genau.
Und mittlerweile gibt es Firmen, die machen Prompt-Engineering, die verkaufen Prompt.
Weil sie können dem ja auch, je nachdem, was sie denen fragen, gibt es auch eine andere Antwort.
Sie können ja dem, sie müssen dem ja, ich habe einen Kollegen, der ist hier, der gibt ganze Aufsätze oder Abschlussarbeiten der KI
und gibt dem KI das Raster vor, nachdem er das bewerten soll.
Kurz.
Ja, schon, ne?
Ich finde es voll blöd, dass es nicht von Anfang an, also es ist schon vorher gewesen.
So, dann machen wir hier, dann nehmen wir einen weg, dann machen wir dieses Praktikum rein,
ein Maschinenbau-Praktikum, in der ersten Semester, dass die alle mal durch die Labore gehen.
Haben wir doch schon, mehr oder weniger.
Wir haben ja ein Bewerber-Technik-Praktikum gehabt.
Genau, aber wir machen das zusätzlich, wir gehen quasi jede Woche in ein anderes Labor rein, ohne Not.
Ohne, dass sie irgendwas machen. Sie müssen nur teilnehmen.
Also man wird meistens ECTS geschenkt bekommen.
Man kriegt dann ECTS geschenkt.
Man kriegt 2 ECTS geschenkt, wenn man halt 10 mal kommt.
Schon 12 Termine. 12 nachgehalten.
Was haben Sie denn dann? Wäre der weggestrichen dafür?
Nee, das ist ein Punkt weniger geworden.
Das ist ein Punkt weniger.
Ja, das ist eh ein Punkt weniger.
Aber das ist ein Punkt weniger.
Ja, okay, aber...
Die Maschinenbauer machen das. Toller Erfolg.
Man will die Leute so ein bisschen anfixen, dass sie sagen, okay, das macht ein Ingenieur später mal alles, dass sie nicht so früh abbrechen.
Wissen Sie, was zum Beispiel auch gut war? Das habe ich übrigens auf LinkedIn gepostet.
Wir waren einmal mit der Fernbedienungstechnik mit dem Herrn Gabler und durften mal selber racen.
Dann waren wir mit Ihnen im Lab dort.
Dann, wo waren wir noch? Wir waren mit der Vögelei, Schweißen und diese ganzen Sachen auch.
Ich will Schweißingenieure werden.
Ihn hat er gecatcht. Sehr gut. Ja super.
Da macht man das halt auch. Das würde man schon hier unten machen.
Man könnte das hier aber auch verknüpfen.
Genau, wir wirken da sehr komisch an.
Mit dem Schweiß, Roboter, Fahrzeuge, Maschine, Simulationen, was weiß ich alles.
Ohne Notruf. Einfach nur.
Ja, das verstehe ich.
Dann würde ich dieses Fach tatsächlich mit Werkzeugmaschinen vergnügen. Ein Punkt mehr geben.
Ich habe eine Frage. Was sind denn das oben und unten? Warum sind da immer so andere Zahlen?
Ach so, das sind diese Vorlesungsstunden und das sind die Credit Points.
Ach so, also 4 Stunden die Woche also.
Genau, 4 Stunden die Woche. Also beispielsweise bei mir steht ja drin 4 Stunden bei mir plus 2.
Ah, ach so.
Ne, und das gibt dann 7 Punkte.
Verstanden.
Was war das oben, die 5-Fach?
Das war eine andere Planning Station.
Ja, das war ja die andere.
Das war Planning Station, 6-6, und dann machen wir es auf 7-7.
Ja, das ist 5-Fach.
Hast du eine Wertzeltmaschine?
Ja, eine Wertzeltmaschine ist ja eine Wertzeltmaschine.
Eben, aber wir wollten den Titel noch mal rausstellen und dann auch ein...
Das finde ich nicht gut.
Noch mal mit.
Weil jetzt ist es sieben und ich finde es jetzt schon sehr viel.
Aber Sie haben ja jetzt einen Punkt mehr und eine Vorlesung mehr.
Wir machen nicht mehr Stoff, aber wir kriegen einen Punkt mehr.
Sie haben jetzt mehr Zeit als zu lernen.
zu viel Stopp. Es ist echt viel. Genau, deswegen gehen wir jetzt einen Punkt mehr. Ja, solange da jetzt nichts noch dazu kommt, ist ein Punkt mehr nicht gelaufen.
Das ist eigentlich fair. Und noch was zusätzlich dazu. Ne, das ist nur ein Titelschreiber. Da ist nichts mehr dazu. Ja, das ist gut, dass wir einen Punkt noch mehr dazu geben.
Ich finde Fertigungs-Technik viel zu viel.
Ja, ich merke schon, Sie mögen nicht viel Stoff.
Nein, ohne Spaß, das ist wirklich zu viel.
Aber genau das werden Sie brauchen.
Fertigung, Werkzeugmaschine, dass man es teilt.
Auf drei Fächer oder zwei Fächer.
Ja, aber man hat es geteilt, sozusagen.
Das ist ja voll anstrengend in der Prüfung.
Man schreibt eine halbe Stunde, muss es direkt wieder abgeben.
Man läuft noch eine halbe Stunde.
Das soll gehen, das geht.
Dass sie alle drei Sachen gleichzeitig machen.
Falls im Nachgang jemand nur noch eins fällt, das machen die drei.
Vor allem, wenn ich mich nur auf zwei Sachen von dem Professor vorbereite und nicht von dem anderen.
Das ist auch voll Schwachsinn. Ich chill die halbe Stunde ja nur.
Genau, dann lernen alle diese Kunststoffe nicht mehr.
Das ist auch schade.
Das muss man selbst überlassen, oder nicht?
Das habe ich bei Werkstofftechnik auch so gemacht.
Ich habe von dem einen fast nichts gelernt
und einfach nur an der V alles gelernt.
Ja, genau.
Da werden ein paar Titel umbenannt.
Also hier zum Beispiel,
die macht ja auch der KMKI, die VW-Wer,
nennen wir jetzt ungrundlange Degenerations-KI.
Hier oben sind die regenerativen Energiesysteme.
Das sind die modernen.
Ja, ich wollte gerade sagen,
das ist so geliebt,
da kann es schon sein,
dass der eine oder andere sich da auf die KMKI zu tun hat.
Richtig.
Hier soll man auch noch umbenennen, da oben, da kommt auch noch was mit Karriere rein.
Ich will die Information sammeln.
Wir haben in der Schule noch keine Karte.
Nein, wir haben schon mal die Karte.
Wir haben eine neue Karte.
Ich würde es besser finden, das hat sich sogar damals vorgeschlagen.
Frau Weber, dass man während des Semesters
die ganze Zeit sowas abgeben kann.
Richtig, diese Portfolio-Prüfung.
Haben Sie das abgelehnt?
Nein, das wird jetzt hier eingeführt.
Ich spüre das hier ein.
Ja, das war die Prüfung, das ist das Dümmste,
was man je machen kann.
Ich war in keiner Vorlesung drin,
ich habe einfach zum Schluss meiner Prüfung
alles mit Jacky-Beaty gemacht, ich habe nichts gelernt.
Gar nichts.
Ich bin ein großer Fan von Abgaben.
Genau, genau.
Das nennen wir es, ein 4-5-Fächer-Lehrer
das einführen. Das kann ich mal aufschalten.
Das ist doch bei euch ein Geschenk.
Genau, das sind die Fächer,
wo wir kurz ohne Prüfung machen werden.
Machen können.
Ja, ich kann nicht mehr weg.
Alle beiden Fächer können jetzt,
kann der Kollege oder Kollegin
das anbieten.
Aber wer lässt sich?
Was haben Sie?
Wir haben zu früh angefangen zu studieren.
Haben Sie noch die digitalen Fächer,
die über ein, zwei Semester liegen?
Ja.
Was war da mit der Mechanik und was war da mit...
Ne, die Mechanik hatten wir in der 2.
Genau, das war nämlich schon die andere Verbesserung.
Die anderen da vor Ihnen, so schlecht sind sie gar nicht dran, die haben das noch getrennt.
Die hatten drei Fächer getrennt.
Welche zum Beispiel?
So wie sie jetzt Physik, das ist geblieben, dann haben die Technik Mechanik und...
Ah, ähm, betriebliches Rechnungswesen haben wir getrennt.
Was?
Ja, das war so.
Blöderweise war das so.
Also so schlecht ist es jetzt auch nicht bei mir.
Und ich würde oben die vier Wahlfleischer lassen.
Wäre das okay oder würde ich die auch wegnehmen?
Die Kollegen in Maschinenbau und Fahrzeugtechnik haben auch vier, haben nur zwei reduziert, stattdessen feste Fächer hin gemacht.
Nein, ich weiß nicht.
Welche vier gibt es denn alles?
Ja, das sind diese vier, drei Stück stehen hier drin und einer da.
Und dann kriegen Sie über den Kapital hoch.
Ich finde es so besser, dann kann man noch mal entscheiden, was man will.
Finde ich auch.
Aber schreibt man dann trotzdem vier oder nur zwei?
Na ja, dann schlagen Sie immer zwei feste und zwei könnte wählen.
Ich könnte jetzt sagen, internationales Sales wäre dann ein festes Fach.
Also nicht nur ein Wahlkatalog, sondern ein festes Fach.
Und das Thema Machine Learning wäre auch ein festes Fach.
Dann muss ja jeder da durch und Sie können nicht mehr wählen.
Und Sie haben dann, weil Sie nur noch zwei Wahlmöglichkeiten haben, noch weniger.
Auf der anderen Seite, Leute, die Sie ärgern, nicht jetzt, mein Kurs kommt zustande.
Ja, das ist voll blöd.
Das ist der Nachweis.
Aber kommt es dann noch mehr zustande, wenn noch weniger?
Ja, ich bin nicht so für die Leute, dass es stattfindet.
Aber wir sind ja allgemein so wenig, wie wir euch nennen.
Wann haben wir am Anfang das?
Oder wissen Sie, wie wir das dieses Semester angefangen haben?
Also im Sommer?
Wie denn?
Aber insgesamt ist das Interesse des Ingenieurwesens zu schwer.
Warum denn?
Überlegen Sie mal, Sie müssen Mathe lernen, was können Sie anfangen?
Sie müssen Musik lernen, was können Sie anfangen?
Sie müssen Elektro lernen, können Sie nichts.
Sie müssen Werkstoff lernen, können Sie nichts.
Ich muss sagen, wir können eigentlich alles lernen und können nichts anfangen.
Der Informatiker lernt erst Programmiersprache, Buch, dann Webdesign, Buch, schon ist er jemand.
Und hier müssen Sie viel, viel lernen und irgendwann da oben wird das alles zusammengefasst.
Sie haben eine viel höhere Hürde, die Sie überspringen, die Sie lernen, das ist dann möglich.
Die Leute wollen keine Hürde mehr, keine hohen Hürden, die sie überspringen.
Zeigen Sie jetzt nach Basis, wie man das leistet?
Ne, ich sage, mit jedem Fach, was Sie hier lernen, können Sie erstmal für sich allein nichts anfangen.
Vielleicht mit Werkstofftechnik ein bisschen.
Das ist auch ein gutes Verständnis, aber wenn Sie nicht kontrollieren da oben, brauchen wir keine Werkstofftechnik.
Ja, das ist ja der E-Bau.
Ja, da haben Sie schon recht. Vor allem mit BWL und so.
Da kommt Informatik gelernt. Erste Sprache, zweite Sprache, dritte Sprache, Datenbanken.
Der hat ja kein Bett für ihn draußen.
Er hilft den Leuten da, Systeme auszusetzen, Webseiten zu designen, der ist schon jemand.
Ja, stimmt.
Wir sind nix, wir sind null.
Ja, also baut es aufeinander aus.
Ja, ich glaube, schlicht.
Ja, ja, richtig, gut.
Ich habe keinen Plan mit meinem Basisschuljahr.
Würde ich eigentlich, mir würde ich eine Entdeckungsfrage stellen.
Ja, aber was brauchst du? Mathe?
Oder was brauchst du? Physik?
Ich könnte, ja.
Genau, jeden Blutballen brauchst du, aber ich habe auch immer gedacht,
Den ganzen Mist, den ich gelernt habe, der bringt nichts, was ich nicht anwende.
Dann stelle ich fest, irgendwie verstehe ich Dinge schneller als andere.
Denn mein Sohn hat keine Gnade damit gelernt.
Und der hat einfach Probleme, bestimmte Dinge zu verstehen.
Was war der Rekord?
Also ich merke immer, wenn Leute irgendwas nicht verstehen, ich habe mathematisches Verständnis.
Ja, vermutlich haben wir irgendwas bei Mathematik gelernt oder die Ingenieure Physik, Herrchenbescheide, das ist ja auch Physik, Elektrotechnik ist Physik, Physik ist das auch mehr oder weniger, Chemie und Physik, die sind schon, wir wissen wahnsinnig viel über Naturgesetze, die verstehen die Welt.
Die technische Mechanik kann man schon auf jeden Fall, wenn man damit zufällt, Maschinenbau hat man das sehr gut.
Aber Physik und Automatik ist so, es zieht so einen mit sich mit.
Also ich weiß nicht, da hat man so Zahlen und Gleichungen, aber so hat man das nicht.
Ja, die Physik ist schon, ich kenne Physik wahnsinnig viel.
Wenn ich mal irgendwas nicht verstehe in der Umwelt, dann wundert mich das schon weiter.
verstehe. Aber die Menschen, die jetzt mal eine Frau zum Beispiel nennen, der hat ja gar keine Ahnung, dass er gar nicht in der Welt lebt.
Ich glaube, die sind besser als wir.
Warum ändert man eigentlich nicht bei Elektro-Konflikten was, dass der Kopf mit diesen Fehlerkursen macht, dass man das mal was ändert?
Ja, sie haben immer einen dabei, ja.
Der ist ja schon besser geworden. Das Problem ist die Folie, die wir haben.
Oh nein, die Wolle ist um den Kamm zu.
Weil ich was nicht in den Kasten reinschreibe in der Prüfung.
Und das halte ich ja, also ein Komma, das ich zu viel habe, oder auf eine andere Runde, ist schon weg bei dem Punkt.
Das ist voll Schwachsinn.
Das hast du echt gerne gemacht.
Ich sage ehrlich, ich glaube, ich hätte eine 2-Band-Serie gespielt.
Ich glaube, wir sind ein Dreischuss.
Ich auch.
Ich habe nur 4, mit einem Punkt nicht viel.
Aber ich habe halt, da sind auch solche, die ich nicht verkaufen muss, die müssen nicht machen.
Das ist das, was ich mache.
Das ist nicht für Sie,
das ist für Sie.
Für Sie gilt der alte Tag.
Ah,
und wir wollen auch ein Sommersemester anbieten
das ist sehr gut
ich hätte ein Sommersemester angefangen
warum?
weil ich nach dem Abi erstmal keine Ahnung hatte
was ich überhaupt machen wollte
eigentlich wollte ich so ein bisschen Pause machen
aber konnte ich nicht
und dann habe ich
ein Sommersemester angefangen
und dann bin ich auch
hier rein
und konnte nicht so offen vor uns sein
Ich wollte aber nicht ein Jahr warten.
Und dementsprechend warf es dann mit...
Also jetzt, glaube ich, wollen wir es machen.
Ja, das ist so viel besser.
Aber es sind doch eh schon so wenige Kanäle.
Ja, das Sommersemester machen wir gar nicht.
Das machen wir gar nicht.
Dass man dann switcht, oder?
Genau, das Sommersemester steigt hier ein.
Wir stehen quasi mit denen
auf dem Wintersemester zusammen.
Die kriegen nur weiter eines extra angeboten.
Das macht Sinn.
Und dann, wenn die dann Hochwürfe machen, nennen wir das ja, ne?
Wettersemester.
Also die haben quasi, die immer vorweg, die...
This is flow.
...change das immer.
Ja, und dann, da hat es so derselbe.
Und dann, äh...
Da hat man die erste Wende, der erste Wettschlag, den man so machen kann.
Das finde ich sehr gut. Das hätte ich auch damals gewünscht.
Ja, nächstes Jahr, wo, dann steht es ja vom 27.
Genau, nächstes Jahr, 26.
Wenn die 27 ist. Das geht ja dann, der neue Plan geht, dann 26 wird das Semester los, 26, 27 und dann können die erst einmal das Semester in 27 anfangen.
Ja, das war das erste Mal, das ist ja ein Rekord.
Was war der Rekord an bei den Jungs in den Studiengängen?
Rekord?
Anmeldung.
150.
Echt jetzt nochmal das?
Für ein paar Jahre her waren wir als Studiengang so groß wie die gesamte Fakultät Tourismus.
Das ist eine Kombination von vielen Gründen.
Wie Sie sagen, in München kann man so etwas machen.
Wie kann es sein, dass wenn so wenige das machen, dass so wenige aufs Rufen als Arbeiter sind?
Ja, und wenn wir nur die?
Wenn 30 Leute hier studieren und sagen, die Hälfte zieht durch, sagen 15 Leute.
Wie kann es sein, dass man dann nur so wenig Arbeit bekommt?
Ja, bei der Wirtschaft insgesamt geht es schlecht.
Das werden so Dinge bei Global Economy, würde man das lernen.
Ich habe so viele Bewerberinnen und Bewerber geschickt, und wir haben nur abgenommen.
Für Werkstätten schon?
Ja, aber die Firmen entlassen Leute, und die haben Betriebsrechte,
und dann können sie nicht auf die Fachplätze einsteigen, weil die kosten nicht.
Weil die zu blöd sind, die raufzulegen.
Das steht vor fünf Tagen Probe.
Ja, ich weiß, dass bei der Firma Klinge für dich gearbeitet wird,
eine riesen Krise.
Ich habe mir das bei einer Zeitung angerufen,
heute passt es ohne Ende.
Und die Personalverklagung hat die Anzeigen nicht rausgenommen,
dass sie neue Leute suchen.
Die sind so doof.
Das ist aber hier genauso.
Also, was sie im Internet sehen,
heißt lange nicht,
dass das, was sie da sehen,
dass das der Wirklichkeit spricht.
Ja.
Wenn ich Bock an Kante komme, unbedingt.
Ich habe doch da zwei Sachen ausgehandelt.
Aber ich wollte nicht wieder was in München machen.
Ja, wenn Sie extra Wünsche haben.
Ja, ich wollte ja was.
Dann müssen Sie versuchen.
Was haben Sie ausgehandelt?
Wo?
Das ist vom letzten Mal.
In der Kasse.
Ganz kleine Firma.
Wo?
In...
Darf ich rauskommen?
Firma Kiezler.
Wo ist der?
Günzach.
Günzach.
Günzach ist in Richtung Hohlen.
Ach, Günzach.
Leisnitz.
876 Leisnitz.
Kann schon sein.
Ja, ist schon.
Mach mal kurz so.
So, und danach noch mal weiter.
Wie viel da kommst du denn her?
Ich bin grad angesteckt.
Ist ja neulich jetzt gut.
Wollen wir schon losgehen?
Ich meine, 20.
Können Sie mir was in München empfehlen, oder kennen Sie da gar nichts?
Ich empfehle gar nichts.
Echt? Warum?
Dann mache ich mich nachher mit schuldig.
Wie bitte?
Dann mache ich mich nachher mit schuldig.
Haben Sie mal in München gearbeitet?
Wo?
In München mal gearbeitet.
Ja, in Finnien hat er seine Heftbranche in München gehabt.
In Finnien.
In Finnien?
Damals in München, heute in Neupiedia.
Ah, kenn ich.
dann jetzt können wir drei monate mitarbeiter den berg in münchen
Ja.
Schicht sogar, aber danach haben sie nie wieder Zeit, aber wir machen was.
Oder was machen wir?
Machen wir auch eine Tochter?
Nein.
Einer nicht.
Würden Sie uns beide aufnähen?
Das wäre nicht gerne.
Ja.
Ich habe eine Hoffnung, dass wir die haben.
Echt?
Ja.
Gemischte Kinder.
Krass.
Hälfte deutsch, hälfte indische Kinder.
Krass.
Krass, krass, krass.
Klar, weil es sind ja zwei Jungs geworden.
Wollen wir vollkommen gelernt?
Hm, was?
Wollen wir vollkommen gelernt?
Ich denke ja so.
Aber wir brauchen beide die gleiche Firmware.
Konnten Sie Deutsch lernen, oder?
Und jetzt?
Ich kann nur Deutsch.
Ich konnte aber schon fünf Sprachen vorhaben.
Rechts, rechts.
Mandarin.
Dann Englisch sowieso.
Dann Hindi.
Dann das ganze Malay.
Malay, Indonesisch, die gleiche Farbe.
Und jetzt noch Deutsch.
Und die konnten auch verschiedene Dialekte, die andere Sprachen, verstehen.
Die Proben reden aber auch viel.
Cantonese und Maukwitz.
Wo steht das?
In vielen Völkern.
Irgendein Kindergarten fällt da rein.
Dann würde man das spielen.
Da lernt man alles.
Und John?
Wo kommt er hervor?
Da singt er vor.
Ja, in Singapur. Kennst du das?
Ja, in Singapur. Wir arbeiten da.
Du kamst dazu.
Und nach wieviel Jahren, nach wieviel Monaten waren Sie dann ein Paar?
Drei Jahre.
Und mein Enselohn ist dann noch in Singapur geboren.
Und dann in 8 Wochen ist er dann in der Forschung gekommen.
25? 24.
Und der Jüngere?
20.
Beide sehr schön.
Sehr schön, ja.
Das können wir ja ändern.
Na ja, da gibt es jeden noch.
Gut, ich gehe zurück.
Singapur würde ich auch mal gerne sehen.
Singapur würde ich auch mal gerne sehen.
Wenn Sie eine tolle Stadt sehen wollen,
die einfach auch funktioniert,
wo Sie Menschen haben, die alle nett sind,
die leben alle zusammen, alle pflichtig,
der Hubel rollt auch, die können toll essen.
Das ist mir ein bisschen teuer.
Singapur ist nicht so toll.
Sind Ihre Söhne dann eher
hell oder dunkel?
Blond oder nicht blond?
Ne, dunkel.
Dunkel?
Ja.
Meine Frau ist ja dunkel, ich bin ja auch eher dunkel.
Wer ist Ihr Gefährte?
Meine.
Echt?
Ja, aber ich habe dunkle Haare.
Ich bin dunkel hier oben.
Da unten sind die jetzt wieder hell.
Ja, die haben Sonne.
Ich hatte die mal in die Laune.
Ja, ungefähr, ja.
Schau, wir können ja eine hübsche Schwiegersochter haben.
Jetzt geht es.
Damit weint ich nicht.
Sehr gerne.
Ich misch mich da nicht ein.
Bei mir hat sich auch niemand eingemischt.
Ich misch mich da ein.
Meine Frau ist anders.
Die mischt sich da ein.
Bei mir hat sich auch eine Welt eingemischt und ich misch mich da ein.
Meine Frau ist anders, die mischt sich da ein.
Ich frage mich das heute.
Wir haben hier eine Frau, die wir mögen.
Finden Sie mich lustig?
Auf jeden Fall.
Echt?
Ja.
Haben Sie mal was anderes von ihr erzählt?
Nein, nicht konkret.
Ich kann es immer machen.
Was erzählen Sie?
Was erzählen Sie unkonkret?
Ich erzähl nochmal das Interesse durch.
Echt? Gar nicht?
Und Konkret auch nicht.
Ich hatte einmal einen, der hat geheult.
Für das Leben?
Ja, die meiner Pekka war mit dem Team zusammen,
da war so ein Halbwarner drin,
der hat die fertig gemacht.
Ich weiß ja genau, ey.
War das erst
das letzte Semester oder was?
Ja.
Ja.
Ich glaube, da heißt der Orgel oder so.
Ich habe nur mitbekommen, dass sie aber mit, also ich war dabei, weil einen anderen Kampf
habe ich zugehört, aber er und die meinten, dass sie ein falsches Spiel mäßig spielt,
also dass sie sich so mäßig als Opfer nehmen.
Glaubst du ihr nicht?
Ja, war später in meiner Klausur, als ich bei mir war, da flog es an, als ich es erhatte.
Nichts verstanden, also ich habe alles versucht zu erklären,
aber er war einfach nicht zufrieden.
Am Mittag war er aber noch mal fritzend fertig und hat gesagt,
ah, den, den, den, gibt es solche Menschen nicht.
Auf jeden Fall wollte ich erzählen, wollte die,
ich war im Homeoffice, ich habe immer so einen Lautsprecher,
das ist immer relativ laut,
aber dann weinen die anderen.
Konnte ich nicht wissen, was ich wollte,
die waren so freundlich, aber die anderen.
Dann meinte er meine Frage nachher, was hier los wäre.
Wenn ich ihr was gemacht hätte, dass sie so weinst, wäre ich nämlich nicht dazu gekommen.
Wir rufen sie dann auch an, wenn wir für den Ruf sind. Da meinen wir auch alle.
Wenn er mal hier ins Büro geht, dann darfst du vielleicht was da machen.
Die war ein bisschen schockiert, weil ihr was da jetzt wieder abging.
Ja und was war, warum hat er sie fertig gemacht?
Ja, das müssen Sie jetzt, das darf ich Ihnen nicht erzählen.
Das greift zu sehr ins Persönliche.
Ich glaube, er hat es sogar erzählt, aber ich habe es so vergessen, schon so lange her.
Irgendwie, dass die auch einen Teil von ihm genommen haben und so.
Wer weiß es.
Gut, ich kenne jetzt auch nur ihre Seite, aber man muss immer beide Seiten hören.
Wir haben sie dann rausgenommen aus dem Team, die haben dann extra gegeben.
Okay, so, jetzt machen wir weiter mit...
Achso, hier waren wir stehen geblieben.
Also diese Weinstorming-Regeln kommen auch?
Ja, vielleicht.
Also wir haben jetzt drei Methoden kennengelernt zur Erfassung von Regeln.
Und dann muss man die Fehler analysieren und dafür nutzt man dann diese Methoden.
Also hier wird einfach nur erfasst und gesammelt.
Und dann hier wird analysiert.
Okay?
Das heißt, diese Q7 wird in der Regel nicht einzeln benutzt, sondern immer in Kombination.
So, jetzt switchen wir zu einer anderen grundsätzlichen Vorgehensweise, und zwar, der Mensch, ich weiß
nicht, wie Sie sind, also ich kann die Dinge gut merken, wenn ich sie sehen kann. Es gibt
aber auch Menschen, die können sehr viel durch Hören lernen, ich muss sehen. Wenn man
Wenn man sieht und hört, bleibt die Erinnerungsquote höher und am meisten natürlich, wenn Sie darüber reden oder wenn Sie es selber tun.
Wir reden leider immer über Zipfel, was Sie hiermit zu tun haben.
Aber immerhin, wenn Sie eine Aufgabe rechnen, machen Sie es selber. Deswegen ist eigentlich das das Beste.
Sehen, hören, selber tun und darüber reden.
Also eine gute Qualitätsmanagementmethode hat immer einen hohen Anteil an Visualisierung.
Das waren so ein paar ganz einfache Beispiele.
Hier sehen Sie also, hier sehen Sie einen Behälter mit Öl.
Na ja, guckt, wenn Sie den Behälter mit Öl sehen, sehen Sie, da ist Öl drin.
Sie wissen auch nicht, ist das viel drin oder wenig drin.
Wenn Sie jetzt aber hier Streifen haben,
so sagen Sie, der eine ist grün, der andere gelb-rot,
dann sagen Sie, oh, der ist doch gelb, ich könnte jetzt schon mal anfangen nachzuschließen.
Oder wenn Sie jetzt hier einen Manometer haben mit einer Skala, der zeigt irgendwas an, da müssen Sie jetzt im Handbuch nachgucken, ist das jetzt gut oder schlecht.
Aber wenn Sie hier so eine Ringe haben, rot und grün, dann wissen Sie Bescheid, das geht optimal als Betriebszustand.
Also Visualisierung durch Andringung von Skalen.
Das ist aber auch gut für jemanden, der vielleicht nicht der Kontralitätsmensch ist.
Richtig. Und es gibt ja auch Menschen, die jetzt nicht, keine Ahnung, die deutscher Pfarrer so mächtig sind, dass sie Riesenbetriebshandbücher lesen können.
Und sie haben nicht immer nur noch Fachläufer rumlaufen.
Das heißt ganz grob, durch die Visualisierung können wir aktuellen Geschehnisse visualisieren, zeigen.
Wir können Informationen für den Mitarbeiter ermitteln,
vermitteln, die können
Grenzern kommunizieren,
Ausschussquote,
die können Vorgehensweisen
kommunizieren, also bestimmte
Arbeitsabläufe, Arbeitspläne,
oder die bestimmten Dinge messen, wo sie sind.
Beispielsweise haben wir
das F&B-Sportzentrum,
das Fitnesszentrum,
das hat neue Geräte drin,
und die haben einen Bildschirm,
Ich brauche gar keine Anleitung mehr, das Gerät selber sagt mir, was ich machen muss.
Also die kommunizieren auch vorgängig.
Wie ist denn die Gestaltung von Arbeitsstandards und die Erkennung von Unregelmäßigkeiten?
Bodenmachierung, Warnsignale.
Und deswegen, ich bin mal bei Raumschutztechnik Meier, das ist das größte Volk,
Bremssysteme und Sicherheitsgruppen, die haben dann auch so extra Wege, richtig, das sind die Wegmarkierungen, Bodenmarkierungen, die sagen, hier dürfen sie laufen, hier dürfen sie abstellen, hier ist die Fähre, da kann man auch auf dem Boden so in den Container hinkommen.
Das wäre das Gestalten von Arbeitsstandards hier in der Fotobankführung.
Und wenn da jetzt Ware steht, die da nicht mehr reinpasst, dann wissen Sie, ungelegentliche
Messigkeiten haben zu viel Ware oder die Produktion läuft nicht richtig.
Das fließt nicht genügend ab.
Ich würde es gar nicht sehen.
Was?
Dies.
Gut, dann gibt es diese sogenannten Shopfloorboards oder auch Visualisierungstafeln in der Einschaffung.
Da sind dann die Bachelor weiterzulaufen.
Haben Sie da schon mal gesehen, was ich in der Fertigung mache?
Haben die Bauerleute das?
Die Bündnerbauer.
Wo sind denn die Kollegen, die Bauer?
Die sind jetzt wieder im Kiosk.
Ich will da aber raus, ich will es nicht machen.
Post!
Hat die was, die Post? Haben die solche Posts?
Die Firma Mayer hat das bestimmt, ja?
Nee, die brauchen im Lager arbeiten, da haben die sowas gehabt.
Im Lager?
Ja.
Genau, und was haben wir da drauf?
Und was genau, wir wissen gar nicht.
Was du da reinziehst? So eine Tafel, wo da steht, die Ziele für heute.
Ja, genau. Da kann irgendwas draufstehen.
Da ist eine Tafel hinten im Shop-Floor.
Direkter Eingang.
Richtig.
Und dann war mit Hand geschrieben.
Richtig.
Haben Sie mal beobachtet, dass die sich da treffen?
Nein.
Gab es keine Diskussion, so einmal fünf Stunden oder so?
Weil typischerweise, hier sehen Sie die Boards.
Das ist ein Bild von der Klinik.
Und hier sehen Sie also den, das ist glaube ich der Chef von der Firma,
und das sind jetzt die Meister und die Fertigungsleiter und das sind Mitarbeiter,
die stehen jetzt hier, quasi gehen runter in die Fertigung,
stellen sich an das Board und machen dann hier kurze Besprechungen
und nutzen dazu die Informationen und Visualisierungen auf diesen Boards.
Ich kaufe nochmal später, vielleicht kannst du ja das nicht gemacht haben, aber folgt gerade.
Ja, genau. So am Anfang der Schicht oder Schichtübergabe wird das gemacht.
Und es gibt auch ein japanisches Gemba, oder Go and See, das heißt, gehe runter in den Ort des Geschehens.
Das kann ich auch haben, wenn ich ein Wort habe auf dem Bauch.
Ja.
Das ist hell.
Wenn mein Papa sagt, ja, das musst du machen, das musst du hier sein, dann muss ich so.
Richtig.
Aber er hat es nicht.
Man kann an die Stelle gehen und sagen, hier, da, dort und nicht irgendwo im Büro auf Zeichen und theoretisch nennen.
Ich wäre auch Mauernmeister geworden. Am zweiten Leben wäre ich Mauernmeister geworden.
Nein, ich bin kein Mauernmeister.
Ja, ich werde Mauernmeister, aber die können am meisten. Die können verputzen, die können mauern, die können stallen.
Nicht alle, aber ich habe.
Bis ich alles lerne.
Dann kann man einfach mal lesen.
Ja, ja, ein guter, ein guter.
Egal, wo Sie sind, wer ist ein gelerter, ein guter.
Der weiß immer, was passiert, nicht so leicht.
Eigentlich können Sie aber lesen.
Hören Sie mal.
Erlebnisse sind ein gutes Buch.
Stimmt, sicher.
Keine Ahnung, ich kenne es gar nicht aus.
Gut, also hier kann man draufschreiben, das sind alles nur Ideen.
Wer sind wir überhaupt, was ist unser Team, wo arbeiten wir, wie sehen die Arbeitsplätze aus,
was sind unsere Ziele, unsere Kennzahlen, Liefertreue, was haben wir für Verbesserungsprojekte laufen,
den Ichikawa zum Beispiel könnte man machen, wenn man Probleme hat, hier noch offene Themen reinschreiben.
Umso häufiger man das hier benutzt, Dömber schickt die Übergaben,
Meister-Team-Besprechungen werden
vor diesem Tag gemacht.
Da habe ich jetzt gerade wieder
eine Bettelarbeit überlaufen.
Wir wollen jetzt mal eine Firma einführen.
Kleine Firma.
So, dann
sehen wir hier mal ein Board,
das ist elektronisch.
Das ist auch mitten im Shopfloor,
ein elektronisches Board.
Das sieht
sich alles sehr professionell aus,
aber auch nachhaltig.
Vorbild ist, wenn Sie jetzt hier irgendwo Liefertreue, da können Sie jetzt, wenn Sie ein elektronisches Board haben, direkt reinzoomen und sich einzelne Produkte angucken, einzelne Wochen angucken und so weiter.
Da haben Sie viel mehr Daten.
Das Problem ist nur, das hat mir hier der Mann gesagt, nicht der andere, der das eingeführt hat, gesagt, ja, wir glauben immer an die Daten, die da stehen, aber die können manchmal auch korrupt sein.
Und wenn das einer hier hinmalt selber, der guckt sich die Daten an und sagt, kann das sein, dann überdenkt er das.
Das ist also viel mehr Herzblut drin, als wenn man hier einfach nur solche Zahlen braucht.
Er sagt, das ist so ein bisschen diese Zahlengläubigkeit.
So, was wir jetzt im Labor machen, wir machen diese Maschinenmonitoring.
Das ist auch eine Visualisierung, das heißt, man sieht hier auf dem Smartphone unsere eigenen Maschinen,
wie die gerade so formen, haben wir eine Störung oder nicht.
Das haben Sie mit Stylenzen gemacht, gell?
Ja, ja, genau.
Haben wir mal eingeführt.
Genau, haben wir jetzt heute Morgen eine Firma angerufen, die wollen 40 Maschinen bestellen.
Toll, ne?
So, das ist das sogenannte Andon-Board.
Das sieht man schon mal bei Automobilfirmen, das hat man, glaube ich, auch bei Fendt.
Das ist also eine riesige Tafel, also eine elektronische Tafel mit einem Fernseher.
Das ist jetzt mal ein Beispiel von Audi in Ingolstadt, Endmontage.
Die haben vier Linien. Linie 1, Linie 2, Linie 3, Linie 4.
Die haben nur 15 Arbeitsplätze.
Sind Sie Autofan?
Nein.
Sie schon?
Nicht wirklich.
Dann sieht man, es ist entweder grün oder gelb oder rot.
Wir haben auch die Ampel dazu, grün, gelb, rot.
Und dann hat man jetzt, weil wir stehen in der Frühschicht,
wir haben eine Sollzahl von 330, wir haben zwei mehr geschafft, 332.
Spätschicht, Soll aktuell 241, ist 238 minus 3,
Wir haben hier ein Problem und da ein Problem, hier gibt es zwei Probleme und hier gibt es sogar einen Bandstock.
Rot heißt, das Band muss gestoppt werden, weil das Problem so groß war, dass man es nicht in den Griff bekommen konnte.
Die ganzen metallischen Schritte, die man für eingebaut hat.
Richtig, ja genau. Für eingebaut, Armaturenbrett eingebaut, Hitze eingebaut und so weiter und so fort.
Kommen wir auf den Deckel.
Auf die Zeit.
Das sind die sogenannten Takte, Takte.
Die Linie, jeder Arbeitsplatz hat immer genau so viel Zeit wie der nächste.
Das schiebt sich so jede Minute oder eine Minute 40, schiebt sich das immer ein, zwei Tage.
Der Endreport.
Richtig, in der Händereffekte war das.
Gut, eine andere Methode, die 8D-Methode.
D für Du.
Acht mal Du.
Erstes Mal, zweites Mal, drittes Mal, viertes Mal, fünftes Mal, sechstes Mal, siebtes Mal, acht Mal.
Acht mal Du.
Ich rede zu schnell, ne, für Sie.
Sie können gar nicht folgen.
Also wir haben eine Methode, die lautet 8D.
D für Du, eigentlich Du.
Chinesisch Du.
Zu.
Zu.
Zu.
Zu.
8 bedeutet?
Ba.
Ba zu.
Ba, Zu, ist eine Zündung.
Du.
Achtmal du.
Achtmal du.
Achtmal du.
Paris.
Paris.
Du.
Du meinst...
Mus machen.
Mus machen.
Mus machen.
Mus machen.
Also Pa. Pa. Pa. Pa.
Ja, ja, ja.
Okay.
So.
Diese Methode
ist sehr unangenehm.
Kommt leider sehr oft vor.
Beispielsweise,
der Kunde ruft an
und macht eine Reklamation.
Kunde hat eine Reklamation.
Für wen ist das so?
Ja, insbesondere
für den, der dies ausfüllen muss.
Dann sagt der Kunde,
das ist so schlimm, ich möchte einen
paar
Du-Reporten.
Ach, die Reporten.
Ja.
Und dann muss
die Firma, die den Fehler
verursacht hat,
das kann auch intern sein, die Firma, die diese Art
Schritte ausführt. Und meistens
haben die
bis hier vorne hin 48 Stunden.
Das kann man sogar vereinbaren.
Also, hier wird
Was ist das Problem?
Hier wird das Kunde hingeschrieben.
Wer ist das Team, das das Problem wirken soll?
Was ist das Problem überhaupt?
Dann kommen die kurzfristigen Maßnahmen.
Meistens sind wir in diesen Just-In-Time-Lieferketten.
Da muss eine kurzfristige Maßnahme her,
sonst bricht hier die Kette ab.
dann kann der Kunde ja auch nicht mehr weiterarbeiten.
Das ist ja das JAS, kennen Sie das?
Ja.
Genau, also da so wenig Bestände sind,
muss es irgendwie weitergehen.
Also man braucht eine kurzfristige Maßnahme,
die also die Produktion sicherstellt.
Das muss alles meistens
in 8-10 Stunden passieren
und dann kann man die Ursachen analysieren,
Abstellmaßnahmen,
dann die Abstellmaßnahmen umsetzen,
dann können Sie ihn dann
an den PDCA-Zyklus, könnt ihr erinnern?
PDCA-Zyklus.
Plan, Do, Check, Act.
Da muss ich hier hinten noch gucken,
ist die Maßnahme, die ich eingeführt habe,
wird die wirklich?
Das ist Check.
Plan, Do, Check.
Das ist dann die Fehlerverwohnung
vorbei. Verhindern ist Check und Act.
Und dann würdigen.
Im Ergebnis steht hier
systematische Reklamationsbearbeitung, die häufig Schritt für Schritt sofort an den reklamierenden Kunden kommuniziert wird.
Wie lange haben wir eigentlich noch?
Ja, wir müssen überziehen.
Ich meine, diese Woche? Nächste Woche?
Dann mach zweimal in der Nacht noch.
Leider, weil ich ja leider keinen Saft rauskriege.
Kann man sich auch noch nachholen eigentlich?
Dann müsste ich alle drei Minuten fragen, ob sie noch da sind.
Wir sind immer da.
Mit Kameramann, da wäre es wohl wieder weg.
Nein, sie macht die Kamera.
Ja, ich mach die Kamera.
Du brauchst immer Kameramann, auch bei der Fraude.
Ich kann das auch online machen, aber nur um, ich bin netter als du.
Ja, kann ich auch, gut.
Insbesondere, wenn wir uns über die Klausuraufgaben unterhalten haben, wenn wir jetzt die machen.
Stimmt.
Das ist doch hier ja der Liebste, ja.
Das war eine gut diskutiert.
Das war eine sehr geile Stunde.
Da kommt ja auch, da debattieren wir ja immer in den Kliniken.
Okay, 8D.
Hier haben wir so ein Beispiel. Jetzt kommen wir zu dem interessanten Thema.
Ich bin totaler Fan von Boka-Yo. Das ist der Herr Shingo Shigeo.
In Japan ist das ähnlich wie es in China ist.
Wenn man in China einen Fehler macht, ist das besonders schlecht,
schlecht, weil die Person, die den Fehler macht, der Mensch, würde sein Gesicht verlieren.
Was meinst du damit? Ja, der schämt sich. Der würde sein Gesicht verlieren. Das ist sehr menschlich. Sehr menschlich. Oder sein Vorgesetzter verliert das Gesicht,
der auch den Fehler aufwärts macht. Irgendjemand verliert sein Gesicht. Man kann über Fehler nicht so offen sprechen. Das ist immer mit
Gesichtsverlust verwunden. Und deshalb hat dieser Yawana gesagt, naja, wenn die Leute Fehler machen,
mein Gesicht verlieren, am nächsten Tag nicht mehr zur Arbeit kommen, auch nicht. Also müssen wir uns
was einfallen lassen, um menschliche Fehler entweder zu verhindern oder die Weitergabe von
Fehler zu verhindern.
Ach, das Problem ist, ich muss das Handy
wieder weglegen.
Nein.
Deshalb heißt das
Poka-Yoku, übersetzt
unglückliche Fehler vermeiden.
Verstehen die das?
Nee,
die Japanischen verstehen die nicht.
Ah, die Schrift kann man auch nicht lesen.
Nein, andere Bildschrift. Auch eine Bildschrift,
aber mit chinesisch zu.
Und dieser Mensch
hat etwas ganz interessantes gesagt.
Und wenn man darüber nachdenkt, wenn man da tief drüber nachdenkt, ist das krass.
Ich habe gesagt, die zufällige Fehlhandlung des Menschen ist eine menschliche Eigenschaft.
Also wenn jemand nicht zufällige Fehler macht, dann wäre er ja kein Mensch, das ist ein Unterschied.
Den sich auch nicht durch größere Sorgfalt vermeiden lässt.
Das heißt, den können Sie noch so oft trainieren, irgendwann macht er den Fehler.
Das heißt gleich, der Mensch macht Fehler.
Was sind denn die Gründe, warum macht denn der Mensch Fehler?
Unkonzentriert.
Ja.
Müde.
Ja.
Ich schreibe auch.
Schlecht gelaufen.
Eilig.
Sehr gut, alles schön, sehr gut.
In Trouble.
In Trouble.
Was heißt in Trouble?
In Trouble, in Eile.
In Trouble.
In Trouble.
Also, was haben wir jetzt gesagt? Müde, Müdigkeit, Eile, Eile, dann nennen wir es Zeitdruck, Zeitdruck nennen wir es so, ja.
Gibt es ein Wort für nicht konzentriert sein, nicht fokussiert sein, nicht konzentriert sein?
keine konzentration
richtig
Ich mache jetzt mal Kramkeit.
Keine Stellen mehr.
Kennen Sie das Auto?
Indisponiert.
Indisponiert.
Ja, klar.
Erklär mal.
Irgendwie.
Indisponiert heißt es.
Ein freundlicher Auto.
Was heißt Indisponiert?
Ich habe gestern gesoffen.
habe ich heute noch.
Heute bin ich indisponiert.
Wie?
Indisponiert.
Haben Sie es auch erklärt?
Nein.
Aber Sie haben geschrieben, indisponiert.
Indisponiertheit.
Ich schreibe es indisponiert.
Trinken Sie auch Alkohol?
Nur Gesellschaft mit anderen, die lustig sind.
Aber so war es auch noch.
Das ist doch unsere letzte Prüfung.
Nach der Prüfung.
Ja.
Trinkt ihr so einen auf?
Ja.
Also trinkt man halt alles zusammen.
Aber der trinkt weniger als ich vorher in den Hallen gesprungen habe.
Echt?
Ist das auch hier die letzte Prüfung los?
Ja.
Dann trinkt man wieder.
Nur wenn es bestanden ist.
Machen wir auch.
Keiner wird verkackt.
Vertrauen Sie mir.
Echt?
Vertrauen Sie mir.
Da muss man so sagen, da muss ich abholen im Auto.
Ich trinke aber auch nicht.
Ich trinke auch nichts, sondern?
Eher andere Sachen.
Alles andere, aber keine...
Wie heißt das rote Zeug da?
Oh, Glühwein.
Ficken.
Oh?
Das Rote.
Ne, das ist mit Eis im Kühlschrank steht.
Mozzarella.
Fogo.
Ja, ja, ja.
Apérole.
Apérole.
Das schmeckt, das geht los.
Apérole.
Lecker.
Haben die schon mal Apérole sauer getrunken?
Nein.
Nein, machen wir nicht.
Sie müssen ins Fahrgarten gehen.
Sie müssen in Sales gehen.
In was?
In Sales.
Du musst in Politik gehen.
Was würde für eine Berufsbildung passen?
Sales.
Was macht man im SELS?
Was macht man da?
Im SELS.
Haben Sie internationales...
Also nächstes Semester.
Ich habe nicht angemeldet.
Ich brauche nur drei Sitzungen davon.
SELS?
SELS. Unterricht und SELS bin ich.
Das macht die Frau Seberg.
Und ein paar Sitzungen mache ich.
Und zwei macht auch der Philipp Schmied.
Was ich sagen wollte, das schmeckt wirklich lecker.
Sie nehmen Aperol, dann nehmen Sie mit Orangenwasser und Zitronensaft.
Was ist mit Zitronensaft?
Ja, weil Zitronensaft schmeckt nicht so viel und die anderen Sachen schmecken nicht so viel.
Das ist einer meiner Lieblingsdinge.
Haben Sie noch Ideen, warum machen Menschen Fehler?
Schlechtes Gefühl.
Schlechtes Gefühl, ne?
Schlechter Tag, oder?
Und noch andere Ideen?
Ich meine, ich habe mich echt angemeldet bei Sex.
Ja, dann sehen wir uns ja nächstes Mal.
Seh, wer? Ah, ja.
Wann machen wir das?
Ich glaube, alle.
Keine Ahnung.
Ist schon vorbei.
Ja gut, dann sehen wir uns mal.
Ja, nächstes Mal.
Ja, die doch schon.
Ja, die guter.
Warum noch? Es könnte sein, noch andere Ideen.
Zu viel Spannung.
Zu viel Spannung?
Zu viel Spannung?
Zu viel Spannung. Ja, das haben wir vielleicht hier in der Zeitung, oder?
Kann ich das fragen?
Gleich, gleich. Es muss erst die erste Liste vollkriegen.
Spannung, ich liebe Stress.
Vielleicht auch zu eintönig. Eintönigkeit, ja.
Ich liebe Stress.
Wenn ich nicht anreise für diese Weitrichtung, dann muss ich die dann auch antreten im letzten Semester.
Was heißt antreten?
Dann muss ich die Prüfung schreiben.
Wenn Sie nicht hingehen, dann kann man nicht erinnern.
Ich habe eine Frage. Kann ich mich auch nachrichtend dafür anreisen?
Ich habe das nicht gemacht.
Sie gibt es vorwärts.
Aber Sie haben doch andere angemeldet.
Nein, gar keine.
Dann vergesse.
Ich wusste es nicht.
Ja, dann müssen Sie nochmal, gehen Sie mal zu Herrn Blenk.
Blenk?
B-L-E-N-K.
Pist, warum weißt du, Alena sagt doch.
Gestern, seit gestern.
Ich habe euch sogar gefragt.
Das stimmt gar nicht.
Ich habe euch sogar gefragt.
Ich habe euch sogar gefragt.
Hallo, weitermachen.
Ich habe sogar gesagt, ihr habt wahr, die Studium ist noch nicht zu.
Das ist ja nicht machen können.
Das ist doch nicht wahr.
Also.
Es gibt noch einen Grund, den Sie noch nicht genannt haben.
Ich frage Sie jetzt mal, wann passieren typischerweise die Arbeitsunfälle?
Zu Hause?
Nein, nachts.
Die Arbeitsunfälle.
Wann, wenn man die Uhrzeit aufschreibt, wo haben wir die meisten Arbeitsunfälle?
Drei Uhr nachts.
Nein.
Ich habe es nicht gewusst.
Ich sage so Mittagszeit.
Mittagszeit, ja sagen wir mal genauer, wann ist Mittagszeit?
Von 12 bis 6 Uhr.
Ich habe übrigens aufgezippt Nachmittag, wenn die Leute einen vollen Bauch haben.
Das ist aber falsch.
Haben Sie eine Idee, wann passieren die meisten Arbeitsunfälle?
Nachts.
Wann in der Früh?
Nein.
Ich habe in dem Fall nicht Angst.
Wann verziehen die meisten Menschen die Uhr zu?
Um 13 Uhr.
Kurz vor dem Mittagessen?
Warum?
Weil man sich auf Mittagessen vorgesehen ist.
Schlimmer, viel schlimmer.
Weil man sich einfach denkt, Gott, Zeit will jetzt vergehen.
Wie schlimm?
Es gibt einen organischen Grund, weil sie noch kein Blinden haben. Unterzucker. War schon mal jemand von Ihnen im Unterzucker? Dann können Sie nicht mitreden.
Also Unterzucker ist, das kann ja soweit gehen, dass sie bewusstlos werden.
Richtig.
Ich habe einen Kollegen, sportliche Frau, steht im S-Gebäude, da wo die Treppe so runter geht.
Nach der Vorlesung ist sie da runtergefahren und hat zum Zahnarzt geschlagen.
Warum? Unterzuhören.
Darum wird man kommen können.
Es kann aber auch sein, dass zum Beispiel, dass Sie in Urlaubsvertretungen sind, Sie nicht angelernt.
also sie sehen schon es gibt viele gründe warum man warum menschen fehler machen können
Er denkt, es ist nicht mehr da, gell?
Morgen wieder.
Kann ich aber vorliegen und sagen,
ja, ich hatte eine technische Störung,
deswegen konnte ich mich nicht anmelden.
Ich würde ehrlich sagen.
Wie können Sie das nachverfolgen? Ich habe das von einem Tag verkehrt gemacht, der nachverfolgt hat, an dem das System stehen hat.
Nein, ich würde das ganz ehrlich sagen.
Wollen Sie das wieder hören?
Hm?
Nicht, dass Sie das hören.
Ja, die werden das nicht sagen.
Sie müssen sagen, dass Sie da aufmerksam sind.
Das ist Ihnen noch nie passiert.
Das war doch schon ein bisschen.
Dann werde ich Herrn Bleck informieren, dass er Sie abblitzen lassen muss.
Nicht bei ihm, sondern bei der Lesung.
Also, was jetzt, wenn das nicht mehr geht, dann müssen Sie jetzt mit den Dozierenden sprechen, ob die Sie noch aufnehmen.
Nur einen Tag, das ist so streng.
Ich habe Energie, also Gebäude in der Technik habe ich nicht für Begrüßung angemeldet, aber nicht da in dem System.
Ich schreibe trotzdem mit.
Wo haben Sie angemeldet?
Ach so, ja wenn Sie sich da, also konnten Sie sich anmelden im System?
Das passt, also kann ich das mitschreiben, obwohl ich nicht im Kurs drin war.
Aber haben Sie das jetzt schon belegt, dieses Fach?
Also ich war nicht im Kurs drin, ich habe nicht diese Dinge gemacht.
Das heißt, Sie sind einfach hingegangen.
Und der Dozent hat gar nicht gemerkt,
dass Sie eigentlich gar nicht angemeldet waren.
Ich meine in die Vorlesung.
Richtig.
So muss er das auch machen.
Ja, aber ich glaube, der Prof hat nicht gecheckt,
was ich meinte, dass ich mich nicht angemeldet habe.
Ich habe mich nur für die Prüfenden angemeldet.
Ja, ja, Sie müssen das genauso machen.
Sie gehen dann sonst hin,
Sie können ihn auch aufnehmen,
weil typischerweise, dann melden sich 15 Leute an
und dann erscheinen nur 10.
Da hat es eh 5, der ist frei.
Ja, und was mache ich jetzt, wenn ich einfach in die Flügel reingehe, oder?
Ja, aber halt nicht in die Systeme, also nicht in diese Belegungsstellen.
Ja, die Belegungsnummer für da, damit der Dekan sagen kann, das Ding findet statt oder
findet nicht statt.
Achso, also du kannst das doch vielleicht nicht sagen.
Ja, es gibt eine bestimmte Grenze, 15 Anmeldungen brauchen wir, sonst packt ihr ab.
Ihr Volkswirtschaft war anscheinend unter Fuß. Gehen Sie doch zu zweit.
Zu dritt.
Ja, zu dritt.
Zu dritt.
Welche empfehlen Sie?
Was haben wir denn da?
Händchen hoch.
Da gibt es Schweißtechnik.
Das ist interessant.
Sustainable Entrepreneurship.
Sustainable Entrepreneurship, das ist die Frau Schäfer.
Was macht man da? Ich habe mich da auch einfach gefragt.
Entrepreneur ist auch Unternehmen.
Da gibt es bestimmt gute Noten weiter.
Ed, was macht man da?
Also ein Start-Up-Kunde.
Start-Up-Kunde.
Wie kriegt man da gut hin?
Mobile Arbeit und Landmaschine.
Das ist unser neuer Kollege von Fendt.
Von Akku Fendt.
Wie alt?
Wie alt?
94.
Wie alt bist du?
Ich habe die besten Tage in Berlin.
Mikrosystemtechnik.
Beim Wöhrlich.
International Data Management.
Bei Seeberg und mir.
Kriegt man da auch gute Noten?
Nein, ja.
Industrie Roboter und...
Industrie Roboter hier auf dem Vogelheim.
Und Pia de Cleo.
Da wurde ich auch gut.
Bei Seba und mir.
Kriegt man da auch gute Noten?
Nein, ja.
Industrie-Roboter und...
Industrie-Roboter, ja, beim Vogelheim.
Und Pia de Cleo.
Da wurde ich nicht zugelassen.
Warum?
Weil das Ding wieder voll war.
Die haben nur begrenzte Plätze.
Wegen den Computern.
Und das wird gerne gewählt.
Und das war vermutlich nicht Prio 1 bei Ihnen.
Doch.
Ich hatte alles Pryo 1.
Herr Land, seit der Black natürlich da schaut.
Ich will doch am liebsten Zermin machen.
Herr Land, ich hatte 4 Stück Stamm mit Pryo 1.
Und die anderen mit 2.
Also 4 Stück mit 2.
Ich habe alles mit 1 gewonnen.
Dürfen Sie 4 Mann mit 1 wählen?
Ja, 4 Mann mit 1.
Ich habe 4 Mann mit 1 gewonnen.
Dann gehen Sie an Black und beschweren sich.
Okay.
Und wo sagen Sie, es ist leichter,
Ja, das kann ich so nicht sagen.
Industrieleuropa fontane ist nicht so geil.
Ja, sie müssen fruchtig sein.
Ist das interessant für die Industrieleuropa fontane?
Nee, aber es gab nichts anderes zu sehen.
Also mich interessiert sie überhaupt nicht.
Was haben Sie denn da?
Alles, was ich gerade aufgesehen habe.
Ich habe mich bei der Ente...
Wo wurden sie angenommen?
Bei Industrie- und Bautenmontage, International Salesman,
und dieses Ding, Enterpreneurship, bei drei.
Nächstes Jahr könnten Sie noch wählen, Machine Learning und Data Science.
Ja, mich interessiert halt nicht mehr wirklich.
Was mich halt interessiert, hätte da zum Beispiel Volkswirtschaftslehre.
Was ist Schokoladen- und Zuckerwaffen?
Was?
Schokoladen- und Zuckerwaffen.
Ja, ich wollte es rausnehmen, aber die Kollegen haben sich eigentlich gesperrt.
Dann machen sie halt Schokolade, das ist das Lebensmittel.
Ja, ich weiß nicht, das ist dann eigentlich eher da.
Also mit Schweißtechnik, auch beim Vogel ein?
Das ist einfach.
Werkstattkunde.
Okay, ich muss weitermachen.
Also, jetzt haben wir das geklärt.
Hier sieht man so ein paar Beispiele aus dem Alltag.
Also haben Sie ein Waschbecken hier zum Beispiel, und das ist jetzt Überlauf.
Hier sehen Sie so Beispiele, Prokajoke-Beispiele aus dem Alltag, also ein Waschbecken mit Überlauf.
Sie können jemandem tausendmal sagen, wenn der Stöpsel drin ist, müssen Sie den Wasserhahn ausmachen,
irgendwann wird es vergessen, und das Prokajoke-System, der eben diesen Überlauf,
Es kann also nicht das ganze Badezimmer unter Wasser gesetzt werden.
Oder hier diese Karte mit der Phase.
Vorher waren hier noch ein bisschen größer, diese Smartphone-Chips.
Hier haben wir ein Beispiel von Bosch, das hat eine Treckgruppe gemacht.
Also stellen Sie sich vor, Sie haben hier so ein Wägelchen, ein Handwägelchen,
und da stehen jetzt solche Zähne von diesen Tabletts drauf, oder Blister.
Auf den Zehnten ist immer so ein Deckel, den Deckel muss man abnehmen und dann kann man
nochmal zehn draufstellen.
Das heißt also, so muss das aussehen.
Wenn Sie diesen Deckel nicht abnehmen, ist der ganze Stapel zu hoch, weil das Ganze wird
an die Maschine geschoben und dann kommt der Roboter und entnimmt also nach seinem Programm
Deckel abheben und dann fängt er an, die Bauteile rauszunehmen, Deckel weg, ganze Blister weg,
Und wenn da oben der Deckel drauf ist, dann würde jetzt der Arm gegen diesen Deckel fahren und wäre kaputt.
Richtig. Erstmal kostet das ein Riesengeld und es dauert drei Stunden das Ding zu reparieren.
Dann hat man die Studentengruppe gefragt und da haben wir gesagt, passen auf, wir brauchen eine Poker-Joke-Lösung.
Wir haben keine gefunden, weil wir schon so viel darüber nachdenken über Poker-Joke.
Sie sind schon betriebsblind.
Kennen Sie das, Betriebsblindheit?
Betriebsblindheit.
Man sieht halt irgendwas nicht mehr.
Ja, Sie sehen es nicht mehr.
Dann hat die Gruppe gesagt, wir machen es ganz einfach.
Technisches Hilfsmittel. Billig.
Wir machen vor der Maschine so eine Schranke.
und dann passt dieses Teil mit dem Deckel ganz knapp drunter durch.
Und sobald zwei Deckel sind, passt es nicht mehr drunter durch.
Aber es muss durchpassen, sonst komme ich nicht zur Maschine.
Das ist Prokajon.
Das ist aber ein Teil, das vielleicht ein bisschen falsch drauf geht.
Die Rasseneinbringer.
Die sind so stabil, dass sie voneinander...
Sonst können die nicht positioniert werden.
Ich habe es nicht verstanden.
Das Problem haben sie verstanden, hier oben.
Die haben diesen Supermarkt.
Die haben einen Lager, da stehen immer diese Päckchen mit dem roten Deckel drauf.
Und es gehen immer zwei Päckchen zusammen auf den Wagen und werden dann vor die Maschine geschoben.
Immer zwei.
Jetzt ist es aber so, dass man bei dem unteren den roten Deckel abnehmen muss.
Jetzt muss ich das nehmen, raufstellen, Deckel wegnehmen, nächste Faction, raufstellen, Deckel drauf lassen.
Warum? Weil der Roboterarm genau so programmiert ist.
Er programmiert Deckel und dann kommen 20 Blister ohne Deckel.
Bisschen habe ich gecheckt, wenn man zwei Deckel hat, dann geht man zueinander schlafen, da passt eine höhere Decke rein.
Nein, wenn man jetzt diesen Deckel vergisst abzunehmen, dann würde der Roboter ahnen, wenn er sich hier runtergearbeitet hat, weil er nicht weiß, dass da ein Deckel ist, der hat ihn einprogrammiert, er kann wieder ein Teil rausgreifen, greift er quasi gegen diesen Deckel und ist kaputt.
Der Roboter.
Der Roboter. Man muss also verhindern, dass irgendjemand mal vergisst, diesen Deckel abzunehmen.
und es geht 100 mal gut
und beim 101 mal vergisst wieder einer
weil der Mensch
vielleicht gerade müde ist
Zeitung ist, nicht konzentriert ist
gesoffen hat
ihm wurde langweilig, er war im Unterzug
bei Urlaubsvertretung
das heißt also man hat einfach so eine Höhenbegrenzung
hier eingezogen
Hier sieht man beispielsweise Werkzeuge, die müssen zum Kopf aufstecken, die müssen
und jetzt können zwei Fehler passieren. Was für Fehler können passieren bei der Aktion hier?
Dass die Klappe zufällt. Ja, das wird eh so. Bei Nebenschrauben. Aber die kann nicht zufallen bei so einem Fuß.
Also es kann passieren, dass er eine Verschraubung auslässt, oder was kann noch passieren?
Nichts zu Ende schraubt.
Falsches Drehmoment. Nichts zu Ende schraubt, genau.
Also er lässt aus, falsches Drehmoment, er schraubt nichts zu Ende.
Blöd könnte sein, dass später jemand ihm die Decke auf den Kopf hält,
Dann ist es dann so, die Familie verklagt den 100 Millionen, gut A.
Also mir ist es gut, wenn der Hersteller beweisen kann,
er hat alle Schrauben durch den Drehmoment gemacht und ihn kann ich nicht nehmen.
Wie machen wir das?
Dieses Werkzeug hier ist also hier verbunden mit einem Computer,
der zählt mit, wie viele Schrauben, und der gibt ein Signal, wenn das Drehmoment erreicht ist.
Da wird das Ganze in der Datenbank abgespeichert und für 10 Jahre wird dieser Speicher dann beibehalten.
Ja, also das ist intelligente Werkzeug.
Oder man hat hier so eine AR-Brille.
Die werden dann hier auf diesem Handschuh auch mit einer LED-Brille aufgehoben.
Ich war jetzt am Samstag in Bregen.
Da haben wir es täglich mit VR-Brillen gespielt.
VR, okay.
Richtig cool.
Ja.
Müssten Sie mal machen.
Ich kenne das.
Machen Sie das mal.
Nee.
Im Regen ist das richtig gut.
Das ist richtig lustig.
Die haben sogar so Westen, okay, die kann man ranziehen.
Und wenn man so ein Sony-Spiel hat, merkt man sogar an der Weste, als ob sich hier jemand
so anfühlt und so.
Richtig krass.
Das ist schon cool.
Das müssten Sie mal machen.
Ich glaube, ich mache das.
Ja.
und dann der Wessel, als ob sich jemand so anfühlt und so.
Richtig krass.
Das müssten sie mal machen.
Nein, das ist wirklich cool.
Können wir mal.
Ich kann mir das auch mal an.
Das war auf der Roku-Messe.
Ich weiß nicht mehr, welches Rüstungsunternehmen.
Nein, es war ein Rüstungsunternehmen.
Das war ein Rüstungsunternehmen.
Die haben da die Züge gefahren.
Nein, das war ein Panzer.
Das war ein Panzer.
Das war ein Leopard-Panzer.
Und dann hat man das drauf und manche in der Werkstatt können dann so sehen, wo welches drauf ist.
Richtig.
Wir können ja mal zusammen gehen.
Gehen wir mal alle.
Oh, was für ein Zug.
Warum?
Würdest du nicht mit uns gehen?
Wir drei, Sie und Ihr Sohn.
Den schicken wir mit.
Ich bleib zu Hause.
Okay, wir haben beides da, VR-Brille und VR-Brille, dann laufen wir mal zu uns im Labor. Können wir mal Projektarbeit machen?
Da, wo man es so macht und lang ist, das machen die Gämme nicht mehr. Wir machen ernsthafte Dinge, die man Geld verdienen kann.
Ach, das ist VR-Brille, ne?
So, zertifiziert der junge Mann hier, guckt auf die Maschine, da muss was gewechselt werden und er kriegt hier oben eine Anweisung.
Also in der Brille selber kommt die Anleitung.
Uh, guckt da einer mal bitte hin.
Und dann kriegt er hier angezeigt, als Robogramm, wo die Schrauben sind.
Das geht nur so, weil es auch eine Schweißung ist?
Ja, das auch ein bisschen, ja.
Das haben wir gemacht letzte Woche.
Sehr gut.
Oder hier zum Beispiel, hier muss er ein Werkstück aufspannen.
Dann kriegt er angezeigt, hier auflegen und hier mit dem Schraubenschlüssel spannen.
Also dann kriegt er quasi Schritt für Schritt, weil der Durchschluss gilt.
Man muss auch abhaken, man muss nicht immer abhaken, weil das Ding ist, wenn ich jeden Tag das mache, das nervt auch dann.
Natürlich, das macht man ja nur zum Training oder wenn man selbst unterschiedliche Bauteile hat.
Jemand, der immer wieder gleiche Bauteile macht, das ist alles im Kopf.
Aber das Coole ist, wenn Sie beispielsweise haben, ein Problem in China,
und es müsste da ein Service-Ingenieur rüberstehen.
Das kostet viel Zeit.
Jetzt sagen Sie den chinesischen Kollegen oder Kunden,
zieh die Brille auf
und dann sehe ich auf meinem Laptop hier,
was der da hinten aufsieht.
Gibt es nicht auch hier zu sehen,
dass es so Geräte gibt,
dass ich das alles aufhabe
und ich von Deutschland zum Beispiel
mit als Roboter das so speiere und das mache.
Das gibt es auch, das Lern-Erlehr-der-Vogel-Einsatz-Programm.
Was ist das denn?
Bei mir ist es so, der Chinese oder die Person hat die Brille auf, ich kann in meinem Laptop sehen, was der sieht,
und dann habe ich jetzt ein Programm, wo ich dem dann sage, bitte, ich mache den Strich rein,
hier, da muss drauf achten, oder hier, das Kabel muss beziehen, oder diese Bohrung, wie geht's hier?
Und dann sieht er das quasi, er sieht es auf seinen, er guckt auf seinen, man sieht er mal wie er spricht.
Und er guckt weg, guckt wieder hin und dann ist meine Markierung noch exakt an der selben Stelle.
Auch wenn sie ganz dicht nebeneinander sind. Das Programm hält das.
Das kann man mit dem neuen Style, mit dem Handy so machen.
Das kann man mit dem Handy machen, richtig.
Oder nicht nur in China, wenn der aus einer Bohrinsel ist.
Genau, zum Beispiel.
Also nur stabiles Internet.
Ja, andere Schrittfolge-Methode.
Also Sie haben jetzt hier einen, Sie sollen eine Bohrung sowas machen.
und das Problem ist, dass die Bohrung
vielleicht nicht gut genug gemacht wird
und da hat man die Idee gehabt,
ja, in dieser Sensor
muss das Bauteil berühren
und wenn das Bauteil berührt,
dann gibt das Signal, die Bohrung ist
komplett fertig.
Und hier sieht man, es gibt kein Signal,
das heißt, der nächste Schritt
kann nicht durchgeführt werden,
es kommt kein Strom.
Oder was?
Können Sie das verstehen?
Ja.
Wenn Sie die Bohrungen durchgehen,
dieser Sensor berührt das Bauteil,
dann sagt der Sensor
ihn auch gut.
Das haben wir auch
bei unserer
Papierpresse,
Kartonpresse.
Wenn man die Tür nicht zumacht,
fliegt die Maschine nicht ab.
Ich kenne das.
Das ist so ein Sensor.
Das hört man richtig, wie der Schalter rausgeht, also wenn man es nicht einrastet richtig.
Genau, Schrittfolgerung. Jetzt kriegt die Maschine gar keinen Strom.
Buckellobe, Sicherheitsfeature. Oder Sie haben doch Geld, oder? Haben Sie schon mal Geld aus dem Automaten rausgeholt?
Ja, erst Karte.
Genau. Dann müssen Sie erst die Karte rausziehen, bevor Sie mal Geld rausholen.
Zum Glück sind wir nicht jedes zweite Mal an der Kante.
Also Kante rausziehen und dann kommt Geld raus.
Richtig.
Wissen Sie, was jetzt neu ist?
Wenn man die Kante drauflegt, muss man gar nicht mehr reinstecken.
Okay.
Da steht dann die Kante drauf, aber muss man zweimal drauflegen.
Man kann es auch mit dem Handy machen.
Passt immer mit dem Handy.
Echt?
Jetzt sogar mit der Uhr geht es.
Jetzt haben wir hier diese Methode hier.
Du gehst auf die Bank und da hast du etwas Kenntliches.
Dann machst du ein Päppel, dann hältst du drauf und dann kannst du draufgehen.
Hier noch eine Methode.
Also ich stelle euch vor, hier ist das Fließband, hier werden Autos geplantiert.
Und dann haben wir also hier einen Arbeitsplatz, einen Takt hier und hier und hier.
Das heißt also, wir haben hier eine Station.
Also der Werker bemerkt das Montageproblem, dann gibt es hier so eine Leine, die gibt es wirklich, die Leine.
Der hat ein Problem, dann zieht er an der Leine und dann gibt es also gerne das Signal und dann wird also angezeigt, die Station 2 hat ein Problem.
Dann kommt der Vorarbeiter herbeigeeilt und unterstützt.
Übrigens, dieses Signal schaltet hier auf gelb, hier oben die Station schaltet auf gelb
und es ertönt noch eine Musik.
Warum ertönt eine Musik?
Weil man so oft den Ton hört, wenn man den hören will.
Und eine Musik, die hat verschiedene Noten.
Richtig. Und ich gucke auch nicht jedes Mal auf dem Board, wo ist jetzt das Problem?
Bei der 2, bei der 10 oder sonst wo?
Und wenn ich die Musik höre, jede Station hat ihre eigene Musik, das weiß ich nachher auswendig.
Und auch ein bisschen Musik.
Auf welcher Bank ist die?
Auf welcher?
Ich bin jetzt hier in der Mortalhalle.
So.
Dann ist das Problem lösbar, jawohl, dann wird das nochmal an der Leine gezogen, dann ist das wieder entwarnt.
und wenn nicht, geht es auf rotes Signal und dann steht aber die ganze Linie
und dann muss entweder nachgearbeitet werden oder das Fahrzeug kommt komplett raus aus der Linie.
Dann habe ich aber einen Lernpass.
Weitere Methoden sind zum Beispiel,
das Auto kommt, hier ist ein Sensor drauf und hier ist ein Regal,
Er nimmt das Material, das er hier verbauen muss, und der Sensor zeigt also, welches Material.
Und dann geht eine Lampe an, die zeigt, greift er oben rein.
Oder die Lampe geht hier unten an, greift da rein.
Also er muss hier oben reingreifen, würde er hier unten reingreifen, dann würde er also einen Alarm losgeben.
Pick to light heißt das.
Also es ist deutlich, wir sind alles pro Kajoke.
Alles Systeme, um menschliche Fehler zu verhindern.
Ist da ein Spurhalteassistent?
Ja, aber ein sehr teures, ja.
Wobei Spurhalteassistent...
Ja genau, Spurhalte wäre jetzt ein Bokeh-Yoke und Spurwechselassistent wäre Autofahren.
Das ist ja eine Automatisierung, das ist ja jetzt keine Probiotik.
Okay, was haben wir jetzt hier noch?
Wie nennen Sie ein Probiotiksystem aus dem beruflichen Umfeld?
Ja, da haben wir eins, das ist ein Probiotiksystem aus dem beruflichen Umfeld.
Ah, genau, genau, genau, Papierpresse.
Sollen wir sie wegladen?
Das ist ja so eine Frage, die kann man ja so stellen.
Genau.
Weitere Beispiele.
Türe geschlossen bei Papierpresse.
Wenn ich die Bohrmaschine betätigen möchte, dann kann ich hier drücken und dann kann ich hier drücken.
Wie viel?
Wenn du in der Hand hältst, nicht bohrst, weil das dreht dir einmal die ganze Hand.
Ah, das kenne ich bei einer Muttersäge.
Ja, bei einer Muttersäge, ja.
Ich muss beide Hände quasi knopfen, um das Ding hochzuhebeln.
Also Doppelgriff, ne? Doppelgriff.
Bei, äh, da ist die Säge da. Bei Baum-Säge, Aß-Säge, weiß die Säge?
Wenn bei meinem Fahrzeug die Tür offen ist, fährt das Fahrzeug nicht los.
Bei mir nicht.
Stimmt, stimmt. Man muss sie anschneiden, wenn man rauskommt.
Du meinst, wenn ich die Tür los mache?
Wenn meine Tür offen ist, fährt das dritte Ding nicht los.
Die Schaltung geht nicht los.
Du kannst nur mit dem Anschneiden. Wenn man sie nicht anschneidet, kann man nicht losfahren.
Das ist im Prinzip auch ein Poker-Jobo-System.
Nein, da fährt nicht los.
Bei Ihrem Fahrzeug?
Also, da könnte man mit dem Auto fahren, aber das geht nicht.
Ah ja, okay.
Das ist crazy. Ich mache manchmal auch nicht so schön, wie ich jetzt vom Bord stand, weil ich habe keine Erfahrung mit der Tür.
Okay, okay, gut.
Hey, ihr seht, ich weiß ja nicht, was am Türlauf sein kann.
Aber man hört doch nicht an.
Wo ist der Schnee?
Ja, ja, und dann kommst du noch besser, wenn die Tür offen ist.
Also, Fahrzeug startet nicht ohne Gurt.
So, jetzt machen wir mal eine ehemalige Klausuraufgabe.
Körnerbelastung
Körnerbelastung
Und diese werden heute verklebt, da wird nichts geschraubt, die werden verklebt.
Und das passiert folgendermaßen, hier ist dieses Dach, hier ist wieder das nächste.
Dann haben Sie einen Mitarbeiter auf der einen Seite und einen Mitarbeiter auf der anderen Seite.
Und dann arbeite ich quasi der Arbeit in die erste Hälfte und die Arbeit in die andere Hälfte.
Okay?
So.
Jetzt müssen da verschiedene Arbeiten gemacht werden.
Das ist das Problem und das sehen wir jetzt.
Alles der Mensch, der hier arbeitet.
Also.
Das ist nochmal diese Anlage hier.
Hier vorne steht eine Person, da hinten steht eine Person.
An dieser Anlage werden die Grundrahmen vormontiert und vorbehandelt.
Zum Verkleben des Rahmens mit der Zierblende
muss der Rahmen vorbereitet werden. Dazu wird folgender Arbeitsablauf durchgeführt.
Erstens
Zunächst einmal muss eine Reibung wieder ausgetragen werden,
durch die klassische Flasche. Sehen Sie diese kleine Flasche hier?
Das ist ein Reiniger.
Die ganze Fläche, der ganze Rahmen muss mit dem Reiniger gereinigt werden, damit er fettfrei ist.
Dann muss mit einem Zellstofftuch nachgewischt werden.
Dann muss die Oberfläche abtrocknen und dann kommt ein Primer. Primer ist ein Haftvermittler.
Kennen Sie Primer? Sie müssen Primer kennen.
Ich kenne es auch. Das ist eine Grundierung. Ja, eine Grundierung, Kraftvermittler.
Von Nägeln machen. Richtig, Primer ja.
Herbold kennen Sie das. Ja, weil das das Make-Up sagt.
Aber ich meine, beim Nägeln machen, müssen Sie das von seinen Nägeln machen, oder?
Nein. Man tut erst angrauen, dann macht man Primer drauf.
Damit die Farbe besser hält, ja. Ist logisch. Ja, das ist besser gemacht.
Ist logisch. Das wird aufgemacht, also erst gereinigt, dann kommt Primer drauf.
Das ist diese Flasche hier unten, also Sie sehen, da, da und da.
Zu sich muss in regelmäßigen Abständen der Filzaufsatz gewechselt werden.
Hier ist der Filzaufsatz von dem Ding da.
Muss man das auch den davor anrauen?
Nein, nur mit dem Eingang, der bei der Oberfläche vom Rudi schon rau ist.
Es arbeiten zwei Mitarbeiter an dem Rahmen. Jeder Mitarbeiter bearbeitet eine Hälfte des Rahmens.
Die Absicherung wird über ein Vier-Augen-Prozess umgesetzt.
Heißt also, die Frau soll gucken, ob der es richtig macht, und der soll gucken, ob die Frau es richtig macht.
Was halten Sie von dieser Maßnahme?
Nicht gut.
Warum?
Wenn es so ein pingeliger, nerviger Kollege ist, dann lernt er alles.
Okay, das wäre nicht ein Problem, dann würden wir nur langsamer arbeiten.
Aber ich arbeite mit dem Kopf, kriegen mehr Geld, wenn sie mehr schaffen.
So, wo ist das Problem?
Wenn beide Probleme haben.
Wenn die gegen die Ecke der Schicht ihre Stückzahlen schieben, die wollen aber den Bogen so mitnehmen, was werden die wohl machen?
Die werden Gas geben, wer hat keine Zeit, um zu gucken, was die hier machen, die gucken an, verstehen Sie?
Dann ist das ganze System, das Vier-Augen-System für den Arsch.
Also, da haben wir die Studentin, die heute da Mitarbeiterin ist, in ihrem Rahmen der Fälscherarbeit, sollte die sich jetzt Poka-Yoga einfangen.
Meine Frage war an die Studierenden. Erstmal habe ich gesagt, ihr müsst erstmal so ein bisschen Ishikawa machen.
Problem vermindert die Wirkung des Handvermittlers auf der Bauteilbefremdung.
Der Mensch kann Fehler machen, die Maschine, die Mitwelt, die Methode, das Material.
Die Flasche wird verwechselt, ein Schritt wird ausgelassen, der Filz auf das Licht gewechselt,
wird falsch montiert, Filz zieht nicht flächig auf, unvollständig Gewicht, zu geringer Druck, zu hoher Druck,
oder ob purisch-nutzig Chemikalien falsch sind. Verstehen Sie?
Und jetzt muss man sich mal ein paar Dinge herausnehmen, nicht alle, ein paar Dinge.
Oh! Was war das?
Das ist eine Lösung. Ich wollte Sie eigentlich fragen.
Ich habe auf den Punkt gelaufen.
Haben Sie fotografiert?
Die Größe?
Ja.
Gut, dann ist der ganze Gag ja schon vorbei.
Dann ist der ganze Gag ja schon vorbei.
Gag?
Was hat sie für eine Schuhgröße?
Meine Größe, Körpergröße wissen Sie ja nicht.
Da war schon meine Schuhgröße.
Wie groß ist ihr Schuh?
Vorsicht.
Ein bisschen größer.
Wie groß haben Sie die Körpergröße?
Bin ich bisher 10 Jahre alt.
Und die Schubgröße?
Muss ich mich nicht mehr schenken.
Er hat 48.
Ich bin gerade auch schockiert.
Schau dir mal den Unterschied an.
Ein Mann mit festem Stand.
Was hast du für eine Größe?
Und wie?
Äh, 2.
32.
Süß.
Das sind achtundvierzehn so Krähen, ne?
Das sind die zehn Größten.
Sie können schon mal Poka-Yoku-Mata machen.
Vielen Dank.
Ja, zur Zeit ist es umso kleiner gebraucht, außerdem nicht.
Erster Schritt. Zunächst muss der Mitarbeiter die Reinigungsflasche entnehmen
und den Reiniger auf den Rahmen auftragen.
So, was kann da alles schief gehen?
Und was haben wir für eine Poker-Yoga-Maßnahme?
Du hast gesagt, zu viel oder zu wenig von der reinen Flasche.
Ja.
Eine gute Rückkehrmaßnahme wäre, dass man da wo die Flasche liegt, eine Waage hinmacht
und keine Ahnung wieviel Liter da drin ist.
Achso, mit dem Gramm genau.
Ja, genau das.
Oh cool, habe ich noch nie gehört.
Ja, sehr gut.
Das ist halt wahr.
Fertig.
Dass man halt hier nach hinten geht, weil dann die Flasche gewogen wird.
Richtig.
Und dann ob der grün oder rot ist.
Sehr gut.
Sagen wir mal, dass er das überhaupt durchführt ist schon mal wichtig, dass er überhaupt die Reinigungsfläche entnimmt und dann das Ding benutzt.
Ja, so ein Sensor auch noch dazu, dass die Flasche genommen wurde, also pro Gang.
Richtig. Und dann ist ja die Frage, hat er Gewichtsteuerung so genommen wieder hingestellt?
Ja, genau.
Und wie kann man das noch checken?
Nur mit der Waage, mit so einer kleinen Waage.
Andere Möglichkeit, das wäre ja ganz genau, da kann ich sogar mal messen, hat er nicht zu viel und zu wenig draufgegangen.
Die Frage ist nur, hat er überhaupt Gewicht?
Ich denke schon, dass er eine Flasche hat.
Wir brauchen einen Timer.
Ich nehme die Flasche.
Damit habe ich einen Kontaktheizer genommen.
Und jetzt dauert es vielleicht 20 Sekunden oder 30 Sekunden, um zu wischen.
Und wenn ihr das vor den 30 Sekunden hinstellt, müsst ihr einen Alarm losgeben.
Ja, aber da kann man ja auch sagen, er hat es genommen und dann hat er es nicht eventuell genau da auf dem Platz hin zugelegt.
Ja genau, er würde sich aber auch beschweren.
Und in dem Fall ist ja auch nicht geliebt. Er weiß, dass er genug Reine braucht.
Das würde wegfallen. Also ich kann mit dem Poker-Yoke-Maß, das ich jetzt gemacht habe, nicht alles umzulernen, nur einen Teil.
Richtig. Ich kann nicht alle Menschen fehlern.
von dem hier, nicht alle Menschen befehlen, also, das kann ich sicherstellen, Arbeitsschritt vergessen, unvollständig, benutzt kann ich nicht, oder hier, Filz liegt nicht auf, oder sowas, ne, das Gleiche verwechseln kann ich auch noch mit berücksichtigen, das ist ein falsches Beispiel.
Das ist ja ein Arbeitsschritt. Wenn man das eine nicht hat, kann man das andere nicht beginnen.
Richtig. Und da kann man so machen, dass man das gar nicht dazuleiten kann.
Bevor man zum Beispiel jetzt in dem Fall die Flasche aufgenommen hat, rein wieder drauf gelegt hat und die Flasche wieder zugestellt hat.
Dass das gar nicht geht. Richtig.
Ich muss die Schrittfolge einhalten und auch die Zeitabstände, ansonsten würde der Blockierer einen Alarm geben.
Dann muss der Mitarbeiter ein Zellschattuch aus der Halterung nehmen und den Rahmen nachmischen.
Was sagen Sie dazu?
In dem Fall kann man das genau so machen.
Wohl das vorausgenommene Lichtrande vielleicht.
Und dann kann man auch hinzukriegen, dass man alle zehnte Scheibe wechselt.
Genau, dann kann ja einer mitzählen.
Der Sensor kann ja noch zählen.
Die Abtrocknungszeit muss der Mitarbeiter in die freie Flasche nehmen
und der Handvermittler auch den Rahmen auftragen.
Also die Abtrocknungszeit kann man wieder stoppen, das ist die Uhrzeit.
Und dann das Tuch wieder zurückkleben.
Stoppuhr, genau.
dann wieder über den Kompakt befleicht, ist die richtige Flasche entnommen geworden und ob der wirklich aufgetragen wurde oder ob er nur die Flasche in der Luft hält, das wissen wir nicht.
In dem Fall schon, wenn man das mit der Waage wird.
Genau, mit der Waage würde man das, ich glaube das würde gehen, weil die Wagen können heute aufs Gramm genau anzeigen.
Es muss ja nicht aufs Gang genau sein, aber man kann es sich so grafisch vorstellen, wenn man es wegnimmt, geht der auf Null.
Und dann noch pro Gang, das ist dann 10 Milliliter.
Alle 10 Milchvorgänge muss der Mitarbeiter in einer flaschigen Frise aufhören.
Also, so war es auch gewesen. Flaschen sind in Karusselle, haben wir nicht genommen.
So sieht das Ding nachher aus. So eine Kiste hat die konstruiert, wo genau die Dinge, die wir gerade gesagt haben,
sind so ein kapazitiver Sensor, der registriert die Entnahme der Reibungsflaschen.
Es beginnt eine Zeit zu laufen, bis die Flasche wieder zurückgestellt wird.
Das ist Nummer 9.
Das ist der Telepoker jetzt.
Gut. Noch ganz kurz. Wir haben noch Zig Ziglar schon mal kennengelernt. Zig Ziglar.
Entschuldigung. Darf ich?
Welche diese Seite, ne?
Auch letzte Seite.
Die ist besser. Die ist besser.
Dann.
Warte.
Dann
Also die Aufgabe hatte ich mal, die kommt jetzt nicht mehr dran
Wir haben sie nicht
Ganz kurz, das Sigma
Das ist eine Philosophie, Sigma-Philosophie
Falls Sie das mal gehört haben
Die hat
diese Schritte, ich muss also define, measure
Analyze, Improve, Control.
Die Methode heißt D-Mind.
D-Mind steht in diesem Buch dar.
Define, Measure, Analyze, Improve, Control.
Ist im Ähnlichsten
D-C-A,
also bei Define
muss ich sagen, was ist da meine Aufgabe?
Was sind die kritischen Einflussgrößen?
Dann alles
muss gemessen werden.
Ich muss messen, ich brauche Messwerte.
Ich muss messen.
Dann muss ich analysieren,
z.B. mit den Methoden, die wir gelernt haben,
dann müssen einzelne Maßnahmen durchgeführt werden
und kontrolliert werden, ob die Maßnahmen auch wirken.
Das ist dieses BDCA.
Dann können Sie also jetzt hier in diesem Bild
die beiden Mechanismen, die wir gelernt haben,
können Sie also hier einsetzen.
Das sind die Methoden, die wir gelernt haben.
Das sind die Methoden, die wir gelernt haben.
Wir hatten ja 8D gelernt, wir hatten ja PDCA gelernt, wir hatten ja 8D gelernt und wir hatten D-Map gelernt, das hängt gut mehr.
Das macht jede Methode, hat eine andere Anzahl von Schritten und andere Namen, aber letztlich hängen die alle zusammen.
Das lassen wir mal aus, kommt nicht in der Klausur vor.
So, jetzt die zweite, das hier auch.
Das ganze Kapitel hier lassen wir weg, das Kapitel 6,5.
Okay, visuelles Management, die Kommunikation von Kennzahlen, Kommunikation von Vorgehensweisen
und visuelle Gestaltung von Handelsstandards.
Vielen Dank.
Nennen Sie die sieben Qualitätswerkzeuge, kriegen Sie hin, oder?
Ich hoffe, es hat euch gefallen.
So, die Federsammellist ist ein einfaches und preiswertes Q7-Werkzeug.
Nennen Sie Punkte, die bei der Anwendung zu beachten sind,
darüber gesprochen habe. Nur für eine begrenzte Anzahl von Fehlern. Fehlerarten müssen klar
voneinander abgegrenzt sein. Die Mitarbeiter am Band müssen die Fehlerarten auch erkennen
können und es sollte ein Feld für sonstiges dabei sein.
Vielen Dank.
Das Beredo ist ein Säugliagramm.
Nennen Sie die Aussage des Beredo-Prinzips.
Nennen Sie den Grundgedanken des Pokerjubels.
Vermeidung von menschlichen Fehlern.
Unnötig menschliche Fehler.
Die Maßnahmen.
Genau, also erstmal, Fehler sind menschlich und die Poka-Yoke-Maßnahmen...
Implementierung der Maßnahmen von menschlichen Fehlern.
Also mit einfachen technischen Hilfsmitteln menschliche Fehler vermeiden.
Menschen machen Fehler, einfache technische Hilfsmittel sollen dies verhindern.
Menschen machen Fehler.
Nicht, dass wir da Romane schreiben, ne? Das sind nur die Punkte für...
Weil ich würde sagen, ich stecke immer gerne in der Dessenbrei.
Man hört ja fast immer, was ich meine, aber leider nicht so konkret.
Also hier würde ich jetzt sagen, und wir gehen, die Menschen machen Fehler,
einfach, einfach, technisch, wie es würde, sondern die zwei, die das machen.
Fotografieren sie dann alles drauf.
Achso, das war es schon, genau, weil die merken, lass mal weg, das machen wir nicht.
Also, wir können nur bis hier hin.
Ich habe jetzt mal bestätigt, dass man den Grundgewand von Boko Yoke...
Ja, bitte, Bernd.
Fertig, wiedersehen.
Er ist ganz offen, das war auch nicht der Fall.
Nein, das ist Kapitel 10, Punkt, Quatsch, das Kapitel, was war das jetzt?
10, Punkt 2, oder was?
10, Punkt 5, lassen wir weg.
Damit ich nicht nachgesagt bekomme, ich würde mich jetzt einstellen.
Das habe ich schwer eingeschränkt, ganz kapituliert, guter Kapitulier.
Aber ich habe diese guten Gedanken, wenn ich mir so etwas heute lerne, dann ist es halt manchmal besser.
Ist schon gut, ne?
Ja.
So, weiter geht's.
Ich habe eine Frage.
Ja?
Also eine komische Frage.
Sagen Sie, wer würde ich mit Ihrem Sohn? Dürften Sie mich unterrichten?
Wenn Sie was? Wenn? Wenn ich mit Ihrem Sohn verheiratet wäre, dürften Sie mich unterrichten?
Und als Tochter? Gibt's doch nicht schon.
Äh, würde ich nicht machen. Ich würde meinem Sohn auf dieser Person bei den Kollegen studieren.
Warum? Darf er das aber machen?
Vermutlich nicht. Das eine, es gibt ja nur noch einen Zweifelsfall, ne?
Sie können ja die Prüfung mäßig vorsagen.
Genau, ich könnte Ihnen die Prüfung geben,
ich möchte ja mein Büro einbrechen.
Ja, aber wie kann man denn die Prüfung einbrechen?
Ja, deswegen ist es besser, wenn man das macht.
Ich würde aber auch mit meiner Tochter oder meinem Sohn sprechen.
Die Frage ist, wollen Sie als Tochter von Ihrem Vater oder als Sohn von Ihrem Sohn, das ist ja, das ist ja sehr vergangen.
Exklusiv, ich soll cool finden, wenn mein Kind hier wäre.
Finden Sie cool?
Ja.
Sag ich auch, dass mein Sohn so cool fände.
Echt? Ich würde das voll feiern.
Echt?
Ja, ich würde das richtig feiern.
Also, wenn mein Vater hier im Haus und ich in seiner Vorlesung, geil.
Ja, mein Bruder ist Mama-Kind, nicht Papa-Kind.
Ja, das machen wir schon.
Ja, das machen wir schon.
Schön.
Ältere Freunde sagen,
wir gehen hoch, glaube ich.
Cool, mehr so
Sparingspartner als
mehr so Freunde als wirklich.
Vorher war das ja ein bisschen anders.
Meine Eltern sind auch so aufgehärtet von mir.
Ich habe die ignoriert,
aber ich mache Sachen, die ich nicht einschlafe.
Das meinte ich, dass ich keine zu überlegen habe.
Ja, scheinbar.
Hier haben wir keine Luft mehr, einfach nur die Luft her, weil so fein die Luft ist.
Da sind sie.
Ja, und da ist er.
Ich war ja so peinlich.
Wenn ich zwei Kerzen kriege, die eine Kerze und Wasserfüllung,
dann kann ich so ausgehen.
Kennst du mich? Davon kann sie ausgehen.
Also ausgehen, jetzt erst mal ausgehen.
Ich muss auch wieder zeigen.
Ja, jetzt am Wort spielen.
Ich kenne mich nicht aus, dann müssen wir die Kulisse nicht fragen.
