Wir haben ein spannendes Verfahren und können anfangen mit einem umformenden Verfahren.
Zum Schleifen hatten wir ein paar Beispiel-Schleifscheiben uns angeschaut.
Da gab es die Diamantschleifscheibe, zum Beispiel mit einer sehr großen Härte.
Größte Härte Diamant, aber es war nicht die Härte des Diamants, sondern die Härte der Bindung.
Wie gut die Diamantkörner zusammengeklebt sind.
Und dann haben wir hier oben einen Korund, eine Keramikscheibe, die ist viel weicher.
Der DEF ist relativ weich.
Wissen Sie noch, warum die gehoben Korundscheiben eine kleinere Härte haben als die Diamantscheiben?
Das könnte eine Prüfungsfrage sein.
Warum ist die Härte hier höher als hier?
Weiß keiner mehr?
Hier oben haben Sie eine Sturzscheibe, sehr grob, mit großen Körnern und Sie wollen mit viel Leistung schleifen.
Dann brauchen Sie scharfe Körner.
Eine geringe Härte heißt, dass die Körner, wenn sie stumpf werden, schnell wegbrechen.
Die brechen aus und dann haben Sie immer scharfe Körner.
Wir haben die Steifscheibe, die Körner brechen sehr schnell weg.
Wenn sie stumpf werden, die Kratzen, die Körner, dann auch das Korn.
Beim Diamant wollen Sie nicht, dass die Körner zu schnell wegbrechen, die sind zu teuer.
Dann haben Sie lieber bei der feinen Scheibe eine große Härte, die Körner brechen gar nicht aus und dann ist die Scheibe nicht so schnell oder verschleißt nicht so schnell.
Sie hält länger. Große Härte heißt, die Scheibe hält länger. Kleine Härte heißt, die Körner brechen schneller.
Wenn Sie jetzt eine Scheibe haben, die eine sehr, sehr große Härte hat und die Körner niemals wegbrechen, was mache ich dann, wenn die Scheibe stumpf ist?
Ich kann ja die nicht unendlich lange nutzen.
Dann bin ich bei diesem Thema hier, dem Abrichten.
Abrichten heißt, wenn ich eine Schleifscheibe habe, dass ich die oberste Schicht, die obersten Körner absichtlich wegbreche.
Das mache ich mit einem Abrichter. Abrichtscheibe, Abrichtkorn, Abricht was auch immer.
Was am verbreitetsten ist, ist so ein Diamantkorn. Mit dem fahre ich einmal hier rüber und breche alle Körner weg von der äußersten Schicht.
dann habe ich ganz gezielt wieder scharfe Körner eingestellt.
Ich überlasse also nicht dem Zufall, wenn die Körner wegbrechen,
sondern ich mache das von Hand und genau definiert.
Also in der Serienfertigung nehme ich lieber so etwas.
Hier bei so einer Scheibe, hier oben mit einer kleinen Herde,
weiß ich nie so genau, wie schnell die verschleißt.
Das wäre wieder Zufall.
Die Körner brechen schnell weg.
Aber hier unten
in der Serienfertigung,
wenn ich die höchste Genauigkeit haben will,
dann
mache ich das abrichten
und die Latte abrichten.
So weit ist es klar?
Gut.
Dann war es das
zu dem Steilfutterfall
und beim Nachfragen.
Und schauen uns die letzten beiden spanenden Verfahren an.
Wieder Schleifen auf, Spanen mit geometrisch unbestimmter Schleife.
Wir schauen uns das Bohlen und das Lappen an.
Das Bohnen ist ein Verfahren, mit dem ich Bohrungen nochmal nachbearbeite.
Ja, typischerweise bei Motoren. Ich zeig mal dieses Video.
So. Also, das ist eine Bohnenmaschine.
Hier ist das Bohnenwerkzeug. Davon ist Eis. Wir kriegen einen Motor.
hier unten sind die steinsteine drin
eingestellt ist
der in dieser bohrung auf und ab dreht sich dabei
und bearbeite die Bohrungen ringsum
auf das richtige Maß, auf eine gute Oberfläche.
Das ist Kohlen.
Macht man bei Motoren, bei Hydraulikzylindern,
da ist Kohlen fast nicht.
Das gehört dazu.
Das wäre das Grundkohlen, das ist das, was man fast immer macht.
Theoretisch kann man auch ebene Flächen kohlen,
aber das ist ganz, ganz selten.
Also das Ziel ist normalerweise beim Bohren eine Bohrung zu verbessern.
Wir hatten beim Bohren schon gesagt, die Genauigkeit und Oberfläche sind nicht besonders gut.
Mit dem Bohren kommen wir jetzt auf die richtige Oberfläche.
Beim Reiben kriegt man auch schon gute Oberfläche, gute Maßheitigkeit.
Beim Bohren bekommen wir ganz spezielle Oberfläche.
Gut, also, ohne ein paar Paare, wie mit einer Schleifscheibe, werden die Tabelle unten...
Das hier ist das Werkzeug.
Wir haben hier außen die kleinen Schleifsteine, heißen Bodensteine, sind aber aufgebaut wie Schleifsteine.
Und die werden auseinandergedrückt, also wenn hier das Werkzeug in die Wohnung reingesteckt wird, werden diese Bodensteine auseinandergedrückt.
Wir drücken gegen die Oberfläche, sodann kann die nachgearbeitet werden.
Gut.
Wir sind nochmal in Übersicht, immer noch bei den trennenden Verfahren.
die Kollegen machen die anderen
wir machen Fälle mit Umformen
wir trennen das ja heute durch
oder nächstes Mal
wir sind bei Spanien mit geometrisch unbestimmter Schneide
wir haben wieder wie bei der Schleifscheibe
statistische Abtragswerte
nicht die eine Schneide
und da gibt es ohne
das eigene Untertitel
mit dem Satin
Das hier ist ein Werkzeug, die Hohen Aale, und hier sind die Hohen Leisten und hier kommen die Hohen Steine rein.
Das ganze ist digital. Hier kommen die Bohrungsteine rein und die müssen jetzt auseinander gedrückt werden.
Sie müssen das Werkzeug in die Bohrung stecken können und dann das ganze aufspreizen, auseinander drücken,
dass sie dann wirklich eine Kraft bekommen in die Bohrung.
Dazu gibt es hier hinten einen Mechanismus, meist eine Schuhstange innen, mit der Sie das ganze aufspreizen können.
Beim Schleifen haben Sie eine Schleifscheibe, die sich dreht, dann haben Sie aber nur auf der Oberfläche ein Muster in eine Richtung.
Eine geschlissene Oberfläche hat immer in eine Richtung die Rillen gerufen.
Hier bewegt sich das Ganze mehr durcheinander. Es bewegt sich auf und ab, es dreht sich um sich selbst und dann gibt es eine andere Oberfläche als beim Schleifen.
Ansonsten sind diese Werkzeuge, haben hier unten ein Kardan-Gelenk, hier oben ein Kardan-Gelenk,
die richten sich selbst außen der Bohrung.
Das geht relativ einfach, reinstecken, loslegen.
Da muss man nicht groß ausrechnen.
Gut, also, so eine Wohnadel muss aufgespreizt werden, typischerweise mit einer solchen keilförmigen Struktur, außen die Wohnsteine.
Dann haben wir zwar in irgendeiner Form einen Keil, das Ganze wird gehalten, nämlich ist eine Zugstange, wenn Sie hier draufdrücken, drücken Sie hier mit dem Keil die Wohnsteine auseinander.
Man bringt so den Druck auf die Bohrungswand, dass die doch so nicht abgeabt wird, dass da eine Späne entsteht.
Das ist grundsätzlich der Mechanismus, wie so etwas funktioniert.
Brunsteine sind genauso aufgebaut wie Schleifsteine, das heißt, wir haben hier einen Brunnen, wir haben hier einen Mann, wir haben hier ein Spurgetrieb.
Die sind exakt wie ein Schleifstein aufgebaut, nur von der Form eben nicht rund, sondern eben als Brunsteine bei bestimmten Durchmessern.
Da gibt es verschiedene Varianten.
Zum Beispiel hier ein Werkzeug,
hier außen sind die Grundsteine,
diese dunklen Grauenhalter.
Das Werkzeug wird gehalten,
hier wird die Schubstange
und dann ist hier dieser Keil,
der, wenn er jetzt runterfährt,
hier diese Grundsteine,
den gesamten, gelenkig aufgehängten
Teil nach außen drücken.
Dieses ganze Teig kann hier nach außen schwimmen.
Wenn ich hier runterfahre,
geht das nach außen
und wir bekommen hier eine Kraft
auf die Bogenswand,
mit dem Nachwerder, der in kleiner Winkel
stehen hat.
Das ist einfach, das ist billig,
aber nicht ganz so schön
von der Qualität.
Kann man das da nicht mit dem dritten Punkt
ausgleichen, indem man dann auch
den Winkel dort hinzufügt?
Wenn ich den exakten Winkel habe, ja. Wenn aber Verschleißauftritte, das langsam nach außen wandert, weil der Hohenstein kleiner wird, müsste ich das anpassen.
Oder es passt sich selbst an, in gewissen Grenzen ja. Wenn wir eine Weide wohnen mit einem schrägen Stein, verschleißt er hier unten mehr als da oben, dann passt sich das ein bisschen selbst an.
In gewissen Grenzen ja.
Ja, das ist einfach. Besser, die hochwertigeren Bodenahnen haben hier mehrere Keile.
Dann haben wir das Problem nicht, wenn wir hier einen Keil haben, der hier nach außen drückt und hier nach außen drückt und hier nach außen drückt und da nach außen drückt,
dann landet die ganze Bodenleiste gerade nach außen, ohne diese Schränken, ohne diesen Winkelfehl.
Das ist die hochwertigere, mit zwei Keilen.
Wenn Sie mal eine sehr kleine Bohnahle haben, also ab 6 cm gibt es im Grunde Bohnahlen.
Wenn Sie hier also eine sehr, sehr kleine Bohrung haben, dann haben Sie auf einer Seite einen Bohnstein
und auf der anderen Seite nur die Kleinstfläche angebracht.
Dann wird nur auf einer Seite der Bohnen aufgebracht.
Das geht auch für sehr kleine Bohrungen und funktioniert das Ganze.
Das sind ungefähr 6 mm. Dafür gibt es das noch.
Gut, das Ganze muss sich ausrichten können.
Was ich am Anfang gesagt habe, hier ist ein Kadergelenk, da ist ein Kadergelenk.
Das Werkstück steht fest.
Dann können wir einfach das hier reinstecken, egal ob wir daneben stehen, reinstecken und loslegen.
Das kann sich selbst hier über diese Gelenke, passt sich das an.
Auch wenn das Werkstück mal 1 cm zu weit hier steht, macht das gar nichts.
Dazu brauchen wir zwei Varianten.
Oder es gibt Varianten, bei denen das Werkstück hier schwenken kann, aber das ist eher selten.
Die erste Variante, die auf dem Film zu sehen war, ist mit Abstand die wichtigste.
Das heißt, letztendlich muss sich das Werkzeug selbstständig ausrichten können in dem Werkstück.
Und dazu braucht ihr ein paar Freiheitsgrade. Entweder ein Werkzeug oder ein Werkstück.
Die ersten zwei Seiten waren gleich.
Vielen Dank.
Sie haben recht, wir könnten das auch einfach nach dem anderen Skript machen und dann behalten
Sie das.
Da habe ich jetzt sogar ein bisschen viel gesagt, das war gleich, das war gleich, das
Das war ein bisschen, dieses hier ist das, was Sie haben, oder?
Ist das die Seite vom Rudelkurs?
Ja.
Okay.
Dann hat das die Variante, ich habe die falsche Variante nur drauf gemacht.
Das ist ein bisschen lacher.
Die anderen auch, vielleicht beschweren, wenn das nicht passt.
Also, das war die Bodenader.
Ich habe hier die Beine auf eine Seite gebracht, dass hier also das Aufstreichen.
Und wenn Sie das dann tun, jetzt haben Sie die Hohenahle, die dreht sich und bewegt sich auf und ab.
Die dreht sich im Kreis, fährt runter, dann erzeugt die ein spiralförmiges Muster außen.
Wir sehen diese Form in der Bohrung.
Und dann fährt das Ganze wieder hoch, dreht sich weiter.
Dann bekommen Sie an der Bohrungswand ein kreuzförmiges Muster.
Die Bohrungswand, die fallen einmal spiralförmig runter und dann spiralförmig wieder hoch.
Gibt an der Bohrungswand ein Kreuzmuster.
Das ist das, was man beim Wohnen erreichen will.
So soll das aussehen.
Und warum?
Die Idee ist, dass Sie hier in diesen Riefen, in diesen sehr kleinen Riefen, ein paar Mikrometer groß, je nachdem wie Sie wohnen, da kann sich Öl ein bisschen drin sammeln.
Zum Beispiel bei einem Motor, wo der Kolben in den Zylinder fährt, haben Sie Reibung. Da muss Öl dazwischen. Das Öl muss irgendwo hin.
wohin. Und wenn in der Wand
solche Riefen brennen, in der Bohrung,
kann hier das Öl rein
und der Zylinder kann hier dran entlangfahren
ohne Reibung.
Deswegen werden alle Zylinder beruhen.
Zylinder,
die in den Kolben fahren sollen,
müssen eigentlich beruhen werden,
damit in diesem Kreuzmuster
das Öl reinfährt.
So weit für klar?
Ganz wichtiger Punkt.
Gut.
Also Kreuzmuster beim Schleifen gibt es gerade Stellen, beim Bohren ein Kreuzmuster.
Bohren kann man fast alles von den Werkstoffen. Das ist völlig egal. Alles was man bohren kann, kann man auch bohren.
Hartmetall geht auch, Aluminium geht auch, Stahl geht auch, Gusseisen. Es kann alles bewohnt werden.
Und die wichtigsten Anwendungen werden die Zylinderlaufschmieden, egal, für alles was mit Rauling antworten soll, für die neuen Motoren oder so.
Und das gibt es in Groß, in Klein, hier sind größere Wohntale, Motoren werden gewohnt oder wieder auch nochmal Wohntale drin, Rauling-Satranen.
Sie können Fehler von der Bohrung auch noch korrigieren. Wenn Sie eine Bohrung haben, die so ein bisschen verläuft, dann können Sie das mit der Bohnenahle begraben.
Wenn Sie eine Bohrung haben, die außen ein bisschen größer ist, dann wird das mit der Bohnenahle verbessert.
Da wo es enger wird, trägt sie mehr ab. Dann wird auch das hier verbessert.
Das kann korrigiert werden. Eine Bohrung, die unrund ist, wird korrigiert.
Eine Bohrung mit Untermark wird korrigiert und eine Bohrung, die so ein bisschen nicht rund ist, kann auch korrigiert werden.
Das kann man mit Boden alles besser machen. Was kann man nicht besser machen?
Welche Fehler?
Zu große Löcher?
Zu große Löcher kann man nicht verkleinern.
Richtig.
Also.
Nicht.
Wir holen mal einen Stift.
Und jetzt in einem dunklen.
Also durch.
Ohne.
Nicht korrigierbar.
Nicht korrigierbar, genau.
Übermaß.
Eine zu große Bohrung kann nicht erscheinen. Was kann nicht korrigiert werden?
Die Position einer Bohrung. Wenn die Bohrung 1 mm zu weit links ist,
Da kann ich das nicht. Das Werkzeug richtet sich genau mittig in der Bohrung aus und ändert die Position nicht.
Also Position oder auch eine Schrägstellung der Bohrung.
Eine leicht schräge Bohrung, das Werkzeug richtet sich aus und nutzt einfach die vorhandene Bohrung.
Das kann auch nicht kordiert werden.
Also wir nehmen die Lage-Toleranzen.
Die können nicht korrigiert werden
vor dem Toleranzenschutz.
Die Form der Hohenheit
verbessern die Lage nicht.
Gut, mit
hohen Erreichungsraustiefen
von 0,02
aber ich bin ja schon sehr, sehr gut unterwegs.
Und deswegen gehört das Wohnen dazu.
Wenn Sie die Bundesstraße 12 entlang fahren,
Richtung Tauchbeuren, ist rechts die Firma Habe Hydraulik.
Ich glaube, die haben die meisten Wohnmaschinen hier im ganzen Allgäu,
weil die machen halt Hydraulik.
Und jeder Zylinder, jeder Ventil, jeder Ventilzylinder, alles wird dort gehoben.
Also die haben so viele Rundmaschinen dort, die ganze Abteilung wird dort gehoben.
Ja, jede Fütterung, die Zylinder, muss eigentlich gehoben werden.
Gut, das war ein Schnelldurchlauf ohne, dass ich es mal gesehen habe.
Fragen dazu?
Das Kreuzmuster ist da, damit Öl dort reinkriegt.
Wenn wir das nicht hätten, wenn wir eine perfekt glatte Zylinderfläche hätten,
und der Kolben würde jetzt da dranlaufen und wir das ganze Öl wegschieben, hochschieben,
das muss ja dicht sein, dann schiebt man das Öl weg und dann war es was.
Dann gibt es Verschleiß. Und so kann das Öl in der Wand bleiben.
Okay, dann haben wir, jetzt müssen wir gerade noch helfen, die, beim Lappen, nächste Teil, Lappen.
Ja, das war so. Wir machen jetzt die gekürzte Kurzversion.
Und das war hier noch auf dem alten Stand.
Ich habe das letzte Mal gekürzt und habe jetzt auch die langen Versionen angefangen zu präsentieren.
Aber das brauchen wir nicht.
Und ist das hier das, was im Lappen-Skript steht auf Moodle?
Also Kapitel 10, 11, ist das dieses hier?
Ja, 17 Seiten.
17, okay, dann habe ich noch die Landweise.
Okay, dann.
Ich habe das ein bisschen gemixt.
Ich will noch die kurzen.
Passt das ja nicht zusammen, finde ich.
Also, letzte Verfahren für schöne Oberflächen.
Wir hatten das Schleifen, jetzt das Hohnen für Bohrungen.
Bohrungen werden gehohnt, gerade Flächen meistens geschnitten.
Wenn Sie auf dem Tisch tatsächlich etwas haben, wo etwas drauf gleiten soll,
wo etwas reiten soll, dann können Sie auch in der Ebene hohnen, statt schleifen.
Aber das ist es auch.
Schleppen ist etwas anderes.
Schleppen ist etwas, wo Sie ganz extrem feine Oberflächen machen können.
Rautiefen RZ kleiner 0,1 Mikrometer
wirklich spiegelnde Oberflächen
im Prinzip können Sie leppen
leppen macht die allerbeste Toleranz
allerbeste Oberfläche
so wie funktioniert das jetzt
wir haben eher eine Art Polieren
wir haben eine Flüssigkeit
mit Schleifkörnern
ganz feine
also Diamant zum Beispiel
oder eben auch wieder Keramik
Und jetzt bewegen wir einen Grund, als wenn Sie etwas sauber machen von Hand, einen weichen Lappen, den Sie bei der Oberfläche bewegen, damit können Sie auch polieren von Hand.
Und jetzt haben wir ein festes Werkzeug, zum Beispiel eine Lappscheibe.
Ich gehe mal gleich auf das Bild und dann ist es einfach zu sehen, um was es geht.
Und ja, das funktioniert so.
Wir haben unten einen Tisch, der dreht sich mit der entsprechenden Scheibe hier unten, mit der Aufnahme.
Hier kommen die ganzen Werkstücke rein, viele kleine Werkstücke in diese Werkstückhalter.
Und die liegen lose auf dem Tisch.
Diese Halter liegen hier in so einer Rollengabel.
Das ist die Gabel.
Und dieser ganze Halter kann sich im Prinzip drehen.
Und wenn jetzt diese Scheibe hier unten, die Tischplatte, sich dreht,
dann ist sie hier schneller als da, in der Mitte.
Und dann fangen diese Teile auch an sich zu drehen.
Und dann werden die Werkstücke hier drin, die drehen sich hier drin mit.
Und so werden die dann praktisch immer, während die sich drehen, wird von unten diese Scheibe dann lang geschoben.
Außerdem kommt ein Gewicht von oben drauf, diese blauen Topfdeckel, die sollen ein Gewicht oben drauf bringen.
Ja, und dann werden die Werkstücke auf diese Scheibe gedrückt.
Und da kommt jetzt dieses Gemisch aus Öl und Körnern, Diamanten oder sonstigen Körnern, da mit rein.
und der Abtrag kann beginnen.
Und dazu zeige ich euch mal schnell
ein Video.
Teile werden eingelegt
in die Leffmaschine.
Eine Gummischeibe drauf.
Ein Gewicht.
Kommt oben drauf.
dass die Teile auf den Tisch gewürgt werden.
Und alle Triebungen sind jetzt nur die Scheibe.
Die drehen sich dann schon alleine.
Die hängen hier unten, bleiben hier unten die Rollen hängen.
So, da kommt jetzt Öl mit Körnern rein.
Und jetzt warten.
So ein paar Minuten später sind die Teile von unten sehr schön bearbeitet.
Mit sehr wenig Kraft im Vergleich zum Schleifen. Beim Schleifen habe ich sehr viel Kraft, hier nur sehr, sehr wenig Kraft.
Der Abtrag ist sehr gering, die Oberfläche ist fantastisch gut.
Und das ist das Schöne an den Deppen. Ich habe hier noch von Stelje ein zweites Video.
Ein bisschen Wärme für den Schweiß.
So, da sieht man die Werkstücke, wie sie sich drehen.
Da tropft jetzt Öl mit Diamantkörnern rein, der Pfeile wird hier oben reingepupst.
Alles nettmaschinen, die sich hier mit den Gesichtern darauf drehen.
Und an der Unterseite auf der Tischplatte.
Das Ganze geht auf einen Rund.
Hier werden dann glatte Flächen gemacht, hier runde Flächen.
Diese Welle wird gelebt, diese in der Mitte, diese Kleine.
Sie dreht sich um sich selbst, zwischen den beiden Großen.
Und ein bisschen wird aufgedrückt hier oben.
Die wird gelebt.
Und dann haben wir so ein ähnliches Prinzip.
Mit wenig Kraft, das liegt einfach drin, das reibt aneinander.
Oder Sie können kleine Bauteile, flache Bauteile bearbeiten.
Und hier alles rein in die Maschine.
Dieses hier ist eine Maschine, da werden die Teile in der Mitte von oben und von unten gelämpft.
Da haben wir nur zwei Seiten diese Bearbeitung.
Oben drauf kommt noch eine Scheibe drauf, die läpft die Teile von oben und gleichzeitig von unten.
unten. Das gibt es dann auch noch, die beiden Varianten. Zwei-Scheiben-Wettmaschine und
Einscheiben-Wettmaschine. Hier liegen die Teile in der Mitte und wird von oben und von unten fertig
Ein Scheinbettmaschine, zwei Scheinbettmaschinen.
Dieser Kanälengetriebe hier, hier wird die Dicke hingeschoben.
Und man sieht die ganz gute Relativbewegung zwischen den Teilen und dem Tisch darunter.
Also, Teile werden sehr, sehr fein über die Oberfläche bewegt, die drehen sich um sich
selbst.
Die Teile, während hier unten der Tisch durchläuft, werde ich von allen Seiten mal im Prinzip bearbeitet.
Und das Ergebnis ist halt diese unglaubliche oberflächliche Qualität.
So, das funktioniert.
Also was ich hier gezeigt habe, ist diese Variante, das Plan-Level, also eine Ebene erzeugen,
und das ist das, was meistens gemacht wird.
Zwischendurch war ganz kurz das Rundkleppchen zu sehen.
Ja, da noch eine andere Variante.
Also letztendlich haben wir zwei Körper, die aneinander drehen und dazwischen kommt diese Pastel mit Körnern.
Und dann gibt es diesen Abwrack.
So, wie funktioniert das also?
Hier unten kommt jetzt diese Trägerflüssigkeit rein.
Öl und Diamant oder Kohlenstoff.
Werkstück, von oben wird drauf gedrückt und hier haben wir von unten eigentlich unseren Tisch.
Wenn die Werkstücke geläppt werden, wird der Tisch eigentlich auch mitgeläppt.
Automatisch gemacht.
Also hier zwischen diese Passe, die rollt eigentlich.
Die Körner hier rollen.
Die Frage ist, warum gibt es denn überhaupt Nachfrage?
Wir haben nicht wie bei der Schleifscheibe, dass wir einen Korn hier durch die Oberfläche kratzen, sondern im Grunde rollt das nur aufeinander.
Ist das überhaupt, gibt es überhaupt Späne? Und wenn ja, wodurch?
Also ja, es gibt Späne, sonst würde die ganze Farade nicht funktionieren, aber warum eigentlich?
Das ist gar nicht mal so direkt zu sichtbar.
Also ganz schnell noch die Varianten. Das war kurz zu sehen im Film.
Teile, die sich um sich selbst drehen. Und dann kommt von oben nochmal eine Scheibe drauf.
Ich habe von oben und von unten die Bearbeitung. Mit zwei Scheiben.
Oder die Variante mit dem Runden. Hier ist ein Bauteil.
Zwei Scheiben, die sich gegeneinander drehen. Das Bauteil wird hier hin und her geschoben.
ein bisschen Druck auf und das Rätsel wird auch um sich selbst und dann wird dieses Bauchwerk hier nach und nach
dabei poliert. Es wird ein bisschen eingespült.
Ah, das war gar nicht so gut, vielleicht ein bisschen besser.
Von oben hier wird ein bisschen drauf gedrückt.
Das ist das Teil, das gelebt wird. Das soll gefertigt werden und dieses hier wird gefertigt
und links und rechts zwei große Walzen, die einfach sich drehen.
Und dann kommt hier die Flüssigkeit wieder dazwischen mit den Körnern.
Und wenn man lange genug wartet, wird die Oberfläche immer besser.
Das wäre noch Rundleppen.
Und wenn Sie kleine Teile leppen müssen, zum Beispiel für Lager, für Rollenlager,
dann gibt es hier die Variante, dass Sie diese Teile hier einlegen,
Wenn Sie solche Teile genäfft brauchen, dann legen Sie sie hier zu einem Träger und auch da ist der Film besser als das Bild.
Teile einlegen.
Und wir sehen schon hier, das Ganze ist hier exzentrisch angeordnet.
Das ist die Mittelachse.
und das Teil kommt jetzt hier raus
und kehrt wieder rein
und kehrt wieder raus und wieder rein.
Die ganze Scheibe ist exzentrisch angeordnet.
Hier ist die Scheibe, Drehachse hier,
die Scheibe geht hier raus, hier raus, hier raus
und dann hat man oben eine Scheibe
und unten eine Scheibe
und
hier unten, wo sich hier ein Pferd fährt,
wird irgendwie alles einmal
genäht, nicht geschnitten.
Alles kann sich drehen,
es rollt nur, alles rollt
über diese Körner.
Dann geht der Netzprozess los.
Da kommen wir weg.
Also, Netten
ganz schnell
hat viele Vorteile,
es erhaltet sehr wenig Kraft.
Aber fast keine Kraft
hat die.
Und das macht es möglich, auch sehr kleine,
sehr feine Werkstücke zu lernen.
Werkstücke, die nur ein Millimeter dick sind.
Ohne die zu verbieten oder
zu viel Kraft zu aufschlagen.
Das hat
das
im Prinzip auch weiter
unternehmen kann.
Wir haben höchste
Bauhausanforderungen und
der
riesengroße Punkt
Moment
Das ist eigentlich der wichtigste Punkt.
Zwei gelebte Flächen, die sich aufeinandertun, sind das wichtig.
Wenn sie in eine Bohrung stecken.
und die Bohrung
ist geschliffen oder bearbeitet
oder gewohnt, dann kann durch diese
Riefen, die da entstehen, durch diese Nuten,
kann Gas durch.
Zwar selbst eine geschliffene Fläche,
wenn die Schleifscheibe sich dreht,
dann die geschliffene Fläche längs riefen.
Ich wollte vielleicht ein Bild dazu holen.
Habe ich das nicht gesehen?
Ah.
So.
Ah, ich bin ja...
Ah, ich bin wieder gar nicht mehr dazu.
Wenn Sie etwas schleifen, wenn die Schleifscheibe sich dreht, gibt es auf der Fläche Längsriefen.
Sie sehen ein Muster darauf. Das haben Sie beim Leppen nicht.
Die Teile drehen sich und rollen und bewegen sich.
Es gibt keine Riefen, keine länglichen Vertiefungen, durch die Gas entweichen könnte.
Wenn Sie also jemals eine Welle in eine Bohrung stecken müssen, das muss gasdicht sein, dann muss genäfft werden.
Da müssen Bohrung und Welle genäfft werden.
Oder zwei gerade, plane Flächen, die aufeinander passen müssen, sodass kein Gas da durch kann,
also durch Explosionsschutz oder so, dann müssen Sie unbedingt warm werden.
Beide kann man werden.
Gut, das ist auch die wichtigste Anwendung.
Hauptanwendung von Lettenmüssen.
Perfekte Oberfläche,
typischerweise für
gasdichte Verbindungen.
Gut.
Problem beim Lettenmüssen, Sie können halt nur
einfache Geometrien machen, gerade Oberflächen.
Sie können nicht so eine schöne
geschwungene Form letten, hier,
wenn ich sagen will, ich will dieses Teil
gelettet haben, das geht nicht.
Es kann nur flach sein oder
rot sein, das geht nicht.
Das ist ein Nachteil.
Und die müssen die ganze Zeit ihre Körner da eintropfen.
Körner und Öl.
Das ist ziemlich teuer.
Die verbrauchen sich.
Die können sich auch nicht wiederverwerfen.
Es entsteht ziemlich viel Schmutz.
Die Teile sind richtig dreckig, die sie daraus bekommen.
Die sind mit Öl, mit diesem Abtrag, mit den Körnern verunreinigt,
unterlässlich recycelt.
Das, was da rauskommt, ist Sonderhandel.
Es gibt ein Forschungsprojekt zur Wiederaufbereitung von Läppchenkasten, aber das ist fast nicht möglich, bisher noch nicht.
Sie kriegen Diamantkörner nicht mehr raus.
Sie haben die Maschine, sie tropfen Öl mit Diamantkörnern ein und das Zeug ist dann weg.
Das kann man nicht wieder trennen. Das ist ein Nachteil.
So, jetzt noch die Frage, warum gibt es überhaupt einen Abtrag?
Warum haben wir überhaupt Späne, wenn doch die Körner einfach nur rollen?
Das ist relativ einfach.
Du greifst auf die Werkstoffkunde zurück aus dem dritten Semester, zweite oder?
Ja, zweite.
Wenn Sie einen spröden Werkstoff, Leps, und so ein Korn drückt sich hier rein,
So ein scharfkantiges Diamantenkorn mit seinen Ecken drückt hier so kleine Vertiefungen rein in das Werkstück hier unten.
Da gibt es mikrometerkleine Verformungen.
Die Ecken drücken sich ein, es gibt eine Verformung.
Was passiert bei spröden Werkstoffen? Es bilden sich Risse.
Da wo die Ecke hier rein drückt, gibt es ganz kleine Risse.
Die sind 20 mal kleiner als das Korn selbst.
Also hier sind ganz kleine Risse.
Und wenn die nur nahe genug sind, dann bricht der ein kleines Stückchen aus.
Das heißt dann auch, wenn das Korn 5 Mikrometer groß ist,
dass die Ausbrüche gerade mal 100 Nanometer groß sind.
Also Mini-Ausbrüche hier, die entstehen bei spröden Wertstoffen.
Haben Sie einen duktiven Wertstoff, der sich gut erformen lässt,
dann drücken Sie hier das ein und der nächste drückt hier rein,
der nächste drückt da rein.
die Oberfläche wird immer wieder ein bisschen
verformt. Es gibt
Kaltverfestigung
und die führt
zur Verspröhnung und damit gibt es
irgendwann dann auch kleine Risse.
Also wenn genügend
Körner hier rüber rollen, gibt es
immer kleine Risse, die dazu führen,
dass kleine Stücke ausbrechen müssen.
Und deswegen haben wir überhaupt
keinen Abtrag. Aber der ist winzig.
Die Teile sind unter einem Mikrometer groß,
die da abgetrennt werden.
Also wirklich gar nichts.
Gut. Die Prozessgrößen müssen wir gar nicht so groß drauf eingehen. Es ist klar, je grober das Ganze ist, je größer die Körner sind, desto mehr Abtrag gibt es.
Das ist nicht verwunderlich. Je stärker Sie draufdrücken, desto mehr Abtrag gibt es. Und wenn Sie die Geschwindigkeit erhöhen, geht ja auch mehr Abtrag.
Da kann man das Ganze ein bisschen beschleunigen.
Aber das geht ein bisschen zu Lasten der Oberflächenqualität.
Wenn Sie so eine Läppenmaschine anwerfen, oft warten Sie einfach 10 Minuten.
Das dauert ziemlich lange und Läppen ist ein teurer Prozess.
Läppen machen Sie wirklich nur, wenn es sein muss.
Das dauert lange.
Der Verbrauch an Läppen passt das hoch.
Alles muss hinterher gewaschen werden.
Noch ein Prozess, der dazukommt, der auch teuer ist.
Und deswegen ist Leffen relativ unbeliebt.
Wie gesagt, da wo gute Oberfettqualität ist,
Rauheiten weit unter einem Mikrometer,
dann müssen Sie leicht schleifen.
Und wenn es gasdicht sein muss, auch.
Gut, als Pulver, das gibt mir die Gleichung wie immer,
wie bei den Schleifscheiben auch.
Grund, Tadide, Bohr-Tadid,
oder kubisches
Bohrennitri gibt es auch
Diamant, also die gleichen
Körner, die Sie kaufen, wenn Sie
Steifscheiben fertigen, wenn Sie
Diamantkörner kaufen, die können Sie auch kaufen
und auch in der Plastik machen
kleine Körner
und zum Beispiel
ein Stahlwerkstück
das geschliffen ist
und eine Rautiefe hat von 10 Mikrometer
wenn Sie das runterbringen wollen
da wird erstmal
Korngröße 8 bis 10 Mikrometer und dann lassen Sie es 20 Minuten laufen. Dann sind Sie bei 0,5 Mikrometer Rauhtiefe.
Und dann, wenn Sie noch besser werden wollen, dann nehmen Sie zum Beispiel Diamanten, Korngröße 2 Mikrometer, fast gar nichts.
Wenn jemand sein Auto polieren will, weil man ein Auto liebt und ein schöner Vorplatz haben will, dann braucht man so Polierpasten.
Das sind auch solche Diamantpastens. Also Pasten sind keine mehr sichtbar in den Diamantpastens. Und relativ feucht.
Gut, also Besonderheit vor allem beim Bohlen hatten wir vorhin, gibt es Kreuzspuren.
Diese kreuzförmigen Spuren, wo das Öl drin bleiben kann. Beim Schleifen gibt es Gleichlaufspuren.
Eine geschliffene Oberfläche hat immer Spuren in einer Richtung. Beim Lecken berichtet es immer mal wieder ein Stückchen weg.
Und man hat überall so kleine Löcher, aber keine länglichen Spuren auf der Oberfläche.
Aber diese Kaderspuren sind genau das, was wir brauchen, dass wir keine Gasdichtung auf der Oberfläche haben.
So, das war in ganz kurz auch noch das Nett.
Fragen dazu?
Gut, dann haben wir es auch geschafft und sind mit den spanenden Verfahren durch.
Das war es dann nochmal. Schleifen ohne Mappen, alles nachbearbeitet. Nach dem Fräsen, Drehen, Bohren, um alles noch ein bisschen besser zu machen.
Okay.
So, wie wir jetzt so schnell durchgegangen sind durch die Verfahren, müssen wir uns
Zeit nehmen.
Wir haben die umfassenden Verfahren und dann gibt es, wie bei der Zerspanung, auch erst
mal ein paar Grundlagen.
erst mal im vergleich zu dem was wir vorher gemacht haben wo
Wo alles auf Mikrometer genau war, haben wir jetzt ganz andere Prozesse.
Das zum Beispiel ist ein Schmiedeprozess.
Und zwar Freiformschmieden.
Das heißt, Sie haben nicht die eine Form.
So, da kommt dann immer ein Hammer und Sie drehen das Werkstück.
Wenn Sie es rund haben wollen, drehen Sie halt so lange, dass es einigermaßen rund aussieht.
Das Ganze, wenn es Stahl ist, ist rot-weiß glühend.
Das ist jenseits der 1000 Grad heiß.
Und da ist nichts mehr mit Mikrometergenauigkeit.
Das haben wir jetzt bei der Umformung
alles gar nicht mehr.
Oder ein ganz anderer Prozess,
das Rundbiegen-Biege-Prozess,
das ist Kaltumformung.
Eine Dreirollen-Biege-Maschine.
Da hat er gerade
ein Blech eingesehnt.
Und jetzt werden die Rollen so verfahren
und drehen sich so gesteuert,
dass sie dann einen bestimmten Biege-Radius erzeugen.
Und man sieht, das klappt relativ gut.
Er hält da ganz stolz
diese Zeit in die Kamera.
und man sieht, das ist schon fast ein Rohr geworden.
Nur zuschweißen auf einer Seite.
Also ein Biegerprozess,
aber hier kalt.
Schweißen bei jenseits von 1000 Grad,
Biegung ist Raumtemperatur.
Anderer Prozess,
einer der ganz großen,
Tiefziehen, die große Tiefziehpresse.
Die Blechteile kommen an,
werden in die Form gedrückt
und wieder rausgenommen.
Das ist so typisch Automobilbau.
Also die ganzen Karosserien
werden so hergestellt, ein Teil nach dem anderen, ein Teil dauert eine Sekunde und dann kommt das nächste Teil.
Das ist Tiefziehen. Das schauen wir uns auch an.
Links oben war Freiformschmieden, hier ist Gesenkschmieden.
Das heißt, es gibt eine Form und das Bauteil wird genau in diese Form gedrückt und hat dann auch diese Form.
Das ist also Schmieden mit einem Gesenk.
Witzig ist der Typ daneben, der die ganze Zeit daneben macht, wissen die was der da
tut?
Was macht der?
Und warum?
Ist ja ein furchtbarer Arbeitsplatz, den ganzen Tag.
Tag. Was macht der? Irgendeine Idee? Na ja, Sie haben oben das... Sie haben hier das
blühende Teile jenseits von 1000 Grad. Von oben kommt mit hohem Druck und großer Kraft eine
Diform. Und wenn Sie sich aufpassen, verschweißt das Ganze. Unter dem Druck und bei der Temperatur
können Sie das miteinander verschweißen. Und was da die ganze Zeit drauf wirft, ist ein Trennmittel.
Ein Mittel, was verhindert, dass das Ganze verschweißt. Das kann man auch automatisieren.
Ich zeige auch noch später ein Video, wo das Ganze dann automatisiert passiert. Aber hier in kleinen
Serien kann man aber kurzzeitig machen. Gut, also, man sieht, diese Verfahren haben mit dem Zersparen nichts zu tun.
Schön sauber, Mikrometer, hier geht es nicht um Mikrometer. Das hatten wir jetzt. Beim Umformen geht es eher um das Grobe, die Formen perfekt hinzustellen.
Und wir unterteilen die ganzen umformelnden Verfahren nach dem Halbzeug, das wir einsetzen.
Also, kaufen wir uns einen Klotz oder ein Blech,
entsprechend haben wir eine Blechumformung oder Massivumformung.
Umformung von Blechen heißt logischerweise Blechumformung, alles andere ist Massivumformung.
Und Blech, das sind halt die Autokarosserien, das war das Schiefziehen zum Beispiel,
die gehört zur Blechumformung, bieten, Bleche kann man bieten, man kann auch massivere Teile bieten,
aber oft geht es um die Bleche, und schmieden ist massiv umschauen.
Wir können kein Blech schmieden, da haben wir ein Klotz,
nur ein massives Teil, was hier dann umgeformt werden muss.
Dann unterscheidet man, wenn wir runden nach der Temperatur arbeiten,
dann haben wir eine Raumtemperatur, dann haben wir eine kalte Umformung,
Oder dann machen wir eine warme Umformung, die eigentlich Heißumformung heißen müsste.
Das heißt, wie beim Schmieden, dass wir das ganze rot blüten machen.
Welchen Vorteil hat die warme Umformung?
Warum wird nicht kalt geschmiedet? Warum macht der Schmied seine Sachen heiß?
Das weiß jeder von Ihnen.
Warum wird warm geschmiedet und nicht kalt?
Weil das Material natürlich elastischer wird.
Ja, elastischer trifft sich kalt, aber weicher trifft sich kalt.
Das lässt sich leichter verformen. Das spart Energie und Kraft.
Spart es wirklich Energie?
Naja, wenn wir das Stadion jetzt auf 1000 Grad erhitzen müssen, spart es wahrscheinlich keine Energie.
Aber Sie können auch ohne Kräfte nicht kalt schieben.
Man kann so ein Bauteil, so ein großes, nicht irgendwie beliebig verformen.
Wenn es kalt ist, das geht gar nicht, das ist ein Weg der Kräfte.
Das geht nicht nur um Energie.
Also, warm macht das Ganze leichter umformbar, kostet aber Energie.
Und jetzt gibt es dann noch ein Mittel gegen die haltbaren Umformungen.
Hier 1.000 Grad, da fährt er 600, 700 Grad.
Dann muss ich nicht ganz so viel Energie in die Erwärmung stecken.
Dafür habe ich auch nicht ganz den Vorteil, dass es so leicht geht.
Man kann also alles dazwischen auch machen.
Von Raumtemperatur bis sehr heiß oder etwas dazwischen.
Aber klassisch haben wir kalt und warm umformt.
Und diese haltbaren Umformungen, die kommen so langsam.
So, dann braucht sich kein Material gleichzeitig, freiwillig um.
Ihr müsst es immer dazu zwingen und das geht nur mit Gewalt und das machen wir mit Spannungen.
Wir brauchen Spannungen, die das Material bewegen.
Und jetzt kann man unterscheiden, mit was arbeiten wir.
Es gibt gar nicht so viele verschiedene Spannungen.
Es gibt Druckspannungen, es gibt Zugspannungen, es gibt Biegung und Schub.
Und eine Kombination aus Zug und Druck gibt es auch noch.
Also je nachdem, welche Spannungen zum Einsatz kommen, unterscheidet man die Verfahren auch noch danach.
Und das sind im Grunde die möglichen Einteilungen von umformenden Verfahren.
Wenn wir mal drauf schauen, ich habe mal wieder meine Schematik hier aufgemacht nach DIN 8580.
DIN 8580 waren die Hauptgruppen. Die wissen Sie doch, oder? Hauptgruppen sollten hier auswendig
werden. Da sind sie nochmal hier oben. Die Einteilung der Untergruppen, also hier das
umformen, wie das
eingeteilt ist.
Das steht in der Wien 1582
in einer Nachfolgennorm.
Und da haben wir hier nach der Spannung
die Aufteilung.
Zug, Zugdruck, Druck,
Biegung und Schub.
Und hier unten ein paar Verfahren dazu.
Walzen,
Freiformen, Gesenkformen,
Eindrücken, Durchdrücken,
das ist Arbeit mit Druck.
Ich habe eine große Presse und arbeite mit Druck.
Mit Zug können Sie solche Drähte erzeugen, ein Draht, da nehmen wir ein Stück Kupfer,
das ziehen Sie ein bisschen in die Länge, dann ziehen Sie es nochmal in die Länge und
nochmal in die Länge und nochmal und nochmal, bis Sie ein Stück Draht durchhaben, da arbeiten
Sie mit Zug.
Hier ist Zug, Längen, das gehört damit da rein.
Es gibt Kombinationen aus Zug und Druck, da wäre das Tiefziehen möglich.
Tiefziehen braucht jetzt Zug und Druck.
Oder bei Biegung, das ist glaube ich klar,
die Schub kommt sehr, sehr gut vor.
Hier ist es drin, verdrehen, dass wir ein Bauteil in sich verdrehen,
das braucht man nicht mehr.
Also es gibt sehr viele Verfahren.
Nach dieser Logik hier, nach dem DIN 582,
unterscheiden wir nach der Art der Spannung.
Umform hat Vorteile gegenüber dem Spanen, es geht unglaublich schnell.
Bauteil rein, Presse zu, Presse hoch, fertig.
Beim Spanen müsst ihr vielleicht 10 Minuten warten, bis es fertig ist.
Also die Mängelleistung und die kleinen Schliffzeilen sprechen für das Umformen.
Und die Werkstattausnutzung. Wir haben keinen Abfall. Beim Spanen haben wir gesagt, ganz grob, Hälfte Abfall.
Die Form von Städten haben wir nicht. Das Bauteil kommt rein, ist hinterher genauso schwer wie vorher.
Also wir nutzen das Material aus und wir sind schneller.
Die Maße- und Formgenauigkeit ist nicht vergleichbar mit geschliffenen Bauteilen, aber vielleicht kann ausreichen, je nachdem was wir wollen.
Und gut sind auch die mekanischen Werkstoffeigenschaften. Beim Schmieden zum Beispiel verfestigt sich der Werkstoff.
Ja, ein geschmiedetes Bauteil ist immer fester als ein gefäßtes.
Das kann auch für das Umformen sprechen.
Dann haben wir so einige Vorteile.
Und das Bild hier von Audi, das zeigt, in so einem Massenprodukt, wie ein Auto, ist alles umformtechnisch hergestellt.
Jedes einzelne Bauteil wird umformtechnisch hergestellt.
Da wird nichts auf die Maschine getragen und 10 Minuten gefräst.
Das geht gar nicht. Die Zeit hat gar keine Rolle.
Also hier alles, diese ganzen Teile herzustellen und in 2 Sekunden lang laufen wir durch.
3 Sekunden lang vielleicht.
Also Umform geht schnell.
Umform ist dabei etwas für die Serienfertigung.
Wenn Sie so ein Bauteil herstellen wollen, so eine Tür, brauchen Sie eine Form dafür.
Sie müssen erst die Führform machen, die ist sehr teuer, lassen die in die Presse trugen, dann können Sie Ihre Bleche darauf formen.
In der Serien lohnt sich das bei der Einzelstücktechnik. Ein Einzelstück wird niemals umformtechnisch hergestellt.
Das können wir besser zersparen. Überall, wo Sie erst Formen bauen müssen, lohnt sich das nur bei der Serienfertigung.
Aber dann geht es sehr schnell.
Gut.
Ja, wir formen also um.
Sie kennen die Werkstoffkunde.
Bauteile verformen sich erstmals elastisch und dann plastisch.
Wir wollen hier plastisch verformen.
Elastisch bringt uns nichts.
Wie weit man etwas umformen kann, ob ein Werkstoff gut umformbar ist,
Das hängt davon ab, wie spröde er ist, ob er Fehler bekommt beim Umformen,
ob wir ihn weit umformen können oder nur ein bisschen, bis er zum Beispiel den Zugversuch sich einschüttet.
Zugversuch kennt ihr alle, oder?
Ja.
Da sieht man eben, lässt sich das Buch umformen oder nicht.
Und die Umformung, wie passiert die?
in einem Bauteil.
Sie kennen das, Versetzungen bewegen sich,
es gibt Gleitebenen
in einem Kristall
und in dieser Gleitebenung
gibt es Verschiebungen.
Das findet alles statt bei der Umformung.
Das nutzen wir aus
und umformen lassen sich nur Bauteile,
die sich eben auch
in gute Gleitebenen haben.
Da müsste ich allzu tief einsteigen,
aber ich möchte trotzdem
mal ganz kurz wiederholen.
Das Spannungs-Dehnungs-Diagramm kennen Sie auch alle, oder?
Bei Ihnen aus Hangzhou?
Bekannt?
Kennen Sie den?
Ja? Nein?
Nein.
Nein. Okay, sehr gut. Gut zu wissen.
Ich dachte, es ist bekannt.
Er ist der Werkstoffkunde.
Und dann zerstört.
Ja, das ist der Versuch.
Und wir haben nach oben die Spannung.
Und nach rechts die Dehnung.
Und das ist das.
Welche Kennwerte kennen wir denn?
Welche Kennwerte kennen Sie?
Was kann ich hier ablesen, wenn Sie das gemessen haben?
Zugfestigkeit.
Wo sehe ich die?
Das ist der nächste Punkt, glaube ich, oder?
Ja, und jetzt?
Wo lese ich ab? Links? Unten?
Links.
Ja, genau. Das ist diese Spannung.
Zugfestigkeitsspannung.
I heißt M.
Zugfestigkeit.
Zugfestigkeit.
Was kann ich noch ablesen?
Die Dengrenze.
Wo finde ich die?
Die ist an der Zugfestigkeit, muss man so parallel zu...
Wie heißt die?
Das ist halt am höchsten Punkt, so ein schräger Schritt runter.
Also, ich gehe zum höchsten Punkt und jetzt?
So schräg runter.
Ja, parallel zu der Kante.
und dann hier unten
lesen wir ab. Und was ist das?
Den ganzen Punkt.
AG.
Gleichmaßdehnung.
Ja, genau. Das ist die Gleichmaßdehnung.
AG.
Gleichmaßdehnung.
Was kann man da ablesen?
Ja, die Bruchdehnung.
Wo sehe ich die?
Das ist die selbe Bruchseite am Bruch, da wo der Strich hängt.
Ja, genau.
Da auch.
Genau.
Das hat man wahrscheinlich auch A genannt, oder?
A, die Bruchdehnung.
Ja, das kann ich mir gut schreiben hier im PowerPoint.
Das ist die Gleichfachdehnung, die gehen Grenze, wo es von plastischem zu elastisch wird.
Wie wird es typischerweise gemessen?
Ja, da ist normalerweise so ein kleiner Verzug.
Also es gibt zwei Sorten von Spannungsgefährdung, die einen haben ja den, mit ausgeprägter Streckgrenze.
Dann lesen wir die Streckgrenze ab.
Ich wollte aber die Gegengrenze abnehmen.
Unterschied besprochen, bekannt?
Der eine ist ja bei ligierten und bei unligierten Stellen.
Da gibt es ja eine obere Streckgrenze und eine untere.
Ja, da haben wir die D-Grenze. Wir lesen normalerweise den RP 0,2 ab.
Weißt du, wie weit das bekannt ist? Typischerweise gehen wir hier neben hoch.
Hier bei 0,2 Prozent lesen wir ab und nehmen den Wert.
Ersatz-D-Grenze oder der RP
RP 0,2
Da, wo es plastisch wird, darum geht es letztendlich.
Manchmal kann man es nicht, wenn man es nicht gut ablesen kann,
wenn es nicht diesen Rumpel lang ist, dann halt so.
Also, Streckgrenze, D-Grenze, irgendwie so etwas.
Was können wir noch ablesen?
Wir haben ja damals immer so eine Formel aufgeschrieben, halt dieses E durch E-Zugang-Lokal.
Ja, vorne im vorderen Bereich, nur in dem vorderen Bereich können wir das Steigungsdreieck
einzeichnen.
Und weil es eine Ursprungsgerade ist hier, könnt ihr die Delta-Systeme lieber weg lassen.
Was braucht denn der Konstrukteur, wenn Sie eine Maschine konstruieren und legen Ihre Teile aus?
Welche Kennwerte sind wichtig?
zum beispiel für ein auto die achse was ist da wichtig
also typischerweise hier wenn das ding anfänglich zu verbieten ist es kaputt also
Also es darf sich nicht verliehen, das Teil.
Für viele Konstrukteure, die interessieren sich nur für diesen Bereich.
Das ist das, was, weil auch da gibt es klassische Verformung.
Und für viele Maschinenteile heißt das hier, Maschine ist zerrührt, ist verbogen.
Der Konstrukteur hat es für den elastischen Bereich unterdrückt.
Wenn Sie einen Fahrstuhl bauen und dann 20 Leute drin haben, die sollen nicht abstürzen,
dann gucken Sie doch auf die Zuglässigkeit, dass die Seile auch wirklich halten.
Aber im meisten gucken wir auf diese Kennwerten hier vorne.
Beim Umformen interessiert mich vor allem welcher Kennwert.
Welches ist für die Umformbarkeit sinnvoll, sich anzugucken?
Das ist vor allem die Gleichmaßdehnung.
Weil ab der Gleichmaßdehnung bis dahin kann ich etwas gleichmäßig ausdehnen.
Ab hier beginnt Einschüchung, Fehler, Befügelschädigungen
und das Bauteil wird irgendwann
im Zugversuch zerreißen.
Aber bis dahin kann ich
sehr gut gleichmäßig umformen.
Das heißt, wenn die, die sich umformen
beschäftigen, die umformen Prozesse,
die gucken, wie groß die Gleichmaßdehnung ist.
Je höher die Gleichmaßdehnung ist,
desto besser kann ich umformen.
Ja, Bruchdehnung brauche ich nicht, weil soweit werde ich nicht umformen, bis mein Bauteil kaputt ist.
Aber der Umformer interessiert sich auch nicht für den elastischen Bereich.
Wenn Sie ein Bauteil umformen wollen, Sie drücken drauf und es wird mal elastisch und Sie lassen los, haben Sie sich umgeformt.
Das heißt, für den, der umformt, beginnt der interessante Teil eigentlich erst hier.
Da muss sich wirklich plastisch etwas verändern.
der Konstrukteur, der macht
bis er den 0,2 interessiert
der der Umform
mit dem Bereich zwischen
0,2 und AG
das ist der interessante Teil für die Umform
so, und weil
das für den Umformer halt
alles irgendwie anders ist
arbeitet der hier
macht er zwei Sachen.
Erstens,
er rechnet nicht
mit der Spannung wie im Zugversuch.
Im Zugversuch
rechnen Sie die Spannung
aus als Kraft durch den Ausgangsquerschnitt.
Der Ausgangsquerschnitt verändert sich aber.
Wir haben ja Einschieberung.
das ist eigentlich nicht logisch
was der hier macht
das heißt der Umformer
guckt wirklich rein in die klassische Umformung
und die Spannungen die da intern wirken
sind wie gerade
aber bezogen auf den
aktuellen Querschnitt
also
wäre hier eine Querschnittsfläche
die sich auch ändern würde
der Umformer
Und das nennen wir die Fließspannung.
Die Fließspannung ist die Spannung, die Sie aufbringen müssen,
damit Sie eine plastische Verformung bekommen.
Das ist nicht die Spannung aus dem Zugfall.
Wir arbeiten mit Ausgleichsgewehrschlößen.
Wir rechnen mit der Warnungsspannung, die intern wirkt.
Also, gegenüber dem Spannungs-Dehnungs-Diagramm haben wir einen Unterschied.
Wir arbeiten mit der Fließspannung statt mit der Spannung, die wir sehen.
Und wir arbeiten nicht mit der Dehnung.
Die Dehnung ist komisch.
Ihr wisst, wie die Dehnung definiert ist, oder?
Epsilon ist gleich.
Wie ist das definiert?
Was ist Epsilon?
Was heißt Genom von 50%?
Wenn sie ein Bauteil haben, hat sie gleich ein L und hinterher sieht das Bauteil so aus.
Wie groß ist jetzt die Dehnung?
Wie groß ist die W noch?
Wie groß ist die Epsilon jetzt?
Eins.
1, oder wenn Sie einen Prozent machen wollen, 100 Prozent.
Das ist die Definition.
Jetzt nehmen Sie diesen Start her und dehnen den noch einmal.
Wie groß ist jetzt die Dehnung von der Mitte zur unteren?
100% wieder 1
Eins gleich 100%.
Ja, das Gleiche.
Dehnung jeweils 100%.
Wie viel ergeben 100% Dehnung und nochmal 100% Dehnung?
Zusammen?
Ist das so?
Wie viel Dehnung haben wir von hier nach da?
300 Prozent. Wo ist da die Logik? Also nur beim Dehnen gilt, 100 Prozent plus 100 Prozent sind 300 Prozent. Das ist komisch.
Dehnungen sind gut, wenn man kleine Sachen hat. Da spielt das keine Rolle.
1% Dehnung und 1% Dehnung sind immer ungefähr 2% Dehnung.
Aber bei so großen Sachen geht das eigentlich gar nicht. Das ist nicht logisch.
Deswegen haben die Umformer gesagt, wir nehmen nicht die Dehnung. Die Dehnung ist keine gute Größe für uns.
Wir arbeiten stattdessen mit dem Umformgrad.
Der Umformgrad V ist definiert als der Logarithmus, der Länge hinterher zur Länge vorher.
100% plus 100% gleich 300%.
Das geht wirklich nur in der Technik.
Wie gesagt, die Umformer nehmen eine andere Größe.
Nicht mehr die Dehnung.
Die rechnen nicht mit der Dehnung.
Die rechnen mit der Umformart.
Und das ist eine logarithmische Größe.
Das sieht erstmal komplizierter aus
mit dem Logarithmus.
Das ist eine Logarithmus-Vormlänge
hinter der Dehnung.
Es rechnet sich nachher wunderbar einfach mit dem Umgang.
Auch wenn es hier etwas komplizierter aussieht, bis es nachher kann.
Also, wir machen jetzt nicht mehr Spannung über Dehnung.
Wir machen nicht mehr dieses Diagramm, das war der Zugversuch.
Wir basteln um die Fließkurve.
Und die Fließkurve ist das hier.
Das ist die Spannung, die ich brauche für eine bestimmte Umformung.
Nur haben wir jetzt hier unten den Umformgrad und nicht mehr die Dehnung.
Und der Umformgrad betrachtet nur die plastische Verformung.
Die elastische Verformung interessiert uns nicht.
Ja, wenn wir wissen, wie viel Spannung brauchen wir für eine bestimmte klassische Verformung, bleibende Verformung.
Und eine, da gibt es ein paar Unterschiede.
Die andere Kurve ging bei Null los.
Hier beginnt sie bei Streckgrenze oder Dehngrenze, Rd oder Rd.
Denn nur ab dieser Spannung gibt es auch eine klassische Verformung.
Das heißt, Sie müssen ja erst einmal hier diese Spannung aufbringen, bis die Verumformung noch losgeht.
Also, wenn ich Sie bitte eine Spießkurve zu zeichnen in der Prüfung,
dann gucke ich als erstes, dass ich hier hier oben anfange.
Erst nach dieser Spannung gibt es eine klassische Umformung.
Nicht bei Null.
Null Spannung gibt keine Umformung.
So, jetzt brauchen Sie also diese Spannung, damit die Umformung losgeht.
Wenn Sie mehr Umformgrad haben wollen, müssen Sie die Spannung steigern.
Das kann Zugversuch auch sein.
Sie brauchen immer mehr Kraft für weitere Ledungen.
Noch mehr Kraft und noch mehr Kraft.
Warum?
Der Werkstoff wird fester.
Die Kaltverfestigung. Beim Umformen wird der Werkstoff immer fester.
Also brauchen Sie immer mehr Spannung für immer mehr Umformen.
Das Ding steigt immer weiter an. Und immer weiter. Und immer weiter.
Und es geht auch nicht wieder runter, weil wir nicht in diesen zerstörenden Bereich hineingehen.
Solange wir umformen, steigt die Kurve immer weiter an.
Diese Kurve ist die Fließkurve.
Die Fließspannung KF über den Umfangspann.
Wie viel Spannung brauche ich für immer weitere Umformungen?
man kann jetzt
diese Fließspannung
durch eine Formel darstellen
und man hat herausgefunden
das sieht irgendwie aus
wie eine Wurzelkurve
Wurzel x
oder eine Exponentialfunktion
hier in einer Funktion
wie zum Beispiel
den Polymorphen.
Die Wieskurve ist K1
mal
I hoch N.
Und N wäre dann zum Beispiel ein Halb.
Y ist
X hoch ein Halb.
Das sieht ungefähr so aus.
Das wäre die Parabel hoch 2.
Das ist hoch ein Halb.
aber
das ist eine Näherungsformel
die ist empirisch gefunden
und die ist jetzt wichtig
die hat einen entscheidenden Nachteil
die gilt nicht für phi gleich 0
warum nicht?
wenn sie für phi 0 einsetzen
das heißt nicht bei phi gleich 0
Wenn Sie für die Null einsetzen, steht der Null hoch, irgendwas ist Null, ist der Kf gleich Null.
Die Formel fängt hier unten an und nähert hier das Wirkungsamt.
Die Realität fängt hier oben an.
Das ist der große Unterschied.
Wir können mit der Formel rechnen, aber genau bei Null müssen wir die Strecke erzielen.
Und dann können wir sagen, ja, wir nehmen die Formel.
Es gibt Tabellen, die geben hier an, den Werkstoffkennwert Kf1,
den Tabellenwert Verfestigungsprozess hier, wie für Endes.
Das ist so mehr oder weniger der Anstieg und die Verfestigung.
Und das sind Tabellenwerte, was die I-Kennwerte sind.
Und ich kann mit dieser Nährungsformel rechnen,
aber man muss aufpassen, dass ich bei 0 die Schreckgrenze einsetze.
Es gibt dann also zum Beispiel solche Parallelen hier,
gemessene Werte für verschiedene Stähle.
Also, wenn ich Kohlenstoff-Armastahl, C10,
fast kein Kohlenstoff drin,
Schreckgrenze 260, K1 714.
oder ein 42,4
streckt er zu 420
K1
100
der Kf1
wo sehe ich denn
diese Kurve
wo in der Fliehkurve
sehe ich den Kf1
Und warum heißt das Video Kf1?
Weil ich für Phi1 einsetzen kann.
Wenn ich für Phi1 einsetze,
in der 1 kommt irgendwas,
in der Kf, in der Kf1.
Wenn ich für Phi1 einsetze,
ist hier Kf gleich Kf1,
und das ist das hier KM1.
Also bei V gleich 1
sehe ich hier mein KM1
und hier ist 1.
Da sehe ich das.
Und jetzt ist auch klar,
wenn hier unten die Streckengrenze ist
oder die Grenze RE oder RB,
dass hier mein Kf1 immer deutlich höher ist
als meine Schreckgrenze
und das sieht man auch hier
hier waren es
62 zu 740
das ist das zweieinhalbfache von dem
oder fast dreifache
hier sind wir auch beim zweieinhalbfachen
hier sind wir auch beim zweieinhalbfachen
so irgendwie so ganz ungefähr
bis Kf1
immer 2-3 mal höher
so, guck rein
immer 2-3 mal höher
als die Streitplätze
ja
gut, das sind die empirischen Werte
und
ja
kleiner Vortritt
wir haben noch 2 Minuten später angefangen
wenn wir jetzt umformen
der geht aber zurück
Wir formen um. Wir biegen ein Teil und wir drücken es zusammen.
Dann geht das am Anfang noch ziemlich leicht.
Streckgrenze leicht.
Je weiter wir umformen, desto schwerer geht das.
Je mehr Spannung wir brauchen.
Wenn wir wissen wollen, wie viel Arbeit wir jetzt brauchen,
geht es am Anfang leicht und dann immer schwerer.
Oder wie viel Energie wir bereitstecken müssen.
Da rechnet man oft mit einer mittleren Spannung.
Wenn ich weiß, dass ich von hier bis zu einem Umformgrad von 1 umforme, dann kann ich auch so tun, als hätte ich hier so einen mittleren Umformgrad.
Eigentlich geht es am Anfang leicht, am Ende schwer.
Aber ich kann auch sagen, ich nehme eine mittlere Fließspannung und tue so, als wäre mir die ganze Zeit über.
Und so eine mittlere Spannung ist ja relativ simpel.
Ich nehme einfach die Fließspannung am Anfang, die Fließspannung am Ende und spiele das arithmetische Mittel.
Fließspannung am Anfang plus Fließspannung am Ende, nämlich 2, ergibt mir die mittlere Fließspannung.
Damit kann ich besser rechnen.
Das hilft mir so ein bisschen, dass ich hier leichter rankomme.
Das brauche ich, wenn die Energie aus der Fließspannung kommt.
Also hier, ich kenne das dazu, zum Beispiel für Energieberechnung.
Zum Beispiel für Energieberechnung, da brauche ich, das kann ich noch nicht erklären.
Die Kraft ändert sich die ganze Zeit, die Spannung ändert sich die ganze Zeit.
Das verfestigt sich dann recht und gleich in die Höhe.
Okay, das gilt hier, diese Eis-Kurve, für kalte oder für warme Formen?
Warm oder kalt?
Die Spannung steigt ja immer weiter an, je weiter Sie umformen.
Je weiter Sie umformen, desto mehr Spannung brauchen Sie.
Und jetzt wird es bei hohen Temperaturen nicht drauf.
Bei 1000 Grad verfestigt sich Ihr Bauteil nicht beim Aufbau.
Und dann haben Sie also bei hohen Temperaturen keine Verfestigung.
Und bei der warmen Formung gilt das alles gar nicht.
Also da ist die Fließspannung im Grunde konstant.
Egal wie weit Sie umformen, die bleibt gleich.
Aber da rechnet man anders.
Nur der Vollständigkeit halber, die Umformgeschwindigkeit spielt eine Rolle bei der Warmeumformung.
Je schneller Sie umformen, desto mehr Kraft brauchen Sie, desto mehr Spannung.
Wir werden das hier bei der Prüfung nicht machen.
Die Warmeumformung energetisch und kraftmäßig ausgerechnet mit dem Kondensierer.
Und die Halbwarmeumformung kombiniert das jetzt noch.
Da haben Sie beides drin. Den Einfluss der Umformgeschwindigkeit und den Einfluss des Umformdrahmens.
Also, diese Seite hier ist nicht Prüfungsrelevante.
Fraglich, nicht mehr für Sie.
Aber merken Sie, die Fließkurve gilt für Zeitungsausgabe.
Damit ist es eine perfekte Übung.
Gibt es bis dahin Fragen?
Okay.
Dann war das jetzt
der Abschluss der
spannenden Verfahren und Einstieg
in die umformenden Verfahren.
Wir machen das nächste Mal weiter
auf die Rechentechnik.
Wir gucken uns dann noch Tiefziehen, Schmieden
und Fließpressung an und dann sind wir ein wenig durch.
Dann können wir uns noch mal eine Prüfung anschauen
und dann sind Sie gut gerüstet
für die Prüfung der Rechen.
Fertig für heute. Wie ist das? Sie haben letzte Woche den Versuch gemacht.
Ihr habt schon gehört, hat gut funktioniert, oder?
Ja.
Wie ist es bei Ihnen?
Sehr schön.
Dann viel Spaß dabei und bis nächste Woche.
