Also bei der GIMP VAUX, ach ne, wir müssen also schon mal ein Stabilator haben.
Wir haben die 100, und dann haben sie noch ein paar, also diese, das Delta von halbfertigen Fertigprodukten, also Vorräte halbfertig von Fertigprodukten.
Und dann haben die noch gegebenenfalls das Delta an selbst erstellten Anlagen.
Und das ist der große Pluspunkt.
Die Leistung, die sie erbracht haben im Jahr.
Und was kommt jetzt? Jetzt kommt Minus...
Was ist der größte Minusbrocken für ein typisches Maschinenbauunternehmen?
Was ist der größte Aufwand?
Andere Meinung, der Materialaufwand und dann Personalaufwand und da kommt lange nichts sozusagen, wir haben irgendwann, also, ja, jetzt kommt irgendwann diese Abschreibungsgeschichte, die hat,
und was aber auch mit reinkommt sie haben sonstige betrieblichen aufwand sonst nur
zum beispiel und dann mit dem betrieblichen ertrag das gibt es ja auch noch und was es
eben auch gibt und das war hier die rückstellung aber was geht rein was geht hier rein im sinne
eine Rückstellung. Also wir haben AFA, die AFA, die wir haben, die geht hier ab. Was
ist bei der Rückstellung, was abgeht? Frage an Sie. Wir haben eine Bilanz. Da haben Sie
hier Anlagevermögen, Umlaufvermögen, Eigenkapital, Fremdkapital. Inhalt des Fremdkapitals haben
hier die Rückstellungen. Was geht hier rein? Also zur Abschreibung werden Sie in der Bilanz
nichts finden. Rückstellungen sehr wohl. Was geht in die G&V rein? Können Sie mir
folgen? Können Sie mir folgen? Also was geht hier rein jetzt im Sinne, denken Sie nicht
so lange nach. Wir haben hier diese Rückstellung in der Bilanz. Was geht in die G und V?
Sorry, ich wollte nicht
Trauen Sie sich weiter
Bringen Sie einfach
Bitte
Na, Obacht
Hier die Rückstellung
Das kann ja nicht gleichzeitig auch in der G&V auftauchen
Richtig?
Sind wir uns einig?
Aber
Was jetzt?
Oben habe ich schon mal was gezeigt.
Hier, Delta.
Weil die Vorräte tauchen ja auch nicht auf.
Als Vorräte, sondern nur der Aufbau
an Vorräten.
Die neuen Rückstellungen.
Ja, der Aufbau. Ja, genau.
Also, Minus ist
der Aufbau, das Delta.
An Rückstellungen.
Das müssen Sie sich bitte bewusst machen.
Alpha, komplett.
Aber Alpha ist ja die
Gegenposition zu dem
Anlagevermögen. Das Anlagevermögen
wird durch die AFA, oder durch
die Abschreibung reduziert.
Und diese Reduktion ist ja
sozusagen, Sie können auch reinschreiben,
Delta-Anlagevermögen.
Die Abschreibung ist ja nichts anderes als ein
Delta im Anlagevermögen, oder eine
Veränderung im Anlagevermögen.
Es wird reduziert.
Das ist nochmal das Selbstmordvermögen.
Hier?
Ja, das Selbstmordvermögen.
Selbsterstellte Anlagen.
Wenn Sie eine eigene Maschine konstruieren, konzipieren und dann auch aufbauen.
Also für mich ist hier in der Umgebung der Berger ein Auftragsfertiger.
Der hat einen Bergomat. Das stellt kein anderer her, das macht kein anderer.
Das ist quasi, wirkt wie eine Zwölfachsenfräsmaschine, nur für Kleinstteile.
Einfach da, was? Kennen Sie es?
Ich habe einen Bergomat, das ist ein super Beispiel.
Ja, ja, aber das ist für mich ein super Beispiel für eine selbst erstellte Anlage, weil Sie können sie nicht kaufen.
der hat halt so
Fitzelteile, die er halt auch im Auftrag
produziert und da hat er sich irgendwann Gedanken gemacht
wie mache ich das ohne, dass ich zig
Aufspannungen, Umlagerungen
und so weiter auf eine andere Maschine habe
und dann ist halt dieses Ding entstanden
sinnvollerweise
oder ich kenne es, selbstbestellte Anlagen kenne ich auch
in der Weltslageindustrie
da haben sie es ganz massiv
für die Fertigung zum Beispiel von großen Ringen
die auf dem Mühmeter präzise gefertigt werden
da haben sie nicht irgendeine Standardfräsmaschine
das sind wirklich Maschinen
die genau für diesen Vorgang konzipiert
und konstruiert sind
also, Sie verstehen worauf ich raus will
bei der Rückstellung ist es das Delta an Rückstellungen
der Aufbau an Rückstellungen
oder, es kann natürlich auch sein, es gibt weniger Rückstellungen
Und dann schauen wir uns an, die Bilanz zum 01.01. versus die Bilanz zum 31.12.
Wie hat sich die Bilanz verändert?
Wie hat sich die Rückstellungsposition verändert?
Ist es weniger?
Ja, dann habe ich hier ein Minus.
Minus.
Also dann habe ich quasi eine Erhöhung.
So, das ist schon mal ein Wissen, was wir brauchen,
um später die indirekte Berechnung des Cashflow durchzuführen.
Das kommt nämlich jetzt da.
demnächst.
Okay.
Ist Ihnen
ungefähr klar?
Bitte fragen Sie hier nach.
Das ist der große Unterschied,
also das wird immer gleich genannt,
bei der Innenfinanzierung
haben wir
die Selbstfinanzierung,
das ist easy.
Solche Umsätze,
da steckt das Mittel.
Wir haben
die Abschreibungen
aus Abschreibungsgegenwärten
und wir haben die
Finanzierung aus Rückstellungsgegenwärten.
Aber Vorsicht,
bei den Rückstellungsgegenwärten
ist es der Aufbau
respektive Abbau
an Rückstellungen.
Das Delta.
Und bei den Abschreibungen
machen Sie sich klar,
das ist das Delta an Anlagevermögen.
oder aus Anlagevermögen,
ein Delta an Anlagevermögen
ist die Abschreibung.
Und nochmal,
damit das klar ist,
die da sind nicht
zahlungswirksam.
Da läuft keine Zahlung.
Und das ist der Finanzierungseffekt.
Das reduziert meinen Gewinn, aber keine Zahlung erfolgt.
No payment.
So, jetzt hoffe ich, dass ich es einigermaßen rübergebracht habe.
Dieses Delta, was es geht.
Und wenn Sie das verstanden haben, und diese Sicht auf die Bilanz, die Sicht auf die G und V,
dann können wir leichter begreifen, was es mit der indirekten Berechnung des Cashflow zu tun hat.
Ich hoffe, es gibt dann ein Déjà-vu, wenn wir darauf kommen.
Und dann können Sie mich aber nochmal fragen, und dann gehen wir nochmal darauf ein.
Ja?
Mein Ziel ist es, dass sie es begriffen haben.
So, Finanzierung aus Rückstellungen.
Es gibt sehr langfristige Rückstellungen, wie wir gesehen haben.
Insbesondere die Pensionsrückstellungen.
Achso, da muss ich was sagen.
Da wollte ich noch was sagen.
Habe ich, glaube ich, das letzte Mal schon erwähnt.
Führt dazu, dass viele Firmen sagen,
das wird mir zu gefährlich.
Und die haben das vorzeitig gesehen,
Es ging dann schon los in den 2000ern, also in den Nullerjahren, dass viele Firmen gesagt haben, weg damit.
Pensionsrückstellungen sind ein Irre und damit versteht man, wissen wir, wie es weiterläuft.
Eins ist auf jeden Fall fast selten.
Wir haben mit den Rückstellungen zwar die periodengerechte Aufwandsbuchung.
Sie arbeiten jetzt ein Jahr für mich.
Sie haben sich erarbeitet an einen Anspruch auf Pensionen oder auf Firmenrente.
und dieser Anspruch, der muss heute
meinen Gewinn
reduzieren, weil es ist
heute erarbeitet, per Jungen gerecht
ist das, das ist gut
aber
die Finanzierung, die sich daraus
ergibt, eine Nichtauszahlung
die verballern ja
direkt in die Investitionen
die sind gebunden
in Maschinen, Gebäude, Fahrzeuge etc.
Umlaufvermögen, das ist genauso gebunden
weil ich kann nicht sagen, okay, dann müssen wir eben das Umlaufvermögen machen.
Das ist also alles gebunden.
Und wenn es dann zum Tag kommt, dass die, bei uns sind es die Boomer,
dass die in Rente gehen und ihre Pensionsansprüche geltend machen,
dann haben die Unternehmen ein Liquiditätsproblem von und zu.
Weil Gewinn ist richtig gemacht, Liquidität wurde nicht vorgesagt.
das ist die große Krux an der Geschichte der Pensionsumstellung
es gibt zwar Rückversicherungsvereine
die dafür gerade steht
dass bei einem Ausfall eines Unternehmens
als Versicherer
dass sie dann da in die Bresche springt
das sind diese Rückversicherungen
die Versicherungen wiederum abfangen
aber wenn das mal reinweichend passiert
dann nimmst du es auch nicht
so, was haben die Unternehmen gemacht
die haben gesagt, okay, wir münzen das um
wir belasten heute die Liquidität
selbstverständlich genauso auch den Gmin
und legen es an den Fonds, Rentenfonds
also auf gut Deutsch
sowas wie ETFs, Fonds
die mit hoher Sicherheit versehen sind,
also nicht irgendwie spekulativ,
sondern wo sie vielleicht eine relativ geringe Verzinsung haben,
aber immer noch über die Inflation
oder Gleichschritt, wie auch immer.
Und das heißt,
Gewinn reduziert,
aber auch Zahlungsmittel reduziert
in der gleichen Periode,
ist es raus und dieser Fonds ist dann verantwortlich
für die Auszahlung der Pensionen.
Das hat dann mit dem Unternehmen nichts mehr zu tun.
Das ist quasi auf einen anderen Dienstleister sozusagen verschoben.
Und wenn sich der Markt für das, was angelegt wurde, ein bisschen schräg verhält,
der hat doch Pech gehabt, der hat das halt so.
Also für den Pensionär dann.
Und ich weiß es so genau, weil bei mir wurden zum Beispiel solche Ansprüche,
da kam die Firma auf mich zu, auf alle meine Kollegen,
und hat ein Angebot unterbreitet, was man nicht ablehnen konnte.
weg von der Rückstellungsabgesicherten
Pensionszusage
hin zu der Fondsabgesicherten
ja okay
das ist jetzt
ein Reichtümer
gut
also ich will einfach
dass Ihnen das bewusst wird
Okay, wir haben jetzt einen Finanzierungseffekt, aber irgendwann holt mich natürlich die Frage nach der Liquidität,
die holt mich dann halt irgendwann ein.
Und das wird gerade bei so langlaufenden Geschichten, Intentionszustellungen,
bezogen auf den Mitarbeiter sind es vielleicht mal 30 Jahre.
Da ist es halt schwer kalkulierbar.
Und insbesondere bei diesen wirtschaftlichen Verschiebungen und was alles, auch Bevölkerungsanteil.
Wenn Sie, ich sage mal Mitte der 30er haben wir ein Verhältnis 2 zu 1, heute haben wir schon ein reduziertes Verhältnis, wir kamen mal von 7 zu 1, Arbeitende oder Gehalte- und Lohnempfänger versus Rentenempfänger 7 zu 1, 6 zu 1, heute sind wir bei 5 zu 1 und bis 35 sind wir bei 2 zu 1. Wie soll es gehen?
die Rentendiskussion
die heute politisch stattfand
die ist ein bisschen Wolkenkuck
die ist absolut nicht
die ist sehr realitätsfern
muss man einfach sagen
die Entscheidungen die heute getroffen wurden
sind
lustig
gut
das können Sie sich ja selber ausmachen
und wir haben heute schon einen
Denn bei der Rente, wie sie bezahlt wird, haben wir heute, glaube ich, schon einen Anteil, also 50 Prozent wird über die Steuer bezahlt.
Das heißt also, dieses Umlagesystem funktioniert schon lange nicht mehr.
Und da das dann immer so weitergeht, müssen wir uns einfach klar machen, dass bis es richtig schlimm wird, ein Großteil des Staatsbudgets durch sowas aufgefrischen wird.
Weil da bleibt dann nichts mehr für Invest und Ähnliches.
Und das hier zeigt Ihnen, okay, Finanzierungseffekt, lang laufende Rückstellungen, da habe ich so einen Bodensatz.
Den kann ich auch kalkulieren, den habe ich da.
Und dann gibt es noch so eher kurzfristige Rückstellungsfinanzierungen, wie zum Beispiel auch Gewährleistungsfälle.
Ganz kurz werden diese Urlaubsrückstellungen, für Urlaubsgelder, die halt mir solche Hübe in der Finanzierung bringen,
aber mit denen kann ich nicht so unglaublich viel arbeiten,
das Ganze und dieses Innenfinanzierungspotenzial wird dann eben auch noch gepolstert
über den mit ständig zufließenden Cashflow.
Der Cashflow ist natürlich auch Finanzierung.
So, ganz zum Schluss, das gehört eben auch noch zur Innenfinanzierung,
da brauche ich keine Umsatzerlöse, die dem gegenüberstehen,
die Finanzierung oder
Infinanzierung aus sonstigen
Kapitalfreisetzungen. Heißt, stimmt und einfach
ja, entweder rechte Seite
Überführung in die
Form als Vermögenswerte. Ich vertickere
Anlagevermögen,
weil ich es nicht brauche.
Ich realisiere zum Beispiel
das Grundstück, was schon seit 50 Jahren
bei mir im Unterlegten liegt,
in Bachland, im Zentrum von München.
Das ist ein
Zufluss, mit dem wir nicht arbeiten.
Das
gehört dazu, aber genauso auch
alles, was Rationalisierung bedeutet.
Und da sind wir, was Sie hier sehen,
diese ganzen Beispiele,
Verbesserung der Materialdisposition, was heißt das?
Das wirkt alles
in die gleiche Richtung. Verbesserung von
Materialdisposition heißt zum Beispiel,
verkürzte
Wiederbeschaffungszeiten
ist letztlich
eine Aufgabe des Einkaufs
gegenüber dem Lieferanten,
Zusagen für möglichst kurze
Wiederbeschaffungszeiten zu erhalten.
Verstehen Sie, was ich meine?
Also wenn Sie sich
Einkaufsverhandlungen anhören,
da ist der Preis eine Sache, aber bei weitem nicht alles.
Sie haben die
Zahlungskondition, das kommt hier auch noch.
Zahlungsziele, die man dem Lieferanten erhöht.
Mächtiger Streitpunkt.
Der streitet darum, dass er sie verkürzt.
der Lieferant, weil er möchte gegenüber dem Kunden
möglichst kurze Zahlen, wie wir auch
kurze Zahlungsfristen gegenüber dem Kunden
haben. Und das hat alles
Finanzierungseffekt, weil wir weniger
Umlaufvermögen haben, was dann
entsprechend nicht mehr gegenfinanziert werden muss.
Und da geht es die ganze Zeit,
bei diesen ganzen Sachen noch,
Verbesserung der Materialdisposition,
ich kämpfe mit dem Lieferanten um eine Verkürzung
der Wiederbeschaffungszeit, der zugesagt
und wenn er die nicht einhält, also
Also der wollte eigentlich zwölf Wochen, wir haben ihn runtergekippt auf sechs Wochen
und dann braucht er doch sieben Wochen, dann ist er Schadensersatzpflichtig.
Also wenn es ausgehandelt ist.
Also da ist schon Druck dahinter.
Das ist nicht nur Papier, sondern...
Und damit kann ich dann auch entsprechend meine Finanzierungsprobleme an.
Also immer und immer wieder, ganz am Ende geht es um diese Kapitalbindung
und um den Return on, also um die Verzinsung des eingesetzten Kapitals.
Und das geht es immer wieder.
Ich habe zwei Möglichkeiten.
Entweder ich habe einen besseren, höheren Gewinn bezogen auf das eingesetzte Kapital
oder ich reduziere das eingesetzte Kapital, um dieses Verhältnis zu verbessern.
Logisch.
Und genau darum geht es.
All das, was Sie hier sehen, Verminderung von Lagerdaten, von Zeitlichprodukten,
Also, ich gucke, dass ich tatsächlich auch so fertige
und auch vereinbare gegen einen Kunden,
ich gehe fertig und liebe aus.
Rechnung dazu, fertig.
Und er zahlt dann auch möglichst schnell.
Das bedeutet eben, das liegt bei mir nicht erst mal
zwei Monate in meinem Lager rum,
gebundenes Kapital.
Genauso, Verbesserung der Überwachung,
Verkürzung, ja, da sind wir bei diesen Zahlungszielen.
Machen Sie sich klar,
alles, was Sie hier sehen,
Die Linke sagt, da geht es um das hier. Das möchten sie, wenn möglich, reduzieren, weil es bedeutet auf der anderen Seite eine geringere Finanzierung, also weniger Kapitalbindung.
Und der nächste Effekt ist, dass wir mit einer Reduzierung dessen in diesem Jahr auch den Cashflow erhöhen.
Hängt alles miteinander zusammen. Das eine ist das gebundene Kapital, das andere ist tatsächlich auch eine Reduktion, erhöht wir den Cashflow.
Kriegen wir später.
So, und ganz am Ende, da haben wir hier auch noch, also gut klar, ich kann Factoring machen, ich kann hier auch Sale and Lease Back machen, das ist halt eine einmalige, Sale and Lease Back heißt, heute verkaufe ich das Polster, once and for all und dann war es das.
und dann bin ich ewig in diesem
Leasen drin.
Derjenige, der es durchführt,
der kriegt die Krönchen, weil seine Situation
sich verbessert schlagartig und
nicht unerheblich ist.
Wenn wir an Grundstücke und Gebäude denken,
dann ist es ein wahnsinniger Mittelzufluss.
Aber das hat schon
auch seine Begründung, warum darin das
Kapital gebunden war, sozusagen.
Weil wenn ich jetzt hier dauerhaft
meine Aufwandseite
verschlechter, dann ist es
nicht unbedingt ein guter Deal.
Ja, und somit kommen wir zum Sale and Lease Back.
Das ist genau das, ich bin mir nicht sicher, ob das immer noch so ein beliebtes Instrument ist,
wo es schon noch insbesondere für Unternehmen, die in Schieflage geraten, das können Sie quasi ablesen daran.
Die Beschleunigung oder die Aufnahme von Zelt- und T-Spec-Verfahren bei Unternehmen lässt Rückschlüsse auf das Wohlergebnis des Unternehmens zu.
Das sind sozusagen die Notanker oder die Notpunkte.
Wenn Sie sehen, ich steuere in die Illiquidität, dann ist es ja logisch, das heißt Insolvenzverfahren.
Da kann man schon verstehen, dass man sagt, komm, das ist Gebäude, wir verkaufen, wir leasen es zurück,
aber jetzt haben wir dann erstmal diese Illiquidität überstanden, richtig?
Und zwar vielleicht sogar für die nächsten zwei, drei Jahre.
Nur was danach kommt, okay, nach mir die Sintflut.
das ist wieder mal das Problem
auch der eingekauften Geschäftsführer
die, wie heißt das
diese Mentalität
die hüpfen halt dann nach drei Jahren zum nächsten
und dann geht es halt häufig darum
akut und aktuell die Situation zu verbessern
und was in zehn Jahren ist
interessiert nicht
Vorsicht, das war Ironie.
Ironie.
Also, das ist nicht gut.
Also nicht, das ist jetzt
keine Aufforderung des Subspurts.
Also, Sale and Leaseback heißt,
ich verkaufe
betriebsnotwendiges
Anlagevermögen
und lease
oder miete es sofort zurück.
Das ist Sale and Leaseback.
Sehr häufig zu sehen im Immobilienleasing, so wie ich es Ihnen gerade geschildert habe.
Und meines Erachtens eher ein Zeichen für finanzschwache Unternehmen.
Für Liquiditätsschwache Unternehmen.
Vorteil, ich kann natürlich auch entsprechend, wenn ich auch ein Gewinnproblem habe,
dann kann ich hier stille Reserven aufdecken.
das Grundstück ist seit 50 Jahren hier drin
mit einer niedrigen Bewertung
das heißt, oh, was gibt denn das denn?
Das steht mit
100.000 Euro in Büchern
ich äußere das für 1 Million
was sind dann die 900.000?
Wo tauchen die auf
in der GmV?
Ja, ganz am Ende, ja
aber was für eine Position
an der GmV?
Buchführung hat einen Wandel.
Das ist immer so ein Papier.
Buchführung ist immer und immer wieder Grundlage für vieles.
Und auch für Verstehen von Management, Ideen und Umsetzung.
Sie brauchen es. Haben Sie es eigentlich gehabt?
Aber wenn ich sowas erzähle, lesen Sie es mir mal nach.
Und ich kann, also ich habe ja ganz am Anfang mal erzählt von dem Bösch,
den gibt es hier auch an der, das kann man sehr gut lesen,
das ist extrem eingängig, der ist wirklich gut.
Also der Olfert ist langweilig, der Bösch, der bringt es so über,
dass man versteht, unternehmerisches Handeln.
Und fragen Sie bitte auch nach, wenn es da Verstehensprobleme gibt.
Frage ich ja.
Also wo war ich?
Ja, wo geht es hin?
Das ist ein Gewinn, der nicht erwartet ist,
der in den Büchern ja nicht steht,
also ist es ein Abo.
Was heißt das?
außerordentlicher Ertrag.
Wir haben diese Grobteilung
der Gewinn- und Verlustrechnung, G und V.
Da haben wir als ersten Teil das Betriebsergebnis.
Da haben wir die Sachen drin, die ich hier alle genannt habe.
Dann haben wir das Finanzergebnis.
Und da gibt es noch ein AO-Ergebnis.
das ist ein außerordentliches Ergebnis
es gibt außerordentliche Erträge
es gibt auch außerordentlichen Aufwand
denken Sie an Sanierungsaufwand
ein Unternehmen was in die Schieflage gerät
und holt sich für viele Millionen
einen Berater ins Haus
wo geht der Aufwand hin, diese Berater zu bezahlen
außerordentlicher Aufwand
und wenn Sie an die Bilanzanalyse gehen
das machen keine Schwänze
dann ist man dazu geneigt
wenn man
Verstehen, wie gut das Geschäft läuft,
in erster Linie
diesen Bereich des Betriebsergebnisses
anzuschauen.
Aber, also ich bin
damals in meiner Karriere auch dazu übergegangen,
immer das AO-Ergebnis
mit anzuschauen, weil da eigentlich
Maßnahmen versteckt sind, die nur alle
zehn Jahre getroffen werden, die eigentlich ständig
hätten kassieren müssen.
Verstehen Sie, was ich meine?
Die Sachen, die dann
alle zehn Jahre, weil man irgendwie schief
verpasse keine gute
Krise.
Das ist ein Effekt davon.
Krisen sind der Augenblick, wo du in der
Organisation harte Veränderungen
durchführen kannst.
Und dann bin ich oft im Atem.
Das, was ich eigentlich die ganze Zeit verschlempft habe,
das mache ich halt dann.
Das heißt eben auch nicht von ungefähr.
Unternehmen,
die gut durch eine Krise
hindurchkommen, gehen gestärkt
daraus hervor.
Aufgrund genau
solcher Maßnahmen, die sie dann
zusätzlich stärken.
Gut, das war
diese Reserven aufzudecken.
Also sogar die Gewinnsituation
verbessert sich, aber insbesondere auch
die Liquidation, die Liquidität.
Also hier
außerordentlich ertragt, und klar,
Steuern nicht hingezahlt werden, da
fließen wir damit ab ein bisschen, aber gut,
eine Million ist reingekommen,
die 900.000 drunter liegen
der, welcher Steuer auch immer noch,
wenn es ein Kapital,
also eine AG
oder GmbH ist, dann haben sie halt
diesen Körperschaftssteuersatz drauf,
okay,
gut,
aber,
wenn sie eh schon
in Schieflage waren, und sie haben
Verlustvorträge aus dem Vorjahr
gehabt. Sie steuern schon lange
in die Krise rein. Verluste haben
sich auch gebraucht. Na ja, dann
ist Ebersch. Dann ist sogar der richtige Zeitpunkt,
um zu realisieren, diese Gewinne,
weil Sie die gegenverrechnen können
und die Steuerlast ist null.
Sie verstehen.
Vielleicht bleibst du da noch ein bisschen
von dem Verlustvortrag.
Also,
das ist,
da macht es sogar Sinn,
zu sagen, okay, in den schlechten Jahren löse ich
sowas auf. Aber
trotz allem, summa summarum,
Salient Leads Back, da kriege ich
Bauchschmerzen, wenn ich
ein Unternehmen sehe, das im großen Stil
Salient Leads Back gibt.
Hat einen Geschmack.
Und damit kommen wir zu Punkt 4.
Jetzt wird es
richtig interessant.
Jetzt kommen wir ein bisschen
in dieses,
ja was hat das jetzt mit
Management zu tun, das Ganze?
Aber Sie haben das hoffentlich schon gesehen, da steckt unheimlich viel drin.
Hier steckt unheimlich viel drin, was Sie in Ihrer Karriere,
ob als Freimachinenbauer oder als Wirtschaftsingenieur,
was Sie buchstäblich belasten wird.
Weil es wird kein Jahr vergehen, wo zum Beispiel nicht gefordert wird,
dass in den Prozessen mehr Flexibilität ist.
Was bedeutet die Erhöhung von Flexibilität?
Das ist doch immer wieder ein riesen
ich weiß nicht, haben Sie es so mal mitbekommen
in einem Unternehmen, wir brauchen mehr Flexibilität.
Was steckt
hinter Flexibilität?
Wenn Sie es ausdeklinieren,
heißt Flexibilität
nichts anderes, als dass Sie
weniger Pufferbestände,
kürzere Durchlaufzeiten
und so weiter und so weiter haben.
Das heißt zum Beispiel,
wenn Althergebracht ist,
okay, wir haben einen Auftrag von
Über 100 Stück. 100 lohnt sich nicht, weil Aufspannung der Maschinen und Umstellung der Maschinen etc.
Wir fertigen jetzt mal 500, der nimmt die schon im Laufe der Zeit ab.
Dann 400 ins Lager gefertigt.
Oder er sagt sowieso, ich werde heute 100 abnehmen und dann in ein paar Monaten nochmal 100 und nochmal 100.
Und Sie sagen, okay, dann mache ich mal die 500 ab. Einmal geht es aufs Lager.
Flexibilität würde bedeuten, okay, machen wir, und wir machen immer die Aufträge, die hunderte Aufträge, wirklich so, wie sie kommen,
weil die Flexibilität es hergibt.
Das heißt, ich habe wirklich punktgenaue Fertigung zur Auslieferung.
Im Bundeskapital runter.
Deswegen Flexibilität.
Flexibilität heißt Reduzierung von Kapitalbindung und gleicher Effekt bei der Strömungsgröße,
Größes, oder 2 Gründe,
Cashflow gebraucht.
Also es geht immer wieder um Liquidität,
Finanzierung, am Ende ist es genau das.
Und immer wieder diese Relation
eingesetztes Kapital versus Gewinn.
Oder andersrum,
die Verzinsung des eingesetzten
Kapitals.
Darum geht es immer
und immer wieder.
Ganz am Ende. Deswegen ist das die führende
Kennzahl. Der ROSI,
die Return on Capital Employed,
ist die Führungskennzahl,
oder nennen Sie es mal
den Return on Invest,
da haben Sie ein bisschen mehr
mit drin,
weil den Capital Employer,
aber es reduziert auch wirklich das Notwendige,
das notwendigerweise gebundene
Kapital, bei dem Return on Invest
haben wir alles, was wir
auch unnötigerweise gebunden haben,
mit drin.
Okay.
So, jetzt gibt es einen berühmt-berüchtigten Satz.
Haben Sie den schon mal gehört?
Ah, nee, den noch nicht.
Nee, noch nicht.
Doch, doch, doch, ganz oben, da ist er.
Den suche ich.
Cash is a fact, profit an opinion.
Hä?
Echt?
Okay, was bedeutet der?
Dann frage ich Sie nochmal ab.
Aber was bedeutet das? Dann frage ich jetzt noch mal ab, das ist eine Lernerinnerung.
Was heißt das? Cash is a fact, profit an opinion. Was bedeutet das?
Also die liquiden Mittel sind ein Fakt, also das ist das, womit man tatsächlich arbeiten kann und ob etwas profitables ist, also das reicht, wenn man eine liquide Mittel hat.
Das ist es nicht.
Das ist gar nichts mehr. Und das ist also profitabel an, also das ist nur meine Meinung.
Nein, vielleicht meinen Sie es richtig.
Machen wir es anders.
Der Cash, der Kassenbestand, Bankbestand, ist eine unumstoßbare Größe.
Die ist nicht zu diskutieren.
Wenn Sie am Ende zusammenrechnen, haben Sie genau diesen Bestand, Kasse und Bank.
der Gewinn
bei dem, was wir auch jetzt gesehen haben
die letzten, deswegen kommt es uns auch
nochmal, naja das ist doch
nicht unbedingt
zahlungslos
es ist nicht alles zahlungslösung
darum geht es nicht, der Gewinn ist
definierbar
sie haben diese
stillen Reserven
sie haben zum Teil einfach Bewertungsstilräume
und je nach
dem
Im Rechnungslegungssystem, sind wir im HGB unterwegs, sind wir im IFRS, sind wir im US-GAP,
haben Sie unterschiedliche Bewertungsansätze verpflichtend anzunehmen.
Allein daraus ergeben sich schon Unterschiede in der Gewinnausweitung.
Und dann haben wir sozusagen die Meinung des GAP, wie viel Gewinn das Unternehmen auswirft,
eine Meinung gemäß IFRS und eine Meinung gemäß HGB.
beim HGB ist man grundsätzlich
so, deutsche Rechnungslegung basiert
auf dem Vorsichtigkeitsprinzip
ich nehme an, in den meisten
Fällen ist der Gewinn der Auslieferung
der HGB immer kleiner als bei den anderen
weil sie viel weniger
aktivieren dürfen
aus Vorsichtigkeitsprinzip
also
Also, verstehen Sie jetzt, was gemeint ist in Opinion, heißt, das ist nichts Fixes, da gibt es nicht einen akkuraten Zahlenwert, sondern je nachdem, wie ich Dinge bewerte, kommen unterschiedliche Dimine heraus.
und ich sage, das hat nicht mit
illegalem Handeln zu tun
das ist, ich befinde mich
in einem illegalen Bereich
aber ich kann
Bewertungsspielräume
unterschiedlich nutzen
so und das ist der große Unterschied
Cash
das ist nicht diskutabel
ja
das kann auch abgenutzt werden
am Terminus vormakt
also ob es jetzt zum Beispiel
Also es gibt ja verschiedene Gesellschaftsformen, GmbH und AG sind ja noch angedefiniert, oder?
Ja, aber das gilt für alle. Die Rechnungslegung gilt für alle gleichen Marken.
AGB ist für alle gerechnet.
Sondervorschriften in Abweihung
im Aktiengesetz oder
im GmbH-Gesetz, aber was die
Rechnungslegung angeht und
die Richtlinien,
die begleiten ja diese Gesetze,
die haben auch Gesetzeswirkung,
die haben Gesetze, die haben Richtlinien dazu,
da haben wir viele auch dieser
definierten Bewertungsansätze
in den GmbH.
Da habe ich
keine unbeschriebene
Gesellschaftsform. Die Steuersätze sind unterschiedlich, ja. Aber wie der Gewinn...
Das war jetzt eher vom Standort abhängig, weil man kann ja keine NMW-Wahl noch in Großbritannien
haben. Es gibt Ähnliches, aber es gibt keine... Also dort wäre dann dieser andere Recht nicht
Also wir müssen, für den Konzern ist das ein unheimliches Thema.
Sie haben die handelsrechtliche Bilanz, die steuerrechtliche Bilanz und Sie müssen das solche eben zusammenführen.
Auf einer, also, ja, genau.
Das ist ein Riesenthema.
es sind drei unterschiedliche
Bilanzen, die jeweils erstellt werden
und eine Konsolidierung
findet dann schon eine Überführung
nach einem HLB statt,
zum Beispiel auf der ausländischen Unternehmen
oder IFRS oder was weiß ich.
Also ich denke,
dass internationale Unternehmen
in Deutschland, die
die Arbeiten nach IFRS
mindestens
IFRS oder
Ein Unternehmen wie Linde, die Schlaubleiber, die haben vor Linde, also das ist der kleinste Bereich,
ich habe sie völlig umwesend im Vergleich zum Hauptgeschäft.
Was ist das Hauptgeschäft von Linde?
Ja, aber nicht mit Erdgas, technische Daten.
Oder Konkurrenten?
Konkurrenten?
Ja, die Tiefen.
Im englischen Raum POC, im amerikanischen Raum Erdwachs.
Egal, also technische Gase, also die großen Volumen-Gase sind Stickstoff und Sauerstoff.
Ganz einfach, Sie erkennen es wahrscheinlich gar nicht, wenn Sie daran vorbeigehen,
wo bei denen so riesige Luftzerlegeranlagen
gibt,
aufgespalten,
die Luft in Sauerstoff
und Stickstoff. Wenn die anfangen,
da geht das Licht aus und man ist einschalten.
Und da hat der riesige Kompressor dahinter stecken,
um das dann so durch so
eine semipermeate Membran durchzudrücken
und dann von der Molekülgröße
eben geschieden,
das ist Sauerstoff und Stickstoff.
Ja genau, also wo komme ich her?
Linde hat sich dazu entschieden,
nicht mehr an der deutschen Börse seinen Börsenplatz zu haben,
seinen Handelsplatz zu haben,
sondern die New Yorker Stock Exchange.
Das ist jetzt 15 Jahre bestimmt.
Damit geht natürlich ein Heer der Zwang,
dann in den Gap Rechnung zu nehmen.
Also Sie sehen, dass Sie
in so einem Jahr
die gegebenen Vorgaben
der Rechnungslegungsvorschriften, die dann halt
lokal gelten, und die eben auch
wieder zu einer anderen Ausweisung von Gewinn
führen. Und deswegen
Cash is a fact, Profit will not win.
Nachher, der Cash,
völlig egal, ob Sie nach GAP, IFRS
oder HGB
bilanzieren,
Der Cash ist überall der gleiche.
So, Insolvenz heißt,
meine liquiden Mittel reichen nicht aus,
um die fälligen Zahlungsverpflichtungen zu erfüllen.
Es geht um die Termingerechtigkeit.
Und zwei Tage später ist eben nicht erfüllt.
So, und das ist einer der Merksätze,
die Sie unbedingt mitnehmen müssen,
egal was passiert, und auch noch zehn Jahre später sollten Sie das wissen.
Auch profitable Unternehmen können pleite gehen.
Das ist sehr, sehr wichtig, diese Erkenntnis.
Weil das bedeutet von vornherein, und ich habe vorhin gesagt,
die führende Kennzahl aus heutiger Sicht ist von jetzt an.
Sie haben solche Kennzahlensysteme, sind auch so Dreiecke oder Kennzahlensysteme
und dann ist die führende Kennzahl, ist dann meines Erachtens der ROSI
oder meinetwegen der Return on Invest.
Und dann spaltet es sich auf in die Kennzahlen darunter und so weiter und so fort.
Das ist dann so ein Kennzahlensystem.
Die führende Kennzahl ist die ROSI oder Return on Invest.
Aber das ist die reine gewinnorientierte Betrachtungsweise.
Und deswegen ist genau so wichtig der Cashflow und natürlich mit Betrachtung des Cash an Kasselbanken.
Die stehen unabhängig voneinander im Fokus.
Das müssen Sie sich klar machen.
Wenn ein Unternehmen geleitet wird, haben Sie auf der einen Seite natürlich,
also was unterscheidet das Unternehmen vom normalen Betrieb?
Unternehmen ist eine besondere Art von Betrieb.
Ein Unternehmen, da gilt als eines der drei abgrenzenden Merkmale,
das erwerbswirtschaftliche Prinzip.
Heißt Gewinnorientierung oder sogar Gewinnmaximierung.
Das habe ich hier berücksichtigt, erwerbswirtschaftliches Prinzip.
Ich möchte möglichst gute Verzinsung auf mein eingesetztes Kategorien.
Und auf der anderen Seite geht es um die Überlebensfähigkeit.
Da gibt es ein anderes Prinzip, was für jeden Teilnehmer am Markt gilt,
nämlich das finanzielle Gleichgewicht, wie für jeden Betrieb.
Und das sehe ich hier, das finanzielle Gleichgewicht.
Zielsetzung
ist es deswegen, der Finanzplan
abzustimmen, Kapitalbedarf
und Kapitaldeckung,
um die Unternehmensziele
erreichen zu können, weil
wenn das hier schief geht,
brauchen wir darüber keine
Gedanken mehr zu machen.
Wenn das hier schief geht,
ist over.
Und deswegen,
So ein Silberblick. Der eine geht zu der Gewinnsituation und der andere geht zu der Defilitätssituation. Beides gleichberechtigt.
Ja, und darüber definieren sich auch die Aufgaben der Finanzplanung.
Ermittlung einmal des Bedarfs an Zahlungsmitteln.
Und woher ergibt sich der Bedarf an Zahlungsmitteln?
Nennen Sie mir mal ein paar Dinge.
Das geht schnell.
Ja, Fälligkeiten von Rechnungen, ja gut, das ist alles.
Das ist der Bedarf an Zahlungsmitteln, ergibt sich einfach daraus,
dass zu diesen Rechnungen gehören letztlich auch die...
Alles, ja, genau, all das, aber eben auch Gehälter,
die gezahlt werden, Pensionen, die gezahlt werden müssen,
Invest, der getätigt wird, Vorsicht, jetzt bin ich außerhalb der G&V,
hat mit der G&V gar nichts zu tun,
weil Invest taucht nicht in der G&V
also Sie sehen schon
andere Welt
der Finanzmittelbedarf oder der Bedarf
an Zahlungsmitteln hat nicht
eins zu eins etwas zu tun
mit dem was in der G&V passiert
sogar die großen Hügel
das Invest
sehen Sie dann
Sie sehen es mittelbar
das muss schnell gehen
also die Antwort muss sofort
geschossen kommen
wie sieht man Invest mittelbar
also nicht unmittelbar, sondern indirekt
in der G&V
beschreiben Sie alle Wirtschaftsingenieure
richtig
genau
mittelbar
aber das ist dann natürlich ein kleiner Hub
ein Gebäude wird abgeschrieben über 40 Jahre
Aber der Invest des Gebäudes, was weiß ich, ich stelle mir da so ein Gebäude, 10 Millionen sind ja nix, in einem Jahr fällig. Das ist mein Bedarf an Zahlungsmitteln.
zweitens
sichtbar machen potenzieller Defizite
und Überschüsse
mit beidem muss ich umgehen
potenziell heißt es
weil passieren dürfen sie nie
die Defizite
ich darf nicht ins Minus rauf
ein Minus Cash gibt es nicht
potenziell heißt
Vorsicht da könnte es drohen
gleichzusetzen mit
an dem Punkt werde ich insolent
und wenn ich zu viel habe
weil es mir was in die Kassen spült
im privaten Bereich wäre das jetzt zum Beispiel
Sie haben investiert in Anleihen
die Anleihen sind fällig geworden
auf einen Schlag, dann spült es Ihnen
Bares in die Kassen
aber was mache ich jetzt damit?
das ist ja auch blöd
das liegt dann nullverzinst drum
also
Also Defizite und Überschüsse müssen klar gemacht werden.
Sie müssen die Defizite vermeiden und die Überschüsse gegebenenfalls in die windbringende Anlage einbringen.
Wenn Sie absehen, dass es ein Defizit gibt, müssen Sie sich um die zusätzliche Beschaffung von Zahlungsmitteln kümmern.
Das wäre jetzt zum Beispiel ein Kreditaufnehmen, Rechtszeit.
Wenn Ihr Unternehmen in Schieflage ist, haben wir damit schon ein Problem.
Weil der potenzielle Kreditgeber sagt, nee, lieber nicht.
So, Sicherung der jederzeitigen Zahlungsfähigkeit.
Das hat natürlich mit dem Punkt 2 unmittelbar zu tun.
Dieses Defizit wäre ja die Zahlungsunfähigkeit.
Also hier, jederzeitige Zahlungsfähigkeit muss gesichert sein, sonst sind wir insolvent.
Viertens, Mitwirkung bei der Auswahl der Finanzierungsarten.
Und wenn jetzt schon klar ist, okay, in zwei Jahren,
dann möchten wir hier ein Gebäude hinstellen von und zu.
Oder noch schlimmer, wir möchten ein anderes Unternehmen kaufen.
Da sind wir ganz schnell in einer Größenordnung von einigen hundert Millionen Euro.
Dann muss ich mir rechtzeitig Gedanken dazu machen, wie ich diesen Hub stemmen will.
Und eine typische Sache wäre eben für ein Unternehmen,
großes Unternehmen dann
eine Anleihe zu begeben, wo ich
auf einen Schub 700 Millionen,
eine Milliarde Euro reingespült
bekomme.
Und die ich dann verwenden kann für den
Kauf des Unternehmens.
Aber das bedeutet
eben so ein Hub
an Zahlungsmitteln, der dann auch
gleich wieder abschließt. Und dann muss ich mir
Gedanken darüber natürlich schon auch gemacht haben,
diese Anleihe
läuft, was weiß ich, 8 Jahre,
was passiert in acht Jahren?
Da muss ich natürlich diese
Liquiditätsreserven entsprechend wieder aufgebaut haben
oder über eine Umschuldung nachgedacht haben
oder whatever.
Fünftens,
natürlich wird auch darüber nachgedacht,
wie das Eigenkapital hier
dazu beiträgt.
Also ich überlege mir
den Eigenkapitalbedarf.
Wie gesagt, ich kann nicht unendlich,
das wissen Sie ja auch, ich kann nicht
alles, was an Zusatzkapitalbedarf kommt, über Fremdkapital abdecken, weil diese Quote, die Eigenkapitalquote oder der Verschuldungsgrad, hat ja alles die gleiche Aussage,
der ist nicht unendlich strapazierbar. Eine Eigenkapitalquote, die unter 25% ist, die kann ich nicht beliebig weiter schrumpfen lassen,
in dem ich zusätzliches Fremdkapital aufnehme
weil der Fremdkapitalgeber da nicht mehr mitmacht
warum?
der braucht
also eine der Sicherheiten für den Kapitalgeber
den Fremdkapitalgeber liegt darin zu sehen
dass hier einiges haftendes Kapital mit drin ist
das Eigenkapital ist das haftende Kapital
Ja, das ist dieses Verlust-Auffangspolster im Falle einer Krise.
Risikodeckungspotenzial.
Ach, genau so.
Also wir haben ja zwei Gründe für die Insolvenz.
Der eine war?
Ja, also Illiquidität.
Und der andere?
Muss ich nur wieder betonen.
Merken Sie sich eben?
Das ist das hier.
Und denken Sie auch an Basel II und so weiter?
die Überschuldung,
dann bin ich auch kaputt.
Wenn der Verlust
größer ist,
als das westliche Eigenkapital war,
dann würde ich rechnerisch
ein negatives Eigenkapital haben,
den Insolvenz.
Das ist der andere
Grund für ein
Insolvenzverfahren, die Überschuldung.
Ja, also insofern
ist es auch immer wieder mit zu beurteilen
ist es notwendig zum Beispiel eine Eigenkapitalerhöhung
zu planen und durchzuführen, um hier dieses Gleichgewicht
oder ein Verhältnis
sicherzustellen auf der Passivseite
was tagfähig ist, was langfristig
tagfähig ist. Und ja, es kann schon mal
durchsacken. Also wenn ich so eine Anleihe
gebe für einen Unternehmenskauf, dann kann es schon mal sein,
dass ich auf 16, 17 Prozent Eigenkapitalquote
runtersacke. Aber wir brauchen
schon glaubhaftes Vergnügen,
dass das recht schnell wieder in einen
normalen Bericht reinkommt.
Wie ist die Finanzorganisation?
Wie schaut die aus?
Grundsätzlich müssen wir noch unterscheiden, es gibt natürlich im Rechnungswesen das Controlling.
Aber es gibt nicht nur den Finanzmanager, es gibt den Treasurer.
Das sind zwei komplett unterschiedliche Themen.
Das Controlling, der kümmert sich genau um diese Gewinnsituation.
Alles was dazu beiträgt, die Gewinnsituation zu verbessern.
Und ganz richtig ist es heutzutage auch nicht mehr, weil der Controller sehr wohl auch den Cashflow im Blick hat.
Der Treasurer ist der Finanzmanager.
Er kümmert sich natürlich auch um die jederzeit vorliegende Zahlungsbereitschaft.
Aber da geht es auch um ganz andere Aufgaben als um Controlling.
Das Controlling hat sehr wohl auch den Cashflow im Blick.
Aber jetzt woher das Geld genau kommt, um altfällige Zahlungsverpflichtungen um dem nachzukommen,
das ist eher die Frage des Treasurers.
Und wenn wir ein internationales Unternehmen haben,
einen global agierenden Konzern,
dann ist zum Beispiel eine der Aufgaben des Treasurings,
die Zahlungsströme unterschiedlicher Währungen auch zu koordinieren.
Dann brauchen die zum Beispiel auch keine Absicherungsmechanismen.
Wenn ich hier fertige und nach USA verkaufe,
die USA fertigen etwas, verkaufen es nach China
und von China kaufe ich wieder irgendwas.
Dann habe ich gegebenenfalls Zahlungsströme in Euro, US-Dollar und Rennung.
Die kann ich aber innerhalb des Konzerns wiederverwenden für andere Möglichkeiten.
Und dafür ist das Treasuring da, um diese Zahlungsströme auszugleichen.
Zum Beispiel.
Ein total einfaches Thema, weil ich habe verschiedene Hausbanken.
Das Controlling sieht nicht einfach in Summe eine krasse Bank von.
Das ist das, was das Controlling sieht.
Das ergibt sich aber aus den Ständen, oder müsste das einfach so sehen sein, von fünf verschiedenen Hausbanken, die wir haben.
Also das ist ja auch ein Problem bei großen Unternehmen, dass die verschiedene Hausbanken haben, mit denen sie zusammenarbeiten.
Ja, jetzt kann das aber sein, Sie erinnern sich an die Kontokorrent-Geschichte,
dass wir aufgrund von, ja, Sie haben ja laufende Zahlungsvorgänge, Lieferanten werden bezahlt und so weiter.
und dann sehen Sie eben, dass ein Konto minus 5 Millionen hat,
einer das andere hat, hat plus 6 Millionen.
Das ist natürlich Blödsinn, weil Sie für diese minus 5 Millionen zahlen Sie
Ihre Zins.
Das Verscherer achtet auf, ups, schnell ausgleichen.
Dann schauen wir da auf, der eine auf 0, der andere auf plus 1 Million.
Also das ist auch Job des Verscherers,
diese Optimierung der Finanzmittel und diese Finanzmittel im Blick zu haben
und die auch korrekt zu verteilen und zu verändern.
Also ich habe es versucht, das mal so grob darzustellen.
Ja, schauen wir uns mal ein paar Begriffe an.
Finanzplanung, Finanzdisposition, finanzwirtschaftliche Analyse.
Also Finanzplanung, da geht es um, da ist ein Fehler drin, muss ich sagen, weil die Finanzplanung sich nicht um Einnahmen und Ausgaben, sondern um Einzahlungen und Auszahlungen kümmert.
Also, Vorsicht, da steht eigentlich sowas da rein.
Eigentlich müsste man schreiben,
das sind jeweils die Zahlungen,
Einzahlungen und Auszahlungen.
Bei der Finanzdisposition, also, das heißt, was sich daraus ergibt, ist dann ein Finanzplan oder auch der aktuelle Finanzstaat.
Bei der Finanzdisposition, da übermache ich und steuere die vielen Mittel, so wie ich es eben auch gerade genannt habe,
rum, diese Bargelder, die sich gut haben und tatsächlich haben sie in so einem großen
Unternehmen, haben sie auch einen großen Tresorraum, wo auch gegebenenfalls ein bisschen
Bargeld rumliegt für, was weiß ich, Reisevorhaben in besondere Länder.
Nicht ausgenutzte Kreditlinien, auch das ist der Fall, den ich Ihnen vorher erzählte,
Konkurrent-Kritik ist natürlich
wesentlich teurer, als wenn Sie
hier grundsätzlich eine
Kritiklinie von 5 Millionen
bekommen,
die Sie
vielleicht zu einem judiziellen Zins
würzen können. Und jetzt haben Sie 5 Millionen
Zusage, aber Sie haben nur 2 Millionen
gewünscht und der andere ist Ihnen
Konkurrent-Kritik, also durch Überziehung
von 5 Millionen.
Das muss ausgeglichen werden.
Ja.
Ja, also gegebenenfalls auch Finanzanlagen, die kurzfristig monetarisierbar sind.
Was wäre das?
Eine Finanzanlage, die kurzfristig monetarisierbar ist.
Das liegt jetzt wirklich in der Finanzanlage.
Ja?
Genau, Wertpapiere.
Denken Sie daran, das steckt ja schon drin, kurzfristig monetarisierbar.
Das heißt, das ist Umlaufvermögen.
Es geht hier nicht um Finanzanlagen,
wo ich strategische Beteiligung an anderen Unternehmen habe,
die ich natürlich auch in Form von Aktien halte.
Es kann sein, dass 15% eines Unternehmens halte in Form von Aktien.
Das ist Finanzanlage.
Das steckt oben im Anlagevermögen.
Aber jetzt hatte ich halt überschüssige Reserven an Liquidität,
die bringe ich halt irgendwie zinsbringend,
lege ich die an.
Dann habe ich Wertpapiere im Umlaufvermögen.
und die kann ich natürlich kurzfristig
monetarisieren
und zum Schluss die
finanzwirtschaftliche Analyse
also hier, das ist Cash Management
und die Analyse ist halt
zu gucken, ja, was ist
denn bezüglich meiner
Substanz, zu sagen also
eine Substanzanalyse oder Kennzahlen
da sind wir genau in
diesem Bereich hier drin
Rentabilität
das sind wir wirklich
im Bereich des Kontrollen
Kapitalstruktur
Liquidität und so weiter
so grob kann man sagen
die Finanzplanung
das ist zukunftsbezogen
die Finanzdisposition
die finanzwirtschaftliche Analyse
basiert natürlich auf Werten
die sich ausgehen
Vergangenen ergeben haben
und somit in das Vergangenheitsbezogenes.
Aber nicht weniger
wichtig, weil natürlich
diese Analyse,
die Analyse sagt zum Beispiel,
wir sind hier bei einer
Eigenkapitalquote von 20%,
es muss das Ziel sein, dass wir hier auf
mindestens 30, 30% kommen.
Also,
ist das die Grundlage
auch für unser Agieren, um die Strukturen zu verändern.
Finanzplanung ist einer der vielen Pläne, die es im Unternehmen gibt.
Nun, Ihnen ist bewusst, die Planung eines Unternehmens, die entsteht oder das ist die
Umsetzung oder die Erarbeitung verschiedener Teilpläne.
Der Gesamtunternehmensplan ist die Zusammensetzung verschiedener Teilpläne.
Wir haben eine Vertriebsplanung, wir haben eine Produktionsplanung,
wir haben eine Beschaffungsplanung, wir haben Personalplanung,
wir haben was weiß ich alles für Planungen und wir haben die Finanzplanung.
Die müssen natürlich ineinander greifen.
Die sind abhängig voneinander.
Das ist jetzt ein ganz anderes Thema.
Haben wir jetzt eine sukzessive Planung oder haben wir eine Simultanplanung?
Das kommt darauf an.
Und zum Teil habe ich auch iterative Prozesse in der Planung.
Aber, ganz wichtig, Finanzplanung ist eine sehr wichtige Teilplanung innerhalb des Unternehmens,
die in Abstimmung mit den anderen Teilplänen zu erfolgen hat.
Ja, und auch dessen muss ich mir bewusst sein, egal was die anderen machen,
die ganzen anderen Teilpläne, egal was da passiert,
Das hat immer irgendeine Auswirkung auf den Finanzplan.
Mehr Personal? Ich brauche mehr Finanzen.
Ein Investor? Ich brauche mehr Finanzen.
Ich verkaufe Unternehmensanteile.
Das bedeutet Zufluss finanzieller Mittel.
Und so weiter.
Also egal, was passiert im Unternehmen, egal, welche Planungen stattfinden,
es hat unmittelbar Auswirkungen auf den Finanzplan.
So, und immer und immer wieder, das ist der Kern, Erhaltung der Liquidität und Errichtung des Kapitalbedarfs.
Das sind zwei unterschiedliche Themen.
Zahlungsfähigkeit, Liquidität und Kapitalbedarf heißt dann grundsätzlich,
was ist auf der linken Seite geplant
auf der Aktivseite
an Anlagevermögen
und
und auf der anderen Seite
was steht mir an Mitteln
zur Verfügung
das ist die rechte Seite
die Passivseite
und jetzt kommen wir schon so langsam
in dieses Thema Cashflow rein
denn der Cashflow
oder die Cashflow-Rechnung
brauchen Sie, also wenn Sie
Erklärungen brauchen, hier gerne, weil
das ist wirklich Grundlage
der Cashflow, das ist die Basis
von dem Ganzen, die Basis der Finanzrechnung
ist der Cashflow
oder die Cashflow-Rechnung
und die setzt sich
grundsätzlich und international
aus drei Bestandteilen
zusammen. Egal wo Sie hingehen
und sich die Zahlen von Unternehmen
anschauen, werden Sie auf diese Dreiteilung
stoßen.
Der Gesamt-Cashflow setzt sich zusammen
aus dem operativen Cashflow,
also das ist mein eigentliches,
wenn wir an die Mission
meines Unternehmens denken,
an den Betriebszweck,
das ist das, was
aus meinen betriebsfähigen
Notwendigkeiten ergibt, der operative Cashflow.
Und dann gibt es
aber zusätzlich den aus
Invest oder aus
Investitionen.
Das ist der
Zukauf von Invest
oder die Durchführung
von Investitionen oder ein Desinvest.
Der Desinvest geht positiv
in den Cashflow ein, der
Invest geht negativ ein. Und dann
auch der Cashflow aus Finanzierung.
Aus Finanzierung, das heißt zum Beispiel
Aufnahme von Kredit,
Zufluss oder
Abzahlung, Schädigung von Kredit,
Abfluss.
Also diese drei Bestandteile sind immer und immer wieder die Grundbestandteile des Cashflows.
Und jetzt nochmal ganz, ganz wichtig, nur die ein- und auszahlungswirksamen Größen werden berücksichtigt.
Also nur zahlungswirksame Vorgänge.
die einfachste Umsetzung
also halt mal
jetzt schreiben Sie sich bitte einfach auch nochmal dazu
was ist denn das deutsche Wort für Cashflow-Rechnung
was ist das deutsche Wort für Cashflow-Rechnung
nein, ja
schreiben Sie sich das bitte mal dazu
weil häufig ist es so
Kapitalflussrechnung
Also da werden Sie genau diese Dreiteilung auch sehen
in der Kapitalflussrechnung, Cashflowrechnung.
Ja, so, jetzt habe ich ja gesagt,
Ein- und Auszahlungswerts haben wir gewünscht,
also nur die Zahlungswerts haben wir gewünscht.
Das könnte jetzt eigentlich sehr einfach aussehen.
Sind Sie soweit?
Weil jetzt kommen wirklich grundlegende Sachen.
Also, alles klar?
Oder do you need other explanations?
Zahlungswirksame Größen?
Ja, ist doch einfach.
Ja, dann zähle ich halt das, was an Zahlungen passiert,
nach außen und was an Zahlungen reinkommt.
Dann zähle ich das doch einfach zusammen.
Dann habe ich es doch, oder?
Dann hätte ich genau das.
Die direkte Berechnung des Cashflow.
Ja, so könnte man es machen.
Sie sehen hier die Gegenüberstellung im Übrigen
von der Gewinn- und Verlustdenkweise
versus die Cashflow-Denkweise.
Also der Aufwand, der sich hier ergibt,
Und das ist die Gewinn- und Verlustrechnung.
Der Aufwand, der sich hier ergibt, sind 970.
Aber tatsächlich ausgezahlt wurden davon nur 880.
Warum?
Weil im Materialaufwand gegebenenfalls Dinge drinstecken,
die noch auf Zahlungsziele bei mir rumschlurren.
Zum Beispiel.
Oder weil ich Rückstellungsaufwand habe,
sprich Aufbau von Rückstellungen, der ist nicht
zahlungswirksam. Oder ich habe Abschreibungen
drin, die sind nicht
zahlungswirksam. Deswegen habe ich hier
einen anderen Betrag
für das, was tatsächlich an Zahlungen
passiert ist.
Also ich sehe hier,
aus der G&V kann ich definitiv
zunächst mal nicht direkt
ablesen, was ist an
zahlungswirksamen Sachen passiert.
Genauso hier
in der Passivseite, da ist es.
er hat auch
Umsatzerlöse 1000, das ist
meine GmbV,
aber leider davon ein hoher Prozent
der Zerfrechnung, der erst später bezahlt
wird, das heißt Zahlungswerts
sind dann leider nur noch 90.
Und da stecken
vielleicht eben auch drin,
das kann eben auch sein,
dass hier Zahlungen der Vorperiode
drin stecken.
Hier habe ich mal die Perioden
entdeckt. Beides ist
periodenrichtig, nur worauf passiert es?
dass hier sind die Rechnungen des aktuellen Jahres,
die erstellt worden sind,
und hier sind es die Zahlungen, die eingegangen sind.
Gegebenenfalls passieren auch Rechnungen des Vorjahres.
Zum Teil.
Also Sie verstehen, so klar ist es nicht.
Und ja, ich könnte jetzt in einem Unternehmen,
könnte ich das, ja gut, für ein Unternehmen,
dann mache ich es doch trotzdem direkt.
Ich zähle halt einfach, was reinkommt und ich zähle, was rauskommt.
Versuchen Sie es mal, wenn Sie für ein Gesamtunternehmen die Cashflow-Situation darstellen
und Sie merken, da müssen Sie ja wirklich Einzelbelege auswählen.
Kann man machen.
Und jetzt kommt die andere Frage her, was mache ich mit einem Fremdunternehmen?
Da kommen wir ja gerade dran.
Ich kann doch da nicht die Zahlungsbelege durchforschen.
Das erlaubt mir kein Unternehmen.
Sie verstehen, was ich meine.
Ja, und jetzt kommt es.
Deswegen.
Ja, also, Entschuldigung.
Also hier haben wir einen automatischen Cashflow,
der sich aus 990 minus 818 ergibt,
ist plus 110.
und der Gewinn
den wir hier sehen würden
der wäre 1000 minus 970
der wäre 300
ganz andere Situation
also Gewinn von
Gewinn von 30
Gewinn von 30
versus operativer Cashflow von 110
das ist gar nicht zu sagen
wo war ich jetzt
jetzt wird es langsam tricky
jetzt weiß ich
ok, direkt geht nicht so richtig
ist zwar fordergründig
einfach, aber dann in der Praxis
eher nicht
deswegen gibt es die indirekte
Berechnung, so jetzt kommen wir in den Bereich
wie Sie arbeiten werden
über die indirekte
Berechnung
weil jetzt
Jetzt machen Sie sich einfach klar, was tatsächlich zahlungswirksam ist und was nicht zahlungswirksam ist.
Und gegebenenfalls was erfolgsneutral ist, aber trotzdem zahlungswirksam.
Oh, verstehen Sie, was ich meine?
Das taucht nämlich gar nicht in der G&V auf.
Überhaupt nicht.
Ist aber trotzdem zahlungswirksam.
Was wäre denn eine erfolgsneutrale Buchung?
Na, da wo ich einen reinen, denken Sie mal an diese Grundbuchmöglichkeiten, die hier sind,
wo ich eine reine Bilanzverlängerung, eine reine Bilanzverkürzung habe.
Oder ich habe einen Aktivtausch.
Das ist erfolgsneutral.
Der Aktivtausch könnte eben sein, zum Beispiel, ich verkaufe, denken Sie an die, ich verkaufe Maschinen.
Hatte in der G&V, sehe ich das nicht.
Weil, es wurde halt einfach eine Maschine, mehr von 100, wurde verkauft zu 100.
Aus meinem Anlagevermögen.
Aber ich habe 100 mehr Zahlungsmittel.
Das ist erfolgsneutral, aber zahlungswirksam.
Und darum geht es jetzt. Und das zu erfassen. Zu sagen, was ist erfolgswirksam und zahlungswirksam, was ist erfolgsneutral aber zahlungswirksam und was ist erfolgswirksam aber zahlungsunwirksam.
Verstehen Sie?
Darum geht es jetzt
Als ich im Studium mit der Cashflow-Rechnung
erst mal konfrontiert war
Also ich muss zugeben
Ich habe es nicht gleich
begriffen
Wir versuchen es erst mal hier auf die Art
Machen wir uns klar, der Jahresüberschuss
Das ist die Ausgangszahl
Wir haben den Jahresüberschuss
Der ist sauber errechnet
über meine Bilanzierung
Also Buchführung
G&V, Bilanz, ich habe den Jahresüberschuss, Ausgangszahl.
So, jetzt ziehe ich einfach alles ab an Aufwand, was nicht zahlungswirksam war.
Also Aufwand ohne Auszahlung, Abschreibungen, zugeführte Rückstellungen.
Und jetzt geht es weiter.
Das kennen wir ja schon.
Aber auch die Bestände an Rohhilfs- und Betriebsstoffen,
wenn die sich verändern, wenn die reduziert worden sind,
dann habe ich zwar einen Aufwand im Material
aber es war keine Zahlung mehr dahinter
weil die lagen vielleicht schon zwei Jahre hier
dann die Erhöhung der Verbindlichkeiten
aus Lieferungen und Leistungen
dann habe ich zwar einen Aufwand
ich habe etwas gekauft
damit wurden die erhöht
aber es ist nichts abgeflossen
noch nicht, erst wenn ich diese Verbindlichkeiten tilge
Dann fließt was ab.
Gut, erster Punkt.
Dann habe ich die Auszahlungen.
Die hohen Betriebsstoffzahlen,
die ich auch in die Auszahlungen ziehe.
Nichts, nein, nein, nein.
Wenn ich Materialaufwand habe,
dann habe ich ja...
Das ist mein zweiter Punkt.
Das sind bei der Erhöhung der Bestände,
also bei der Auszahlung des Schauplatzes.
Wenn ich kaufe, ich kaufe einfach dazu.
Dann habe ich eine Bestandserhöhung.
Das ist gut.
Das ist gut.
Aber ich habe keinen Aufwand. Das ist ja genau das Ding. Auszahlung ohne Aufwand. Das heißt, ich muss hier diese Ausgangsgröße, den Jahresüberschuss, reduzieren. Ich sehe, Rohhilfsbetriebsstoffe sind höher geworden, ich habe aber keinen Materialaufwand.
Also ich sehe das nicht in der GmbV, sondern ich sehe einfach, oh, da bin ich bezahlt worden.
Okay, dann nehme ich das als zahlungswirksamen Vorwand an,
weil auch diese Erhöhung an Rohwiltschuldbetrieb steckt.
Also reduziert es meinen Cashflow.
Jetzt könnten Sie sagen, ja wie, aber da gibt es doch vielleicht auch Kauf gegen Ziel.
Ja, ja, das decke ich schon ab, nämlich über die Erhöhung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen.
Eine Stufe weiter oben, nämlich als dann Aufwand ohne Auszahlung.
Das ist die Gegenposition sozusagen.
Ich tariere das schon aus.
Verstehen Sie?
Also der Kauf von ohne Fünftetriebstoffen wird zum Teil noch dieses Jahr bezahlt.
Dann habe ich eine Auszahlung ohne Aufwand.
und ich nehme einfach mal
100% davon.
Auch wenn daran jetzt Sachen sind, die auf Ziel
gekauft worden sind, die erst nächstes Jahr bezahlt werden.
Aber dieses, die
nächstes Jahr bezahlt werden,
die hole ich wieder raus,
über diese letzte Position, im Aufwand
in dieser ersten Zeile,
also im Aufwand
ohne Auszahlung, Erhöhung der Verbindlichkeiten
aus Lieferungen und Leistungen.
Ja? Also Auszahlung ohne Aufwand. Heißt, ich sehe es nicht in der G&V, aber es ist eine Auszahlung passiert. Das heißt zum Beispiel, wenn Rückstellungen aufgelöst werden, Auszahlung zu Lasten für gebildete Rückstellungen.
Das heißt, die Rückführung in Rückstellungen führt hier zu einem, also die Reduzierung von Rückstellungen führt zu Auszahlungen.
Das ist dann zwar erfolgsneutral, das sehe ich nicht in der GmV sozusagen als Gewinnveränderung,
aber ich buche ja gegen diese Rückstellungen, um genau diese Aufwände abzudecken.
Erhöhung der Bestände haben wir gerade besprochen oder Reduktion der Verbindlichkeiten aus den Verkaufsleistungen.
Was steckt hier dahinter? Die Reduktion der Verbindlichkeiten aus Lieferung und Leistung.
Was steckt dahinter? Die Tilgung.
Schlicht und einfach, ich habe jetzt zu zahlen.
Und dann ist es eben zahlungswirksam, aber kein Aufwand.
Warum? Ist ja, die Verbindlichkeit war ja da.
Dann gibt es Erträge, die ausgewiesen worden sind für den Gewinn,
aber ich hatte keine Einzahlung, also muss ich die wieder rausnehmen.
Erhöhung von Forderungen.
Ich habe Umsatzerlöse gemacht
und Forderungen aufgebaut, aber da ist
nichts geflossen an Zahlungen.
Ja gut, dann muss ich die halt rausnehmen
aus meinem Cashflow. Also,
der Aufbau an Forderungen
muss rausgenommen
werden. Wird abgezogen.
Halb- und
Fertigfabrikate.
Das, was ich erarbeitet habe,
was ins Versandlager geht.
Das hat ja auch meine Gewinn- und Verlustrechnung verbessert.
Sie erinnern sich.
Umsatz plus Delta an Halbfertig- und Fertigprodukten.
Da fließt aber keine Zahlung.
Also muss ich es hier rausnehmen.
Muss raus.
Auflösung von Rückstellungen ist das Gleiche.
So, und dann habe ich am Schluss noch diese Einzahlungen.
Aber ich finde sie in der G&V nicht.
Einzahlungen, weil
Förderungen beglichen worden sind.
Sogenannte Außenstände. Der Kunde
hat bezahlt.
Das hat mein Gewinn nicht erhöht oder verschlechtert,
aber meine Zahlungssituation
hat sich verbessert.
Oder die Reduktion an
Halb- und Fertigfabrikaten. Das heißt,
es wurden Rechnungen erstellt,
bei denen ich jetzt mal zunächst davon ausgehe,
alle wurden bezahlt. Die Gegenposition ist
im Übrigen wiederum der Aufbau von Förderungen.
Wenn ich sage,
Reduktion bestand an Halb- und Fertigfabrikaten,
da ist ein bestimmter Prozentsatz direkt bezahlt worden,
noch in der gleichen Periode,
und ein anderer auf Ziel in der nächsten Periode erst.
Aber diese, die auf Ziel nächste Periode erst bezahlt werden,
da habe ich die Gegenrechnung
und die Erhöhung der Forderungen davor.
Verstehen Sie?
Also es gleicht sich aus.
Ich habe alles im Blick.
Ich habe über diese indirekte Rechnung
tatsächlich meinen Cashflow.
möchte, also das ist ja der operative
Cashflow, der operative.
Da müssen wir uns hart unterscheiden.
Das ist noch der rein
operative Cashflow.
Alle operative Anlass ein- und auszahlen.
Das wird gereicht. Jetzt hier
sehen Sie im nächsten Bild nochmal eine andere Darstellung.
Nehmen Sie mir die Zeit
und lassen Sie es auch
auf sich wirken nochmal.
Gleiche Ausgangslage der
Jahresüberschuss.
und jetzt haben Sie nochmal eine andere Auflistung
die hier
die hier, die macht Ihnen besser
klar, diese Kombination
Zahlungswirksamkeit
Erfolgswirksamkeit oder
Nichtwirksamkeit, die Kombination kommt hier besser
auf, hier ist es quasi
nur eine Auflistung der Positionen
die Sie in den Fokus nehmen müssen
um die Cashflow Rechnung indirekt durchführen
zu können
kann sein, dass es für Sie leichter ist, das überlasse ich Ihnen
also
ich gehe aus von dem Jahresüberschuss
ich muss hinzuzählen
die Abschreibungen, weil die nicht
zahlungswirksam waren, also das erhöht
den Cashflow
aber Zuschreibungen, die es ja gegebenenfalls
also sehr selten gibt
muss ich abziehen
zweite Position, die Zunahme
von Rückstellungen
muss dazu, die Abnahme von Rückstellungen
muss abgezogen werden, wie stelle ich
dem übrigen fest
also das Gegenteil von Abschreibung
Sie können ein Grundstück zum Beispiel
können Sie neu bewerten lassen und realisieren
oder Sie haben irgendein
was weiß ich, Sie lagern Instrumente
und machen eine Neubewertung
dann haben Sie eine Zuschreibung gegeben
nicht plötzlich über die Zeit
Irgendwann sagen sie, okay, zum Beispiel, weil sie es versichern wollen, müssen sie eine Neubewertung durchführen.
Aber vergessen Sie es, im praktischen Bereich hat das jetzt keine große Auswirkung.
Also wenn Sie, im Englischen ist es, also es gibt den EBIT, Earnings Before Interest of Tax, es gibt den EBITDA.
Dieses DA ist im Depreciation
Amortization, genau.
Depreciation und Amortization ist die Zuschreibung.
Nichts anderes.
Also das E-Bit, da heißt Vor-, Zu- und Abschreibung.
Genau.
Sonstige zahlungswirksame Aufwendungen
Okay, klar, logisch
Die müssen hinzugerechnet werden
Zahlungsunwirksame Aufwendungen
Die müssen wieder hinzugerechnet werden
weil sie eben zahlungsunwirksam waren
aber Aufwand
Dann haben wir die Zunahme in Abnahme von Vorräten
Zunahme von Vorräten
muss ich
abziehen, weil ich
davon ausgehe, jetzt in diesem ersten
Schritt der Berechnung bin ich davon aus, alles was zugeführt
wird, wird direkt bezahlt.
Aber die Abnahme,
die muss ich hinzuzählen,
weil ich davon ausgehe, dass das als
Materialaufwand
verbucht worden ist.
Aber es ist
mit Zahlungsgrößen, was ja schon da war.
Die Gegenrechnung ist
dann immer dieses Spiel
mit den Verbindlichkeiten.
Ich habe hier
die Zunahme und Abnahme der Verbindlichkeiten
aus Lieferungen und Leistungen.
Die muss, also Zunahme
geht positiv rein,
die Abnahme an
dieser Position geht negativ rein.
Und
im Übrigen
möchte ich Sie gleich darauf aufmerksam machen,
untersteigen Sie sich hier
aus Lieferungen
und Leistungen, weil wir sind
im operativen Cashflow.
Verbindlichkeiten,
die Darlehen
sind, die haben hier nichts
verloren. Das ist ja Teil
dann des
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
oder aus Finanzierung.
Ja, und ich würde mal sagen, bis dahin, das mit den außerordentlichen Posten, das wird uns jetzt nicht tangieren.
Aber Sie brauchen dieses Grundverständnis, wir werden das auch in der Übung natürlich durchexerzieren.
So, jetzt haben wir dann noch den Cashflow aus Investitionsvorgängen.
Das heißt schlicht und einfach, was an Investitionen getätigt wird, fließt ab.
Negativer Cashflow, was desinvestiert wird, ich verkaufe irgendwelche Anlagen, fließt zu.
positiver Cashflow.
Das ist die eine Darstellung.
Und dann gibt es aber eben noch
diese
Nettoinvestition plus AFA
als
Abfluss
plus Besserinvestition.
Also es gibt eine andere
Herangehensweise, die werden wir auch noch üben.
Weil wo
sehe ich denn das Ganze?
Sie haben eine Bilanz
und Sie haben da das Anlagevermögen.
Und ich habe
zum 1.1. vielleicht so ein Anlagevermögen
und zum 31.12.
habe ich ein Anlagevermögen,
das sieht so aus.
Also habe ich hier so ein Delta.
Das wäre das Delta.
Das könnte ich jetzt mal annehmen,
okay, das ist abgeflossen.
Aber auf der anderen Seite weiß ich,
ich habe ja auch Abschreibungen gemacht,
die mein Anlagevermögen reduziert haben.
Also muss ich eigentlich hier noch draufsatteln,
die Abschreibungen.
In der G&V hatte ich Abschreibungen,
die haben mir ja auch mein Anlagevermögen reduziert
und dieses Delta, da muss ich ja eigentlich noch
die AFA draufschlagen
sonst hätte ich ja das nicht erhalten
oder ich mache es nochmal deutlicher
wenn ich vorher 100 hatte
und ich habe
also am 1.1.
und ich habe am 31.12.
wieder 100
dann habe ich ein Delta
von 0.
Ja?
Aber eben so viel investiert, dass es
genau.
Die Abschreibung hat es aber trotzdem gegeben.
Das heißt, ich habe
gemäß Substanzerhalt
investiert
und dann ist also der Invest hier
der Netto-Invest
plus AFA
das ist das, was tatsächlich passiert ist
das müssen Sie verstanden haben, Vorsicht
und
die Desinvestition sieht man ja nicht im Anlagegrün
sondern dann in, das haben wir vorhin
was meinen Sie?
die Desinvestition
das würde ich auch dort sehen
Und klar, dann reduziert sich halt einfach das Anlagevermögen, wenn Sie desinvestieren.
Also meines Erachtens können Sie das hier auch rausnehmen, bei der zweiten Darstellung.
Können Sie die Desinvestition rausnehmen.
So, und dann haben wir noch den Cashflow aus Finanzierung.
Das ist schlicht und einfach die Neukreditaufnahme.
Kredit, Zahlung kommt rein
die Abzahlung von Krediten
Zahlung geht raus, Eigenkapitalerhöhung
Zahlung geht rein
Reduktion des Eigenkapitals, Zahlung geht raus
Gewinnausschüttung
gehört hier dazu
Gewinnausschüttung ist ein Zahlungsausgang
So und jetzt haben wir alle drei Bestandteile
Wichtig ist
hier in dem Fall würde ich
das in Klammern nehmen,
weil wenn ich schon hier nur
diese Bilanzpositionen errechne,
dann brauche ich auch nicht mehr über den Desinvestor,
der ergibt sich automatisch,
nachzudenken. Nur, wenn ich
jetzt die Vorgabe habe,
es wurde so viel investiert
und so viel desinvestiert,
dann rechne ich das einfach aus, fertig.
Wenn ich aber die Lage habe,
ich habe hier eine Bilanz Anfang, Bilanz Ende
und der G&V, dann ist es eigentlich
nur die Feststellung der Nettoinvestition.
Sprich, die Veränderung im Anlagevermögen plus AFA.
Verstehen Sie?
Was als Abgang zu zählen ist.
Also was als Abgang hier zu zählen ist.
Genau.
Vorsicht, jetzt werden sich die einen oder anderen fragen,
hä, AFA?
Die hatten wir doch schon hier.
Hier, abschreiben.
Völlig wurscht, ich brauche hier die AFA, um zu errechnen, was tatsächlich investiert worden ist.
Das hat nichts damit zu tun, dass die AFA sozusagen als eigener Vorgang nochmal bewertet wird,
sondern ich brauche es zur Berechnung, was tatsächlich investiert worden ist.
Also es ist keine verbotene Doppelverwendung einer und derselben Zahlung.
Nein, oder nicht Zahlung.
Also das wäre ganz wichtig.
Ich muss mir das nochmal anschauen.
Also die
Nettoinvest
plus AFA, da brauche ich die
Desinvestition nicht mehr. Die kann man da wirklich rausschreiten.
Das ist die reine Sicht auf
Bilanz und GmbV. Das andere wäre
gemäß Angabe.
Das muss ich mir nochmal anschauen.
Meine Sache ist, dass ich viel...
Okay.
Dann
danke ich Ihnen für die
überbordende
Aufmerksamkeit, 10 Minuten über Zeit
5 Minuten
in Verzögerung und wir machen
um 10
12 weiter
für den Jongle
ok, vielen Dank
und wenn Fragen sind, jederzeit
jederzeit
Entschuldigung, ich bin mir auch noch ein bisschen unsicher,
da sind Sie nicht allein, es wird vielen so gehen.
Entschuldigung, aber könnte ich bitte für andere Fragen für diese Semester Stoffeingrenzung?
Stoffeingrenzung? Keine.
Keiner? Okay. Oder welche Themen sind besonders wichtig?
Keine Ahnung.
Okay, okay. Danke.
Kein Problem, kein Problem.
