Da haben wir ja schon mal angefangen.
Wie sieht die Strategie aus?
Da hatten wir ja gesprochen über Global Sourcing.
Local Sourcing haben wir beschlossen.
Sie erinnern sich noch an Vorteile von Global Sourcing, Vorteile von Local Sourcing,
dann Vorteile von Single Sourcing und Vorteile von Multi Sourcing.
Und ja, jetzt gibt es ein interessantes Beispiel, Airbus, das habe ich jetzt hier im Buch beschrieben,
ich hatte jetzt aktuell ein interessantes Beispiel, ich weiß ja nicht, inwieweit Sie Bescheid wissen,
oder inwieweit Sie Zeitung lesen, es gibt jetzt ganz aktuell in Europa ein Problem,
Und zwar, der Industrie mangelt es an Chips.
Und die Chips kommen von einer niederländischen Firma namens Nexperia.
Die Firma sitzt in den Niederlanden.
Habt ihr das gehört mit Nexperia vielleicht?
Und tatsächlich gehört die Firma einem chinesischen Konzern.
Und Sie wissen ja, zwischen USA und China gibt es ja so Spannungen wegen Zöllen und so weiter und so fort.
Und da hat die USA hier Druck gemacht auf die Niederlande.
Green Gains, die Firma, der Konzern, der chinesische Konzern, Green Gains.
Und dann hat also die US-Regierung Wintec seit 2014 auf eine schwarze Liste gesetzt.
Es gibt ja immer bei den USA Risiken für die nationale Sicherheit.
Und Nexperia produziert in Niederlande Chips, die Chips dann nach China.
Die werden dann weiterverarbeitet und von da aus nach Europa wieder exportiert.
So, und jetzt hat China Druck gemacht und gesagt,
also wir setzen jetzt, seitdem wir auf der schwarzen Liste sind,
setzen wir jetzt hier die Belieferungen mit den Chips nach Europa aus.
und jetzt haben die Chips auch gar nicht besonders wertvoll, das sind eigentlich ganz normale Chips,
aber irgendwie ist anscheinend, haben die hier Single Source gemacht, die deutsche Industrie hat Single Source gemacht,
also haben sich darauf verlassen, auch in der Xperia und so gewohnt kommen sie in diese weltweiten Spannungen
und jetzt drohen
also hier Nachschubprobleme
und
bei den Autos kann man drohen
jetzt die Bänder still zu stehen
weil sie können ja keine Autos produzieren
wenn da ein paar Chips fehlen
Ja
so geht das
also schon jetzt mal aus politischen Gründen
gibt es dann eine richtige Lieferkette
zusammen und man hat sie in den Source
und das sind eben auch
dann die Vorteile von Multisourcing
wenn man dann, wenn einer ausfällt
man auch andere sprengen kann. Interessanter Fall. Er ist jetzt ganz aktuell, also das ist jetzt hier vom 24. Oktober.
Gut, ja, wenn man sich mal anschaut, was gibt es denn da für Produkte, wie kann man die einordnen?
Es gibt Produkte, die wenig wert sind und die sehr wertvoll sind.
Wertigkeit ist hoch und niedrig.
Und dann habe ich ein Versorgungsrisiko.
Ich habe kein Versorgungsrisiko und ich habe ein hohes Versorgungsrisiko.
Dann können Sie quasi so eine Vier-Felder-Matrix aufziehen.
Also wenn Sie beispielsweise in dem Feld sind,
Da gibt es keine wertvollen Sachen und, oder fangen wir mal an, hier mit den Chips, hier von Nexperia, die sind ja nicht besonders wertvoll, aber ich habe ein Versorgungsrisiko.
Warum? Weil ich keine Second Source habe.
Da bin ich jetzt hier oben in diesem Feld.
Da kann man langfristige Verträge machen.
Gut, dann kommen irgendwelche politischen Sachen dazu.
Dann sollte man aber Bestände haben, um so einen Ausfall zu minimieren.
Dann habe ich nochmal die Möglichkeit, mir Alternativen zu überlegen.
So, das ist auch nicht gemacht worden.
Man hat gar keine Bestände.
hat die Industrie, insbesondere die Alkoholindustrie, keine Second Source und haben auch keine Beständung.
Jetzt stehen sie da und haben alle jammert.
Oh, hallo.
Grüß dich.
Oh, wie cool.
Gut.
Und wie geht's, trotz Regenwetter?
Nicht so gut.
Warum?
Kalt.
Kalt.
Sehr gut.
Also ihr könnt euch mal in der Himmelsfalle mit wieder ablehnen.
Das finde ich. War doch gut, ne?
Ja, war echt gut.
Ich habe eh keine Ahnung.
Sehr gut.
Vielleicht laden wir eine Pause damit.
Ich mache ein Schmuck.
Warte.
Jemand darf hier liegen?
Nein.
Nein.
Ich frage von mir aber nicht.
Ich frage von dir?
Ich frage von mir aber nicht.
Ich frage von dir.
Hier, das ist gerade so.
Wenn es so gut geht?
Du denkst es auch.
Für mich erst geht es mal ein bisschen um.
Hier.
Nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein, nein
Der Postort.
Irgendwer kann es ja auch in der Tasche lassen, oder?
Nein.
Vertraut ihm nicht.
Sie?
Hm, weh.
Aber ich helfe ihm nicht. Mein Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser.
Wo sind wir jetzt?
Müssen wir singen.
Happy Birthday!
3, 2, 1
Happy Birthday to you!
Happy Birthday to you!
Happy Birthday, die Vase!
Happy Birthday to you!
Vielen Dank!
Wie alt?
Die Lügen, die du kennst und was du nicht kennst.
Gib doch zu.
Ich habe keine Geburtstag.
Wie alt war ich denn?
Einen Sonntag gab es keine Geburtstag.
Du kannst ja Vogel einschlagen.
Das haben wir auch besucht.
Er ist ein bisschen schüchtern.
Ja genau.
In dem Alter kann man sich noch feiern lassen.
Aber wie alt?
Ich habe keine Geburtstag.
Ich hatte irgendwann noch Frauen.
Ich war 15, 16.
ohne Spaß
erfreuen zu der Verwendung,
weil sie gesagt haben,
er hat es gewonnen.
Ich habe es nicht gesagt.
Egal, also wir machen dazu jetzt
eine schöne Vorlesung zu Ende.
Das ist mein Geburtstagsgeschenk,
entweder heute oder für letztes Jahr.
Also wir haben ja so ein bisschen
gesprochen über dieses
Qualitätsmanagement in der Beschaffung.
Wir haben ja gesprochen über die
Vorteile von Global Sourcing,
Local Sourcing, Multisourcing,
Single-Sourcing. Und jetzt haben wir hier mal so eine Tabelle. Also es gibt hier Produkte, die haben eine hohe Wertigkeit, die sind teuer, und es gibt Produkte, die haben eine niedrige Wertigkeit, die sind billig.
Und dann habe ich ein Versorgungsrisiko, das ist niedrig, weil ich die Produkte vielleicht überall so komme, oder weil ich dort Second-Source komme, und ich habe ein Versorgungsrisiko, das ist hoch.
Wir haben mal oben links angefangen, also wenn wir ein Produkt haben, was niedrige Wertigkeit hat.
Und da gibt es aktuell ein Beispiel, nämlich, da habe ich gerade, ich bin mal durchgegangen,
da gibt es ja diese Firma Nexperia.
Nexperia, ich weiß es nicht, also hier ein Kollege, man kennt den Fall, haben Sie das mal gelesen?
Nein.
Aber die Mittelindustrie jammert doch, weil ihre Bänder stillstehen, das kann schon noch wenige Tage handeln,
dann stellen sie also ihre Montage ein.
Weil ihnen diese Chips fehlen, ne?
So, und witzigerweise, die hatten da nur einen Single-Source.
Die Chips sind auch nicht viel wert, das ist eigentlich das Witz Besonderes.
Also es ist immer hier, da und da.
Und die haben Zeit gebracht, keine Bestände zu haben, weil die da wurden permanent gut versorgt.
Das ist an sich unverständlich.
Warum kann man es sich leisten, an dieser Stelle Bestände zu machen?
Können Sie sich das denken?
Vielleicht kurze Ausfälle dazu?
Richtig.
Und da das ja nicht viel wert ist, haben Sie auch nicht hohe Kapitalwirkungsgosten.
Und eigentlich sollten wir das jetzt seit Corona dort in der Industrie gelernt haben,
dass Lieferketten eben auch komplett zusammenbrechen können.
Aber anscheinend ist der Kostendruck in der Branche so hoch, dass man sich sogar einen Kleinigkeiten nicht auf Lager legt und dann hier in Kauf nimmt, dass man die Produktion, die Montage stehen lassen muss.
Wenn man ein Produkt hat wie Schrauben, Schrauben können Sie überall kaufen, dann haben Sie einen, der Sie versorgen, da brauchen Sie auch nur einen, weil der sagt, er will nicht mehr oder er kann nicht, er hat ein Qualitätsproblem, dann können Sie sofort woanders kaufen, da brauchen Sie auch keine Bestände.
Weil es gibt ja tausende Schraubenanbieter, Schrauben sind alle genormt und so weiter.
So, was ist jetzt hier bei Produkten, die sehr viel Wert sind?
Wenn die sehr viel Wert sind und ich kritze an jeder Ecke,
also es gibt kein großes Versorgungsrisiko,
dann kann ich natürlich den Preis drücken.
Abschöpfungsstrategie, ich kann den Preis drücken.
Ich kann jetzt verschiedene Hersteller oder Lieferanten beauftragen, Multisourcing.
Und ich kann den Lieferanten sagen, mach mal auf, das ganze Qualitätssicherungsbedürfnis, das machst du bei mir, ich möchte bei deinem Wareneingang gar nichts mehr zu tun haben.
Im Prinzip nennt man das Hebelprodukt, weil da habe ich einen Hebel, um wirklich Geld zu sparen.
So, und dann gibt es jetzt diese Produkte, die sind sehr wertvoll und gleichzeitig haben
wir da vielleicht nur einen Anbieter im Markt.
Und dann muss man sich überlegen, will man so eine Abhängigkeit überhaupt eingehen?
Dann muss man sich überlegen, mache ich es vielleicht selber oder kaufe ich es zu?
Also Make-or-Buy-Analyse.
Und wenn ich jetzt tatsächlich sage, ich gehe das Risiko ein, ich mache mich abhängig von dem eigenen Lieferanten,
dann macht es Sinn, mit dem eine Partnerschaft einzugehen.
Dass ich mich sogar finanziell an dem beteilige, dass ich da Anteile von seiner Firma habe.
Vermutlich haben Sie da an der BWL noch nichts von gehört.
So, ganz grob. Wie geht man jetzt vor? Also BMW beispielsweise, wenn die jetzt weltweit suchen, also wir machen jetzt Global Sourcing, dann würden die erstmal anschauen für ein bestimmtes Produkt,
Gehen wir mal an Kunststoffteile, dann würden die also mal den gesamten Markt abscannen, weltweit.
Dann würde man sagen, okay, Kunststoffteile gepresst oder gezogen, dann würde man eine Technik-Klassung machen.
Dann würde man sagen, okay, wir haben jetzt in Indien einen günstigen Lieferanten gefunden oder mehrere gefunden.
Da würde man fragen, ist der überhaupt bereit zu exportieren, weil viele Firmen sagen, Indien ist groß, indische Firmen sagen, mein Markt, mein Heimatmarkt ist groß, chinesische Firmen können auch sagen, mein Heimatmarkt ist groß, warum soll ich mich da mit Währungsrisiken und Zollproblemen und keine Ahnung, englische Sprache rumschlagen.
Also nicht jede Firma ist bereit zu exportieren.
Und wenn man dann auch welche findet, die bereit sind zu exportieren,
also das richtige Produkt haben, bereit sind zu exportieren,
dann wären das potenzielle Lieferanten.
Da kann man über Parts sprechen und was BMW macht,
die schicken dann Teams hin, die machen vor Ort auch,
schauen sich an, wie sieht denn euer Qualitätsmanagementsystem aus?
Wie sieht eure Qualitätskontrolle aus?
Wie transparent sind eure Prozesse?
Das ist quasi nur so runtergefiltert, wie so ein Trichter.
So, wenn man jetzt hier unten ist, an der Stelle wie, was stellt man da für Fragen?
Also was alles für Themen beeinflussen dann die exakte Lieferantenauswahl?
Da gibt es ganz viele. Also es gibt Unternehmenskennzahlen, die Geräusche spielen.
Was kann er mir logistisch bieten? Hat er kurze Lieferzeiten? Ist er flexibel bei Mengen?
Hat er richtige Fertigungs-Technologie? Machen Sie vielleicht sogar noch Innovationen?
Dann reden wir über Preise und dann reden wir auch über Qualitätsmöglichkeiten.
Dann reden wir darüber, wie ist die Qualität der Produkte, wie ist die Qualität der Prozesse.
dann habt ihr ein Zertifikat für ein Qualitätsmanagementsystem, also die 9001. Wie managt ihr dann eigentlich
eure Lieferanten? So, was kann man dann da den Leuten für Fragen stellen? Haben Sie
dann mal Ideen. Wenn Sie jetzt da einer werden von dem Team, Sie werden da jetzt braucht,
zum Beispiel in Indien, was werden Sie dann da für Fragen stellen?
Was würden Sie diesen potenziellen Lieferanten mit Ihnen für Fragen stellen?
Weil die Damen ja so von Fragen stellen, wie Produktqualität, Prozessqualität,
Pro-M-System und so, die würde ich mir fragen, wenn ich will.
Haben Sie Ideen für Fragen?
Ich habe die Foliebewegung jetzt auch, die habe ich reingetan in das Zusatzmaterial.
Jetzt für die Kosten, die wir tragen?
Ja, jetzt Kosten auch, aber wir sind ganz speziell für Qualitätsmännchen.
Das würde Ihr Kollege fragen, Kosten, das würde der Kollege vom Einkommen fragen.
Sie sind jetzt von der Qualitätsabteilung.
Okay, also haben Sie quasi Zertifikate, oder?
Genau.
Das kann Qualitätszertifikate sein, Sicherheitszertifikate und so weiter.
Eigentlich können Sie so ziemlich ähnlich fragen, wie es in dem 9001 drinsteht.
Was machen Sie, wenn Ihr Fehler habt? Wie geht Ihr damit um?
Wie achtet Ihr darauf, dass Fehler und Getreide nicht wieder zurück in den Prozess kommen?
Wie sieht Euer Qualitätsmanagementsystem aus?
Ich sehe die Rückbeine aus dem Motoprodukt.
Macht ihr Stichproben, macht ihr 100% Prüfungen, findet interne und externe Audit statt.
Die Freigabeprozesse sind geregelt.
Wie sehen die Messgeräte aus?
Also im Prinzip ähnlich wie in der 901, wie wir den durchleuchten, wir lassen die Pläne zeigen, wir lassen die Dokumente zeigen, wir lassen die Räumlichkeiten zeigen, wir lassen die Brücke zeigen.
Verstanden grob?
Sie müssen mal sehen, wie der Automotor hier verwirrend ist.
Ich bin ja sehr erstaunt von denen.
Bis auf das bisschen Montage, was hier an der Automontage passiert.
Was ja auch die Montagewerke machen, die lassen sich ja alles zu liefern.
Maturenblätter, ganze Achsen, die ganze Elektronik, Brennungssysteme, es wird ja alles zugeliefert.
Hier Bosch ist ja ein großer Zulieferer.
Und die hängen unglaublich davon ab, wie gut ihre Lieferanten sind.
Und deshalb ist ein großer Teil der Mitarbeiter, zum Beispiel bei Porsche, besteht aus Leuten, die immer wieder ihre Lieferanten kontrollieren.
Qualitätsleute, Einkäufer, Product Owner, ja, so heißen die alle.
Und die gehen meistens immer im Team zu ihren Lieferanten irgendwo auf der Welt.
Also die Automobil-Leute haben so dieses harte Qualitäts- oder Lieferantenmanagement, harte Lieferantenmanagement bezüglich Qualität.
Gut. Fragen dazu? Anmerkungen?
Dann machen wir weiter. Jetzt kommen wir dazu, der Lieferant ist ausgesucht, jetzt werden Verträge verhandelt.
Man macht das ja nicht mit Handschlag oder mündlich, man macht ja einen Vertrag, unter anderem werden auch Dinge über Qualität festgelegt.
Also beispielsweise, darf ich als Kunde zu dem Lieferanten hingehen und mir das Qualitätsmanagementsystem anschauen?
Dann wird der Lieferant natürlich sagen, ja, komm, wenn nicht.
Die Frage ist jetzt, muss ich das ankündigen oder kann ich einfach so kommen?
Und dann ist ganz interessant, wenn ich hinkomme, was darf ich mir dann alles antun?
Es kann ja sein, dass der Lieferant mir nicht alles zeigt, sondern vielleicht nur in bestimmten Maschinen, wo gerade meine Produkte drauf gefertigt werden oder in bestimmten Lagerbereichen, wo gerade meine stehen, nicht weil er etwas zu verheimlichen hat, sondern vielleicht weil er auch konkret informiert hat, fertigen lassen.
Und dann gibt es noch eine Wettbewerbsklausel.
Verstehen Sie, was ich meine?
Also ich komme jetzt da zum Lieferanten hin, wollte sich das alles angucken,
aber der Lieferant kommt auch in den Raum, darf nicht rein.
Hier haben wir schnell Wände, in die Wände darfst du auch nicht gucken,
weil da laufen gerade andere Produkte.
Dann haben Sie ja automatisch ein schlechtes Gefühl und würden sagen,
wir führen ja was Verheimlichen.
Wenn Sie auf der anderen Seite, das ist aber auch klar,
der Lieferant hat vermutlich unterschrieben bei anderen Leuten,
genauso wie bei Ihnen, dass Ihre Produkte und die Maschinen,
wo es drauf läuft, ihre Prozesse nicht gezeigt
werden dürfen, der Konkurrenz.
So,
das würde man typischerweise dann
besprechen, damit es da nicht irgendwie
falschen Verdacht gibt.
Dann haben wir ein Riesenthema.
Viele, viele Kunden,
eigentlich die meisten,
die machen also
Folgendes, wenn du als Lieferant
irgendetwas änderst bei
dem Produkt, was du mir lieferst,
Du machst andere Variablen, du änderst irgendeinen Fertigungsprozess mit anderen Maschinen.
Dann musst du mich vorher informieren und sogar um Erlaubnis bitten.
Um Freigabe.
Wundern Sie sich?
Nein.
Warum nicht?
Ist doch klar, oder nicht?
Mir war das vorher nicht so klar.
Bei neuen Maschinen heißt es nur neu einstellen.
Richtig. Dann ändert sie Prozessparameter, das kann sofort Qualität herunterleiten.
Also wenn Sie jetzt Kunde sind, und Sie kriegen jetzt vor dem Nachbarn so einen hier rechten Waregelehrer.
Und der Lieferant ist mal ganz okay.
Aber Sie wissen, das ist ein Schritt zu oft. Hat Geburtstag, hat nicht Geburtstag, verwendet dieses Material, verwendet jedes Material,
verwendet diese Maschinen, jene Maschinen, dann sagen Sie denen, du lässt gefälligst alles so, wie wir es vereinbart haben,
und wenn du irgendetwas ändern willst, dann musst du mich vorher um Erlaubnis fragen, um Freigabe fragen.
Das heißt, wenn er sagt, ja, ich möchte ein anderes Material haben oder ich möchte
irgendwas, neue Maschinen verwenden, dann kann er nicht einfach neue Maschinen,
er muss sie informieren und sie haben das Recht zu sagen nein.
Was mich lichter macht, passiert mich folgendes, da sagen sie, ja,
ich darf das schon ändern, da muss man vorher mal Muster schicken, an denen man zeigen kann,
dass jetzt auch mit den neuen Maschinen, den neuen Materialien, die Produkte immer noch gut sind.
Und so ein Freigabeprozess kann nur um ein oder zwei Jahre dauern.
Was ist, wenn man Nein sagt? Was passiert dann?
Wenn die sagt Nein, dann macht der Lieferant gar nichts.
Dann muss der alles so lassen wie vorher.
Dann muss er die gleiche Maschine nachbrauchen.
Die ist von 1900, kann man nicht mehr nachgucken.
Ist das dann...
Also ich weiß jetzt nicht, ob Sie einem Lieferanten eine Freigabe erteilen, wenn der auch eine Maschine von 1900...
Weiß man ja nicht, da ist eine einzigartige Maschine, die doch funktioniert.
Ja.
Oder der Azubi, der das Maschinenkaufbuch hat.
Also diese...
Da wird der Kunde sagen, dann lass deine Maschine mal drauf, schick nochmal 100 Teile zu und dann gucken wir mal, wie die Qualität ist.
Aber ganz kritisch sind so viele Materialien, die werden geändert.
Oder irgendwann an den Fertigungsprozessen wird gedreht, die werden schneller gestellt oder andere Prozessparameter.
Die Lieferanten wollen ja auch irgendwas immer billiger machen.
Billiger machen kann ja auch bedeuten, dass da die Qualität absackt.
Und das wollen sie ja nicht als Kunden.
Sie sind ja darauf angewiesen, dass immer wieder die Just-in-Time-Gewahrheit kommt.
Also diese Neuqualifikation, so heißt das, das Änderungsmanagement ist in der Industrie brutal.
Die sind ganz unverzichtbar.
Gut, Sie können natürlich verlangen, während der Entwicklung, wenn Sie jemanden entwickeln, können Sie bestimmte Vorgaben machen.
Sie wollen Entwicklungspläne sehen. Wenn Sie hier im Berufsfeld vertreten, dann können Sie bestimmte Kennzahlen eingehalten werden, die Fähigkeitskennzahlen, die werden wir noch kennenlernen.
ganz witzig ist auch,
wobei ich auch sehr erstaunt bin in der Industrie,
wenn Sie jetzt
Beschwerden haben als Kunde bei Ihrem
Lieferanten,
dann müssen Sie,
dann wollen Sie ja,
Sie wollen ja,
dass Ihre Beschwerde beim Lieferanten
ausnahmsgemäß behandelt wird.
Richtig?
Richtig?
Das ist alles einfach gesagt.
Dann müssen Sie erstmal
die richtige Person finden,
typischerweise die Qualitätsabteilung, da brauchen wir einen Ansprechpartner, der Ansprechpartner
muss Ihnen auch antworten, vielleicht auch in den ersten sechs Wochen, sondern vielleicht
in 24 Stunden, weil Ihr Problem dringend ist, vielleicht hat er aber 100 dringende Probleme,
das ist Ihnen aber egal, das heißt, das muss alles hier, die ganze Eskalation, Feedbackfristen,
da werden wir eine Methode kennenlernen, die 8D-Methode, die mittlerweile eingesetzt wird,
Da gibt es ganz harte Feedbackflüssen, 24 Stunden, 48 Stunden, wenn die Parke macht, wird er heute nicht mehr da.
Dann vielleicht noch mehr Produkthaftungsgeschichten oder gewährleistungsgegen und so weiter.
Im Prinzip sind Sie frei, was Sie da reinschreiben, solange der Lieferant mitmacht,
wenn Sie dem die Daumenschrauben ansetzen.
Und umgekehrt, wenn Sie Lieferant sind, dann müssen Sie damit rechnen, dass auch Ihnen die Daumenschrauben angelegt werden.
Insbesondere, wenn es mal mehrere gibt im Markt, die es ähnlich anbieten, was Sie anbieten.
Dann spielen die natürlich, die Kunden spielen dann natürlich, sie gehen dann aus.
Fragen an die erste Reihe?
Ich habe wieder zu schnell geredet.
Keiner zeigt mir die Karte
Ich habe mich da zu schnell geredet
Was haben Sie denn verstanden?
Haben Sie was verstanden?
Oder was haben Sie nicht verstanden?
Sie dürfen sich etwas wünschen, was ich noch mal erkläre
Sie müssen etwas fragen.
Wenn ich erst mal nicht frage, müssen Sie jetzt fragen.
Wir machen so, bei der nächsten Folie fragen Sie was.
Bei der übernächsten Folie fragen Sie, bei der überübernächsten Folie fragen Sie.
Wenn Sie es einteilen, müssen Sie sich irgendwas ausdenken.
Gut, jetzt also, man hat eine Lieferantenstrategie gefunden, man hat sogar einen Lieferanten ausgewählt.
Man ist sich mit dem Lieferantenvertrag nicht einig geworden.
Was passiert dann bei einem neuen Produkt?
Dann kommt ein Erstmuster.
Haben Sie den Begriff Erstmuster schon mal gehört?
Ganz sicher nicht.
Das ist ein typischer Begriff aus dem Qualitätsmanagement.
Also bevor ich mich als Kunde in großer Stückzahl mit einem neuen Produkt beliefern lasse,
möchte ich sicher gehen, dass der Lieferant das kann.
Richtig.
Und dafür verlange ich ein Erstmuster.
Das eine Erstmuster könnte auch 100 Erstmuster sein.
Das ist jetzt erstmal gedacht.
Also ich verlange sogenannte Erstmuster.
Das heißt, der Lieferant schickt da ein Muster zu, das erste Muster, und jetzt kommt das Interessante, dieses, ja, zeig mal das bitte, also, das ist vertraglich dann festgelegt, ob Sie dafür extra zahlen müssen, normalerweise nicht, das ist dann eben in dem Preis für, wenn Sie die Serie machen, dann zahlen Sie einen Preis pro Stücke, ist das nicht drin.
Es kann natürlich sein, wir kommen gleich dazu, das erste Muster ist ein sehr spezielles
Projekt.
Das muss erstmalig unter Serienbedingungen gemacht werden, d.h. mit den gleichen Materialien,
auf den gleichen Maschinen, in denselben Räumlichkeiten und hoffentlich auch von den gleichen Leuten später die Serie machen.
Da darf nicht der Ingenieur oder der Meister persönlich dran stehen.
Das muss so gemacht werden, wie es später gemacht werden soll.
Also das Erstmuster ist ein Erzeugnis, das erstmals unter Serienbedingungen, das heißt alles soll so sein,
wie es später ist. Man darf da nichts beschönigen, nichts doll machen.
Und dann wird dieses erste Muster einer Vollprüfung unterzogen.
Vollprüfung heißt, alle ersten Muster schaut man sich an,
und dann schaut man sich alles an, was man sich auch nur anschauen kann.
Also viel, viel mehr als die vereinbarten Qualitätsmerkmale.
Wenn man schaut, passen die Maße, ist das der richtige Werkstoff, erfüllt das Teil seine Funktionen.
Und teilweise sind die Tests sehr, sehr aufwendig.
Da können es einmal so Röntgentests gemacht werden.
Jetzt kann man sagen, am ersten muss das aufgeschnitten werden, damit man auch mal innen reingucken kann.
Und das kann sein, dass diese Prüfungen teilweise so aufwendig sind, dass der Lieferant sagt,
pass mal auf, das musst du übernehmen, weil du hast da so Spezialanforderungen.
und dann sage ich als Kunde, das wäre mir aber so wichtig,
das bezahle ich dir, die 100.000 Ritze von dir.
Ja, das kann
natürlich dann schon vereinbart werden.
Aber,
so, dann
ist die Frage, wer macht das alles?
Wer macht denn die ganzen Prüfungen?
Entweder das mache ich als Kunde
bei mir selber, oder ich sage
dem Lieferanten, vom Autolieferanten,
diese ganzen Spezialmaschinen für die Prüfung,
die habe ich ja gar nicht,
sondern das machst du,
Du, du prüfst deine eigenen Erstmuster und dokumentierst die Ergebnisse.
Also Erstmuster, alles muss so sein, wie es später mal ist.
Gleiche Maschinen, gleiche Materialien, gleiche Räume.
Und dann gibt es eine Vollprüfung, das Ganze wird komplett durchgeführt.
Ja? Dann wird ein Prüfbericht gemacht und dann kann der Kunde, der Abnehmer, sagen,
Oder kann es sein, dass man auch ein paar Tests nimmt, die sind noch nicht so ganz klar, oder er kann auch eigene Tests machen.
Und dann fliegt man die ersten Muskeln,
und stellt ihn in einen Stamm.
Das macht der Lieferant und der
Kunde.
Weil, wenn es später mal Streit geben sollte
über irgendwas,
was auch nicht im Vertrag
drin steht,
dann gilt immer das Erstmuster.
Weil das Erstmuster
ist ja von allen
freigegeben worden, von allen Seiten beleuchtet worden,
durchgeprüft worden, dann hat man
okay, es gilt das Erstmuster.
Deswegen
werden die Erstmuster immer aufgefallen.
Wenn noch ab, also erstmal muss eine Freigabe gemacht werden, nach der Freigabe geht das Muster als Referenzbauteil für den Kollektivstandort.
Und teilweise sind diese Erstmustergrößen sehr, sehr kompliziert.
Ich habe hier mal ein Beispiel drin im Buch.
Achso, jetzt erstmal die Frage. Welche Frage haben Sie?
Sie können mich auch auf Englisch fragen.
Keine Frage.
Keine Frage?
Dann müssen Sie eine Frage stellen.
Haben Sie eine Frage?
Einer muss jetzt mal eine Frage stellen.
Aber Sie können auch auf Englisch die Frage stellen.
Wie auch schon.
Membring verstehe ich nicht.
Können Sie mir auch machen.
Ja, kann ich.
Fragen stellen. Aber Sie können auch englische Fragen stellen, wie auch schon Membring,
Membring verstehe ich nicht. Das können wir irgendwie auch machen, mehr kann ich nicht.
Der eine muss ja mal eine Frage haben.
Okay, aber ich habe ein Problem für die Unterschiede zwischen den ersten
Die Frage ist, was ist der Unterschied zwischen einem Auto und einem Airflug?
Das Auto besteht aus ganz vielen Bauteilen und jedes Bauteil muss irgendwann einmal ein erstes Muster gehabt haben.
Wenn man dann alles zusammen baut, dann macht man mit dem gesamten Auto, mit dem Gesamtprodukt den Crash Test oder andere Tests.
Aber wenn wir wieder an die CRASH-Tests, wir finden, es gibt viel schlimmer als das, was wir gemacht haben.
Wir sollen noch die anderen Tests machen und finden die neuen ersten Muskeln.
Ja, wenn es beim CRASH-Test sehr viele Probleme gibt, dann hat man vermutlich eine schlechte Konstruktion.
Dann liegt es nicht an dem einzelnen Bauter, sondern das gesamte Konzept ist einfach schlecht.
Okay, ja.
Frage?
Crash Test, wenn man mit dem Auto ist.
Wie ist das mit der Fahrschule, wenn man denkt, man...
Nein, ich meine, wenn man in den letzten Wochen noch komplett ein Ding macht, vor allem in der Unterrichtsschule.
Ach, Crashkurs.
Ach, Crashkurs, ja, auf der Händler-Schule.
Haben Sie einen Führerschein?
Nein.
Haben Sie einen Führerschein?
Natürlich.
Wo bin ich?
In der Kulott.
Echt? Und warum haben Sie einen Führerschein?
Weiß ich auch nicht.
Freiheit.
Zu meiner Zeit wollten alle Führer heute.
Ich habe alles direkt verstanden.
Echt?
Außer Theorie.
Ich habe dann zu viel bezahlt damals.
2006?
Knapp ungefähr 2.000.
Das gibt es nicht.
Ich habe 3,50 bezahlt, mindestens.
Haben Sie Trecker gefahren vorher schon?
Nee, aber...
Ich bin knapp 2.000.
Nach 2.000...
Der hat es mit Deutschland gemacht.
Warum?
Ich habe 1,7 oder so.
Ich glaube, ich habe 1,7 oder so.
Ich glaube, ich habe 1,7 oder so.
Ich glaube, ich habe 1,7 oder so.
Er hat es in Deutschland gemacht, warum?
Ich glaube, als sieben oder so.
Ich glaube, ich habe auch so eine Idee.
Das kann nicht sein.
So alt könnt ihr doch gar nicht sein.
Ich habe meinen Führerschein erworben.
Seit vier Jahren habe ich meinen Führerschein erworben.
Er wird es, die 27.
Aber sie ist schon urgesteigter.
Wie alt schätzen Sie sie?
22.
27?
Aber höre ich öfters.
Vielleicht sehe ich auch.
Aber ich bin auch ungeschminkt, deswegen scheiß Rechnung.
Ist doch gut, ein junger Ausländer macht das immer gut.
Also, das heißt, wir haben tatsächlich unter 2.000 gekauft?
Doch, nie im Leben.
Doch, doch.
Doch, ich bin älter als du.
Bei dir, ne?
Ich hab den da mit den Aktien gemacht.
Mit 1.000, mit 1.000.
Warst du mit den Aktien wieder stehen geblieben?
Ja.
Das habe ich mit 18 gemacht.
Ich bin 19.
War noch mal teuer.
Sind das Ihre gekostet?
Meine?
Das waren noch DM-Zeiten.
Ich weiß auch nicht mehr.
Irgendwas um die 1000 DM.
Waren das viele in der Zeit?
Es ging. Ich hatte auch an die Bestandung so.
Es gab damals aber auch noch nicht so viele Fließstunden.
Vorher gab es Autobahnen und Nachtfahrten.
Aber heute gibt es 1000 andere Fahrten.
Überland, Autobahnen, Nachjagd.
Ja, die werden ja immer noch zusätzlich oben drauf gemacht.
Man muss erstmal Übungsfahrten machen und dann nochmal 12-22 Stunden.
Und dann nochmal Übungsfahrten, bis man 30 Millionen Euro hat.
Ich habe 130 Millionen Euro bezahlt.
Das ist die Theorie.
Haben die Schalter gemacht oder gleich automatisch?
Beide Schalter.
Sie haben nur Schalter gemacht?
Prüfung, Prüfung, meine Damen und Herren.
Es gibt jetzt auch Gewichte.
Dann machen wir den Schalter und den Rest machen wir automatisch.
Ich würde den nur automatisch machen, dann sparen wir das ganze Einguckel.
Aber das ist gut eigentlich.
Aber danach mache ich eine Kupplung.
Dann wird es konsolidiert.
Dann gibt es ja mal auch so Kupplungen.
Die neunen eben eigentlich.
Ja, aber stellen Sie sich mal an,
Sie standen in so einem Wagen oder so.
Oder sind im Urlaub oder in Griechenland.
Dürfen Sie auch bei uns in so einem Wagen
noch fahren mit Ihrem Fahrzeug?
Ich darf das noch.
Ich kann mal im LKW fahren.
Wir dürfen Traktoren fahren.
Bis, glaube ich, 2 Tonnen.
Jetzt sind wir abgiebig.
Älter, aber noch nicht weise genug.
Ich habe hier mal ein Beispiel vorbereitet, das zeigt, wie so ein Chip hier durchgeknetet
wird. Aber jetzt komme ich zum anderen Beispiel
wegen Post.
Wegen Post.
Jetzt mache ich das Beispiel
Post.
Das habe ich nicht
im Buch drin, aber jetzt, weil Sie bei der Post
sind, hole ich das alte Beispiel wieder.
Also, es trug sich vor,
das können wir empfinieren.
Ist ja auch
heute ganz besonders
mal enthältlich in diesen Chips, die heute in den Bankkarten drin sind.
Ich wollte euch was sagen, wir haben das gleich gepasst, auch hier sind es diese Bänder.
Ja, aber...
Genau, ich lasse mich hier.
Wie der Aspekt.
So, dann passiert das Folgende, diese Chips werden in den Karten verbaut und dann werden
die Karten mit den Modulen, wo der Chip drin ist, sie werden hier an die Leute geschickt.
Also hier an die Privatkunden.
Und dann ist Folgendes passiert, dann war es also so, da war also ein Sack voll gewesen,
also die Postwagen fuhren auch vor, es war ein eiskalter Winter, der kam zu spät,
die Verteilanlage, die Sortieranlage war schon geschlossen und dann blieb der also draußen auf dem Hof stehen.
Und dann, weil er ja die ganze Nacht gestanden hat, war das der erste, der dran kam, haben wir die Säcke da reingeschleppt, dann auf die Sortiermaschinen gesetzt, dann wurde das alles notiert und an die Bankkunden gesendet.
Und dann gab es also einen irrsinnigen Rücklauf, die Karten tun es nicht.
und dann hat sich
die Karte angeguckt
und festgestellt
dass die ganzen Module
hin waren
dann hat man
Nachforschungen angestellt
dann hat man festgestellt
aufgrund dieser Kälte
das waren also große Minusgrade
waren also diese Karten
und die Module sehr spröde
und die sind dann
in diesen Sortieranlagen
so wie sie gesagt haben
werden die ja hier durchgejagt mit hoher Geschwindigkeit, hier um irgendwelche Kurven gejagt,
wo sie dann halt gewogen werden, also hier sieht man die Maschine.
Und das sind ja riesige Geschwindigkeiten, die können das nicht, sie sind ja die Fachfrau.
Und das sind jetzt alle geworden, die Chips sind geworden.
Und dann gab es ja Ausfälle.
Und dann hat man aufgrund dieses Vorfalls, der sehr ärgerlich war, vereinbart, der Kunden und der Lieferant haben vereinbart, dass sie jetzt diesen Test hier machen, diesen Mailing-Test.
Da hat man eine Testmaschine gebaut, und zwar zweimal. Eine Testmaschine hatte den Klienten, eine hatte der Kunde.
Und da können Sie den Umstehungswinkel und was weiß ich alles wieder einstellen und die Schwierigkeit, in der das dann rumjagt.
Und dann hat man vereinbart, dass auch dieser Test, die ersten Muster müssen auf diesem Test bestehen können.
Nur als Beispiel, können Sie schon wieder vergessen.
Das andere Beispiel sind diese Geschichten hier, wenn Sie mal sich anschauen.
Hat einer eine EC-Karte oder eine Kreditkarte?
Hat die auch einen Chip drin in der Karte?
Nein.
Da, das ist eine schöne Karte.
Zeigen Sie mal den Chip.
Richtig. Und wo ist der Chip, fragen Sie jetzt?
Hier.
Ne.
Da drunter, richtig.
Es gibt aber auch Silber.
Das können Sie fühlen.
Also hier in der Mitte.
Also der ist ungefähr so groß.
Also kann ich theoretisch rausschneiden und es aufzunehmen?
Ja, richtig.
Das können Sie hier fühlen.
Das Ding ist 0,8 mm breit und da ist der Chip drin, dass du heutzutage die Kappen nimmst.
Richtig, nur da, in der Mitte, da ist jetzt die Kunde.
Und das ist bei links und rechts.
Das ist bei links und rechts, das sind nur Kontaktflächen.
Denn mit der Reader, es sind sechs Kontakte, also acht Kontakte.
Das heißt auch nicht, dass alle Texte sind.
Das Modul, das ist der Chip.
Und das Ganze ist das Modul und das sind diese goldenen Flächen.
Entschuldigung, das sind die goldenen Flächen.
Hier ist noch ein Kreis drin.
Ein was?
Ein Kreis.
Ein Kreiskreis?
Ein Kreiskreis.
Ein Kreiskreis.
Ein Kreiskreis.
Ein Kreiskreis.
Ein Kreiskreis.
Ein Kreiskreis.
Ein Kreiskreis.
Ein Kreiskreis.
Ein Kreiskreis.
Ein Kreiskreis.
Ein Kreiskreis.
Ein Kreiskreis.
Das kann nicht sein.
Das hier ist nur, um die ganze Maschinenplatte zu entfernen.
Manche Leute benötigen diese Maschinenplatte nicht.
Man kann sie einfach von der Klappe nehmen.
Wolltest du eine Waffe nehmen?
Waffe?
Wolltest du eine Maschinenplatte von Sony?
Eine günstige Maschine?
Ja, ich habe eine Maschine für dich.
Ich zeige es dir.
Ich zeige es dir.
Kann ich sie selbst öffnen?
Kann man das machen?
Das kostet nur ein paar Dollar, ich weiß es nicht.
Es gibt auch kostenlose.
Dann gibt es keine.
Ich schicke dir die günstigste.
Das ist auch gut.
AK.
Die gute ist sicher teuer.
Aber die gute ist teuer.
Kleber, dann kommt er auf eine Epoxy-Wand und da drauf sind dann diese goldenen Kontaktflächen.
Jetzt frage ich Sie, wie viel Gold ist denn da drauf?
Gold?
Ja, sehr gut. Die Kontaktflächen sind Gold. Sie sehen zumindest golden aus.
Ich kann nicht sagen, dass es unglaublich wenig ist, aber genau 8 Lagen Atome.
Nach 8 Atomlagen empfindet ein Mensch das als Gold.
Wenn es nur 7 oder 6 sind, würde es nicht mehr Gold stehen.
Da Gold teuer ist, macht man nur so viel, wie man es braucht.
Wie vegan ist das?
Soll ich hier nicht so ausdenken?
Ja, also ich sage mal, wenn ich Geld brauche, dann würde keine Bank von euch überfallen.
Weil, diese Bereiche sind ja Goldbereiche.
Ich glaube das, ja.
Und was glauben Sie wohl?
Wir haben ja Unmengen, Kiloweise Spulen mit diesem Gold in diesem Weck entwerfen von den Halbleibungen.
Da müssen Sie rein.
Also soll ich jetzt loopen?
Boah, gute Idee, ja.
Die kommen auch nicht aus dem Bunker rein, die liegen einfach hinter einer großen Tür.
Wo muss ich rein?
Nein, das ist auch einfach.
Also wenn Sie Gold klauen wollen, bei der Bank wird es schwieriger.
Sie klauen Sie einfach die Goldschrubbe.
Und wie viel Gramm hat denn so ein Ding?
Ja, das sind tausendstel Gramm, das wäre jetzt unbezahlbar.
So, und jetzt hat man ein Problem und kommt hier oben drüber noch so eine Harzmasse,
die das hier alles schützt, das ganze Mittel, die goldenen Rädchen dürfen ja nicht abheißen und so weiter.
Da haben wir jetzt schon ein Problem.
Das erste Problem ist, die haben doch Werkstoffunterlagen.
Was sagen Sie dazu, wenn ein Bauteil aus so vielen verschiedenen Werkstoffen besteht?
Wo ist das Problem? Aus Sicht der Werkstoffkunde. Also ein Bauteil besteht aus Silizium, hier haben wir Chemie, ein Kleber ist Chemie, hier haben wir ein Epoxidharzband, hier haben wir noch so eine Moldmasse draufgekippt.
Ja, und dann? Man kann es zusammenführen, aber wo ist dann das Problem?
Erstens die Kosten, zweitens die Qualität. Ja, und denken Sie mal an Temperatur. Was haben Sie da gelernt?
Doch, es ist ein Unterschied, ob Sie es in Singapur bei 30-40 Grad benutzen, oder in
einer anderen Arktis irgendwo, am automatischen Klima minus 10 Grad.
Das Problem ist, wir haben Ausdehnungskoeffizienten.
Jeder Werkstoff hat ja einen eigenen Wärmeausdehnungskoeffizient.
Was sagt ihr ihm?
Wie er sich unserer verschiedenen Ideen verhält.
Wie er sich ausdehnt.
Metall beispielsweise dehne ich ja gerne aus.
Das dehne ich super aus.
Längenänderungen.
Und wenn wir so viele verschiedene Materialien haben,
die in so einem riesen Temperaturfeld zusammen funktionieren müssen,
Dann ist das eine Kunst, dass er nicht irgendetwas abreißt.
Ich bin nur von der Reizung ab der Farbe her.
So, das ist das erste Problem.
Also, wir haben hier sehr viele verschiedene Werkstoffe, grundsätzlich ein Problem.
Dann dieser Chipkleber hat noch ein super Problem, weil, das ist Chemie,
die Kleber, was macht der, wenn der Feuchtigkeit bekommt?
Kaputt.
Der quillt auf.
der quillt auf, dann würde sich der Chip ablösen von diesen ganzen Kontaktflächen, bis dorthin.
Was macht man dann, um das zu testen bei der ersten Musterprüfung?
Man macht dann eine sogenannte, man steckt diese Chips, ein paar hundert von den Chips auf ein Board,
Schiebt sie in einen Ofen, heizt sie da auf, auf 40 Grad.
Man sorgt dafür, dass eine sehr hohe Luftfeuchtigkeit existiert.
Dann setzt man den Chip unter Spannung,
dann haben wir den Daten ausgelesen, eingelesen
und dann schaut man, ob der Treibraum durchhält.
Und man zählt die Ausfälle.
Und das sind alles so Bedingungen,
Das ist ein Beispiel, wie so ein erstes Muster, wie jetzt Elektronikindustrie, mal präsentiert wird.
Okay, so.
Jetzt kommt das Kapitel 3.6, das machen wir aber nächste Stunde erst.
Da geht es um die wahren Eingangsprüfen, wir überspringen das und gehen davon aus,
Wir liefern sie jetzt in Serie, für viele Wochen im Monat.
Dann haben wir drinstehen, in der 9001 haben wir eine Forderung,
Nämlich, die Organisation muss beteiligt für die Hochteilungsaufgabe Leistungsüberwachung externer Anbieter bestimmen und anwenden.
Also die Leistung externer Anbieter muss bestimmt werden. Das verlangt in 9001.
Die müssen die Lieferanten aber auch beurteilen, wenn sie sagen, okay, wir wollen ja auch, dass sich der Lieferant verbessern kann.
Dann wollen wir auch dem Einkauf sagen, was sind gute, was sind schlechte Lieferanten, damit der Einkauf vielleicht auch an schlechten Lieferanten wieder loswerden kann.
Und frühzeitig einen Ersatz suchen.
Und natürlich wollen wir wissen, wurden Lieferanten schlecht?
weiter muss ich da vielleicht auch
ein bisschen genauer hingucken
bei den Bauteilen, die ein
Stärksten Lieferanten hier
liefert.
Das heißt, wir haben also vier Ziele,
warum wir Lieferanten beurteilen.
Also die 9001,
wir wollen Verbesserungskonditionen aufzeigen,
wir wollen Einkauf halten und wir wollen
unser eigenes Qualitätsmanagement
und System
so ausrichten, dass wir geringes
Risiko haben.
Fragen zu der Seite.
Was würde man so einem Lieferanten fragen oder was würde man schauen?
Man schaut also, was für viele Reklamationen hat der Lieferant gehabt in der letzten Zeit.
Hat er mit dir ordentlich zusammengearbeitet, wenn es Probleme gab?
Oder hat er gebockt?
Was hat er für ein QM-System?
Hat er überhaupt ein QM-System?
Ich habe eine Wareneingangskontrolle.
WE steht für Wareneingang.
Was sagt die Wareneingangskontrolle?
Was ist die Qualitätszahl?
Ich habe vielleicht bei dem Audits gemacht.
was steht in den Auditberichten drin und so weiter. So werden also Lieferanten beurteilt.
Was ist jetzt, wenn so ein Lieferant von einem namhaften Kunden, wie Porsche oder Bosch,
im Club wird, ausgezeichnet wird, weil er vielleicht the flyer of the year ist.
Da gibt es ein großes Fest und der Supplier auf Deere wird eine große Werbung machen und sagt,
ich bin Supplier auf Deere auf Porsche. Wenn er wieder neue Kunden bietet. Manchmal ist
so ein Supplier auf Deere mehr wert wie ein neues Zertifikat nach 9001. Gut.
das wird manchmal ganz einfach
zu einer solchen Tabelle gemacht
die Qualitätszahlen
die Werte
so wie die Kooperation
und dann sagt man
typischerweise es gibt 100%
und alles bis 90%
ist gut und alles unter 60%
ist so schlecht, dass man eigentlich
den Lieferanten da aus
loswerden muss
und jetzt wenn wir das machen
Dann haben Sie hier also eine Leistungsbruchzahl, da kommen wir nach 50, 100 Prozent.
Das sind die Lieferanten, die 100 Prozent-Punkte bekommen haben, super gut.
Fünf Prozent, gar nicht falsch.
Und dann ist die Frage, ist der Lieferant für mich wichtig, strategische Bedeutung?
Also wichtig ist, wenn ich der Investing-Source bin.
Dann ist er wichtig.
Oder wenn er unwichtig ist, das heißt, ich kann ihn leicht ersetzen oder ich habe vielleicht schon eine Second Softer, der er unwichtig ist.
Und dann haben Sie quasi wieder vier Felder.
Und jetzt müssen Sie je nachdem, wo der Lieferant sich befindet, in welchem Feld,
müssen Sie jetzt handeln.
Also wenn Sie den hier oben haben, rechts oben, was bedeutet das?
Das bedeutet, super Lieferant, tolle Leistung gezeigt und ich bin auf der anderen Seite auch total abhängig von dem.
Oder können Sie das verstehen, das Schergramm?
Also hier ist quasi die Leistung. Ist das ein guter Lieferant, ein schlechter Lieferant?
Und jetzt die Frage ist, hänge ich von dem A, strategische Bedeutung, bin ich von dem A abhängig, oder kann ich ihn schnell wechseln?
Und jetzt hier oben, das ist quasi die Nummer C, hier rechts oben das Feld.
Das sind also die, die wir voranstellen, ich bin von dem A abhängig.
Diese Leute, die muss ich pflegen. Beziehungspflegen.
Ich muss jeden Tag im Kopf jetzt schon sagen, gut gemacht, das ist ganz wichtig für mich, gut gemacht, weitermachen.
Okay.
Dann der Hund, diesen ist ein Problemfall.
Die sind für mich ganz wichtig, die beformen gut, sind aber nicht so wichtig,
nachher werden sie gut beformen, dann lasse ich sie weiterarbeiten, dann werden sie beobachtet.
Dann habe ich hier unten, die sind auch klar, also die haben schlecht beformt, aber ich kann sie schnell austauschen,
also kann man einfach sagen, ausphasen oder austauschen.
und Problem ist A, die links oben,
diesen Problem.
Weil, ich hänge von dem ab
und die Leistung ist miserabel.
Ich mache es mal jetzt.
Sorry.
Was machen wir jetzt hier?
Also, stellen Sie sich mal vor,
wir hängen von dem ab
und der verfolgt aber nicht richtig.
Weil Sie ja von dem abhängig sind, haben Sie nämlich das Problem, das Riesenproblem haben Sie ja nicht.
Nicht nur der hat ein Problem, sondern...
Was machen wir mit dem?
Was machen wir mit dem?
Schlechte Leistung, aber ich bin von dem abhängig.
Mit dem Reden.
Richtig, aber reden hilft nicht viel.
Man muss mit dem sehr intensiv zusammenarbeiten,
dass der wieder besser wird.
Das nennt man Lieferantenentwicklung.
Das ist ja reden.
Richtig.
Reden und machen.
Plan, do, check, act.
Und diese Lieferantenentwicklung
ist sehr, sehr aufwendig,
je nachdem, was wir da mit denen machen müssen.
Es kann sein, dass sie mit denen
dass sie den beraten müssen,
Wie macht man Qualitätsmanagement, wie macht man Fertigung, oder sie müssen sich technisch nach Hause überschieben oder sie müssen die Management nach Hause überschieben oder sie müssen die Unterstützung des fähigen Leuten oder vielleicht wenn der finanziell schlecht ist, müssen sie sogar bei dem finanziell beteiligt werden.
Okay, also wir halten fest auf ein wichtiges Zeichen.
So, jetzt kommen wir zu Felddaten analysieren. Was ist das Feld? Ein komischer Begriff. Felddaten.
Was ist das Feld? Also nicht die Wiese vom Bauern, das ist nicht das Feld, sondern der Markt.
Also wenn Ihre Produkte im Markt sind, dann nennen wir das Fett.
Sehr interessant zu wissen, wie verhalten sich, wie ist die Qualität der Produkte im Markt, im Fett, was im Fett da ist.
Warum ist das vielleicht interessant für Sie?
Weil wir ja wissen, wie sich ein Produkt verformt.
Was braucht man für ein Produkt? Was kann ich verbessern?
Ich mache dann nachfolgende Produkte auch manchmal.
Da kann ich das Einflüsse auf das Bauteil, was man nicht testet,
sondern was man nicht testet.
Vielleicht so, wie es draußen passiert ist.
Ja, genau.
Bei diesen ganzen Tests ist es ja so,
man versucht irgendwie die Wirklichkeiten abzubilden.
Aber tatsächlich, die wahren Daten kommen aus dem Feld.
Da benutzen die User
Mercedes, also Daimler
hat lange Zeit
jetzt seit 2 Jahren nicht mehr
aber einige Jahre davor
haben die die ersten
E-Klasse Fahrzeuge
die E-Klasse kommt ja alle 6 Jahre
ungefähr als Modell drauf
wen haben die zuerst beliefert?
wen haben die zuerst
also außer dass sie ihr Auto rausgelegt
die Autohäuser beliefern. Welche Kundengruppe war die erste, die beliefert wurde?
Mit der puren Absicht, möglichst schnell möglichst viele Felddaten zu bekommen.
Mitwagen? Ja, sehr gut. Und wen noch? Es gibt noch eine härtere Gruppe als Mitwagen.
Unternehmen oder Taxis? Taxis.
Weil da laufen die teilweise in zwei, drei Schichten, also Tag und Nacht.
Das ist doch im Bauverkehr, in der Stadt.
Also ich weiß nicht, was fährt ein Taxifahrer, wie viele Pferde im Jahr?
Zehn Jahre.
Sag mal 100.000, nicht unter 100.000.
Zwischen 100.000 und 150.000 fahren die im Jahr.
Ein Taxifahrer.
Ich bin ja nicht so.
Was fahrt ihr am Tag?
Zehn Stunden.
Zehn Stunden.
Genau.
Also der Taxifahrer, der malt das Pferd dort aus,
und wenn die Grüne meinen, dass das wie so ein
Zeitraffer ist, so ein
Alterungszeitraffer.
Also wenn Sie jetzt,
was fährt der normale Deutsche
im Auto?
Ja.
15.000.
Wenn Sie Geschäftsmann sind,
dann kann es schon mal sein, dass Sie 40.000 fahren.
Im Extremfall 50.000,
dann müssen Sie aber schon auf den Vertrieb fahren.
Hier kann man 50.000 Gebirge näher fahren.
Da können Sie sich mal überlegen,
wie lange, wie viele Stunden sie im Auto sitzen eigentlich.
Das waren Lebenszeiten.
Die Taxifahrer natürlich,
schon war das deren Job halt.
Das heißt also,
4.160 Kilometer im Monat.
Ja.
20.000 Kilometer.
Ja.
40.000 Kilometer.
4.000, ja, ja, genau.
Da fahren sie jede Woche 1.000 Kilometer, das ist schon übel.
Das heißt also, was hat denn der Daimler davon, dass er jetzt die Taxifahrer da zuerst beliefert?
Richtig. Der kriegt also jetzt, der sieht Fehler, die Sie als Normalkunde vielleicht erst in 3, 4, 5 Jahren sehen.
Die sieht er nach einem Jahr schon.
Und dann kann der sofort Bauteile in seiner Serie ändern,
der kann sogar Ihre E-Klasse, die Sie gekauft haben,
wenn Sie die zum Service bringen, unabhängig ein paar Sachen reparieren,
da merken Sie gar nichts von.
Das weiß ich nicht, das macht er.
Hm?
Das macht er, wenn es gelingt.
Ja, sagen wir mal, in der Premium-Klasse schon.
Weil ich rede mir davon, dass möglichst wenig, die wollen in der Pannen-Statistik überhaupt nicht auftauchen.
Die haben doch andere Tricks, die haben doch ihre eigenen Pannenfahrzeuge, neben dem Mercedes.
Wissen Sie warum?
Warum?
Wenn Sie ein ADC rufen, dann sind da Statistiken.
Wenn aber das Pannenfahrzeug von Mercedes kommt, sind Sie nicht, ist diese Pannen keine Statistik?
Das ist so mein Stichwort, ja.
Ich habe ja mal die Werbung, die Sie gesehen haben.
Genau.
es werden dann aber auch Teile ausgetauscht
das sehen Sie nirgends, das sagt Ihnen niemand
das steht auch nicht im Serviceheft drin
da werden auch Dinge behoben
von denen man weiß, da war eine Schwachstelle
beim Taxi ist es rausgekommen und so weiter
so, aber es ist nicht nur für Autos
für alle Produkte sind Felddaten interessant
wo kriegen Sie Felddaten her?
naja, wenn der Kunde reklamiert
oder wenn eine Anlage
oder eine Maschine in Betrieb genommen wird
Interessantererweise Ersatzteile bestellen.
Da sieht man, welche Ersatzteile gegründet werden.
Richtig.
Und wenn da drin steht, bestimmte Teile müssen nach einem Jahr erneuert werden,
und die Leute fangen an nach drei Monaten wie verrückt Ersatzteile zu bestellen,
dann wissen sie, da ist wohl was zu früh ausgefallen.
Dann auch mal zurück, verkaufen Sie über Händler? Was sagen die Händler?
Was sind typische Gewährleistungsgeschichten?
Oder wenn Maschinen oder Fahrzeuge in den Service kommen, dann wird ja auch aufgeschrieben,
was gibt es für Fehlermeldungen, was wurde ausgetauscht, was war kaputt, also Serviceberichte.
Dann haben Sie aber auch bei teureren Anlagen, bei sehr teuren Anlagen, haben Sie On-Board-Units.
Das heißt also, das System meldet an Sie als Hersteller, ob er Fehler hat oder nicht.
Das wird quasi über Funk oder über Internet, heute über die Cloud, wird das dann weitergegeben.
Die Fehlerspeise werden auch über den Messdruck gefolgt.
Ein Hersteller von Flugzeugtriebwerken,
mancherweise bei uns,
baut ja Flugzeugtriebwerke, wissen Sie das?
Die wissen von jedem Triebwerk,
was an irgendeinem Flugzeug hängt,
in Echtzeit, wo befindet sich es auf der Welt,
welcher Drehzahl, welcher Temperatur usw.
Das heißt also, die Daten werden permanent
in Datenechtzeit an den Hersteller übertragen.
Das macht aber Siemens auch bei großen Anlagen.
Dann machen die sich also Daten übertragen usw.
Was haben wir davon?
Es können Ursachen identifiziert werden.
Man kann Produkte verwässern.
Man kann diese Verwässerungen
9 Millionen berücksichtigen. Man kann zum Beispiel auch Change und Regulieren ändern,
wenn man gut kommuniziert oder auch nicht. Und auch beim Lieferanten, wenn Schwachpunkte
zugeliefert geteilt sind, kann man dann auch den Lieferanten dann dies oder das ändern.
So, jetzt noch einen, jetzt wenn man mal schaut, wie die Teile jetzt hier, da sehe ich ja ganz viele Informationen, da sehe ich ja, die Teile gehen früher kaputt oder später kaputt.
Und da gibt es ganz unterschiedliche Ausfallverteilungen.
Wenn ein Teil, der so gut und so kaputt geht, also sehen wir mal an, was ist das hier, die Orange-Gurke, ne?
Haben wir Orange? Ne, haben wir nicht, ne?
Haben wir Geld?
Ja, das ist schlecht zu sehen, aber...
So eine, also das Teil am Anfang,
Also wir haben drei, am Anfang fallen dann vier aus und am Ende passt nichts mehr.
Kannst du dir das vorstellen, also das Teil wird benutzt und dann am Anfang gibt es sehr viele Ausfälle, dann geht es aber exponentiell flach das ab und am Ende fällt was gar nicht mehr aus.
Wie früh Ausfälle.
Wie früh Ausfälle.
Hätte ich gehört, ich habe eine Alutrubung auf der Trubung.
Geht es?
Ja.
Wie früh ausfällt es?
Moment, wir sind nicht fertig.
Ich zeige es wieder einmal.
Sie haben es ja auch im Ruf.
So, dann haben wir hier noch etwas ganz Interessantes.
Wir haben am Anfang sehr viele.
Und dann, mit einem Schlag hört es auf und wir haben keine mehr.
Könnt ihr gar nicht wissen, weil der hat erstaunt.
Computership.
So crazy.
Crazy, ist die wirklich crazy? Also überlegen wir mal.
Das hat was mit der Physik zu tun, weil der Chip ist ja in der Transition, ist in der Schichtweise aufgebaut, bis zu 30 Schichten.
Und wenn die alle sauber aufgebaut sind, dann geht die nicht kaputt, dann geht die nie kaputt, nie.
Vor mir geht die Verbindung vom Chip zum Board kaputt, aber den Chip selber nicht.
Aber am Anfang gibt es die Auswertung, die werden auch künstlich hervorgerufen.
Die Chips kommen in Öfen rein und werden auch geheizt und unter Spannung gebracht.
Und dann fangen wir an auszufallen.
Und alle Chips, die diese Burn-In-Öfen überstehen, die können Sie einbauen, an Ihrem Laptop kann alles kaputt gehen, weil der Chip da drin nicht.
Was kann ich damit machen?
Hm?
Zu essen.
Nein, der Computerchip, der geht nicht kaputt.
Ja, aber was kann ich damit machen?
Gold.
Gold.
Nein, der Computerchip im Prinzip, wenn Ihr Laptop kaputt geht, dann nicht wegen dem Computerchip.
Es sei denn, der wird gerade rausgefallen.
Was bringt ein Computerchip heute jetzt?
Der Computerchip hat nur zwei Abteilungen.
Machen Sie ganz kurz.
Erklärst du.
Computerchip.
Ich bin ein Mensch auf einem Geruch.
Das ist alles drin programmiert.
Man muss darauf achten, wenn man den zum Beispiel einsetzt, man muss halt sehr fein arbeiten, man muss so die Daten genau, der ist im Prozess drin und der ist halt dafür da, dass du das alles so draufgeladen kannst.
Ja, genau.
Also der hat...
Ja, scheiße, oder?
Er hat zwei Bereiche...
Ist der in dem Publikumszugang?
Unsinn heißen.
Er ist ja ehrlich, das war jetzt nicht...
Also das war ja schon schwer gegangen.
Kann ich nochmal?
Er klärt jetzt in seinen eigenen Worten.
Wie schnell das jetzt auch passiert.
Jetzt war man da.
Boah, der Jet-Chip ist hier.
Ja, aber das ist so die ganze Systemarbeit drin.
Das ist so ein Chip und das so ein süßes Herstück aus dem Computer.
Ja, es gibt zwei Arten von Chips.
Der eine sind die Speicherchips.
Das sind die, die als Daten speichern.
Das sind die, die als Daten speichern.
Das sind die, die als Daten speichern.
Das ist ein Chip und das ist so ein süßes Herstück aus dem Computer.
Es gibt zwei andere Chips.
Der eine sind die Speicherchips.
Das sind die Chips, die als Daten speichern.
Und dann gibt es die anderen Chips, die rechnen.
Die rechnen.
Die rechnen.
Insel, Chor und Verscharmung.
Das kennen die Leute.
Das ist so ein Kritiker.
Ich bringe jetzt gerade da oben ein Bild.
Das können wir gleich brauchen.
So, okay. Das waren die Computerchips, hatte ich gerade gesagt.
So, dann haben wir hier diese blaue Schuhe.
Da gibt es immer so eine gewisse Ausfallrate, die ist immer gleich.
Das ist eine Scham hier.
Solche Produkte nennt man Zufall.
Schade.
Es will sich nicht ausbauen.
Lass dich mal in Ruhe.
Zufallsausfälle.
Ja?
Das können Sie sich denken, was das ist.
Das ist Verschleiß.
Bei Verschleiß kann ja der Mercedes zum Beispiel nichts tun.
Also beim Radlager zum Beispiel, jedes Bauteil hat ja eine berechnete Lebensdauer.
Haben Sie schon mal ein altes Auto gefahren? Ist da schon mal ein Radlager kaputt gegangen?
Bei einem alten Auto? Oder ist bei Ihnen schon mal ein Radlager kaputt gegangen?
Ich habe in diesem Bereich noch nie etwas gefunden.
Jetzt habe ich ein eigenes Design.
Ein Radar.
Ein Radar.
Die ganze Einheit.
Was haben Sie noch berechnet?
Die Lebensdauerberechnung.
Die Lebensdauerberechnung.
Die Lebensdauerberechnung.
Was haben Sie noch berechnet?
Die Lebensdauerberechnung.
Die Lebensdauerberechnung.
die Lebensdauer von Kugellagerbereichen und Weltschneiden.
Ja, also wir haben die komplette Kugel-Einheit.
Das war mit Kugellager und Radlager.
Ja, ja, ja, klasse, klasse.
Da war eine Aufgabe, die Dauer, die Lebensdauer.
Richtig, richtig.
Und jetzt ist es so, Sie haben ausgerechnet 70 Jahre.
Ich glaube so.
Aber das ist ja ein grober berechneter Wert, der auf Annahmenschätzungen basiert.
So, das heißt, Sie selber haben sehr viel Anbau getroffen, dann das nächste Problem ist, hat der Hersteller das gefertigt, hat der das ein bisschen besser, ein bisschen schlechter, sind Sie wie oft so durchgerumpelt durch Schlaglöcher, war das Auto eben, keine Ahnung, auf einer Rumpelstraße oder hier auf einer deutschen Autobahn, wie schwer war das Beladen, wie stark fahren Sie in die Kurven rein, vielerweise hat mir der Werkstatt gesagt, ich hatte mal vorne rechts den Kugellager kaputt, er hat gesagt, ja, das vorne rechts noch.
Und wieso immer vorne rechts?
Ja, weil da fahren die Leute über den Baustein beim Einfachen.
So, richtig.
Und dann gibt es die Verschleißausfälle.
Das heißt, am Anfang haben Sie fast nichts,
weil es ja alles berechen war.
Und je nachdem, wie Sie das ausquetschen und quälen,
steigt etwas an oder hin,
kommt gleich dann der berechnete Lebensfall.
Wie ungefähr ist jetzt der Parameter für die Zeit und Ausfallrate?
Oder ist das jetzt einfach nur so?
qualitativ. Aber da kommen wir noch zu. Jetzt passiert folgendes. Sie haben ein komplexes
Produkt, was aus vielen Bauteilen besteht. Ein paar Bauteile haben diese Führerausfälle,
andere haben diese Ausfälle, diese Ausfälle, also alles kommt zusammen.
Ich habe eine kurze Frage. Wollen wir heute durchziehen, also ohne Bauteile?
Nein, wir machen jetzt gleich Pause.
Ja, wir können doch jetzt Pause machen.
Wir machen jetzt Pause. Eine Stunde.
Eine Stunde.
Eine Stunde.
Oh, boah.
Dieser E-Jagdorf scheint ein wenig nervös zu sein.
Ich habe ihn noch nicht gesehen.
Ich habe ihn noch nicht gesehen.
Und wenn sie nur auf der Autobahntempo 100 fahren, dann haben sie vielleicht gar nicht mehr einen Ausfall.
Sondern dann hat jemand auch ein Bauteil benutzt.
Was sagen Sie, der Kunde mit den Alleinen?
Im Prinzip hat sich das ja übrig, weil auf der Hälfte der Straßen haben sie ja schon den Kunde.
Es gibt ja fast keine längere Strecke mehr, wo sie...
Unbegrenzt werden.
Er hat sich ja indirekt, also ich wäre jetzt gegen die Tempolimit, aber mir ist das egal, ich habe es nicht mehr eigentlich.
Früher war das anders, da habe ich es mir eigentlich nicht mehr.
So, und wenn Sie die ganzen Kurven jetzt übereinanderlegen, dann bekommen Sie die sogenannte Badewannenkurve.
Können Sie noch mal zeigen, das ist ganz cool.
Sollte aber auch ein Buch dann stehen, oder?
Doch, eigentlich steht es ja auf Seite 159, ist alles im Umgebung.
Okay, dann haben wir jetzt hier die Badewannenkurve.
Die grüne Kurve sieht aus wie eine Badewanne.
Badewanne, die haben am Anfang relativ viele Ausfälle, dann haben sie konstante Ausfallrate,
dann kommt die Verschleißausfälle, dann geht es wieder hoch.
Anfang Frühausfälle, dann die Zufallsausfälle, dann die Verschleißausfälle.
So, im Prinzip Phase 1, Phase 2, Phase 3.
Man will das natürlich runterbringen, man möchte diese Frühausfälle weghaben,
und insgesamt möchte man die Kurve hier weg haben.
Also Ziel ist eine Verschiebung nach unten.
Was kann man tun?
Für die Früharztfälle können Sie wegbekommen, indem Sie die Produkte schon mal einfahren.
Run-in oder Burn-in.
In diesem Burn-in öffnen.
Logisch?
So, Zufallsausfälle, meistens durch schlechte Wartung, durch falsche Bedienung.
Weiß man ja, typischerweise Ölwechsel beim Auto alle zwei Jahre oder öfters.
Ich mit kaltem Motor auf der Autobahn fahre mit 180.
Ich habe eine Frage. Warum wechselt man eigentlich Öl vom Auto?
Ja, weil ja der Motor...
Ja, weil es sonst liegen will.
Weil der Motor hat ja...
Ja, es blockiert dann die Eifel und es wird halt so braun und gestehen.
Wie oft wechselt man das dann?
Also es gibt zwei Gründe. Das eine ist, dass Öl an sich altert.
Altert?
Altert.
Ja, aber man wechselt doch nicht vom Mais rein.
Und was heißt das?
Man wechselt vom Brausenhäuser rein.
Ja, weil man zugänglich ist.
Doch.
Da unten.
Das Außenblech wird komplett rausgenommen.
Noch nie gemacht, gell?
Hab ich noch nie gemacht.
Hat der Papa gemacht oder die Mama?
Nein.
Das macht ja die Werkstatt, das machen ja nicht sie.
Genau, also, oder
so ein Motor auf dem Getriebe hat ja immer
einen minimalen Abrieb
an Späne. An was? Späne?
Späne, keine Ahnung. Abrieb.
Die sind mechanisch, die gehen ja mechanisch in die Teile rein.
Und damit sich das nicht sofort
abreibt, hat man das Öl dazwischen.
ein bisschen abbringt, kann man sie nicht machen.
Also Sie haben hier
zum Beispiel beim Motor ist klar,
alle zwei Jahre oder nach Anzeige
und beim Getriebe haben Sie
in der Regel wartungsfreie Getriebe.
Das heißt, da müssen Sie nie Öl
wechseln.
Da sagt mir aber der Verstand des Ingenieurs,
das kann ja gar nicht sein.
Beim Getriebe haben Sie auch Zahnräder in der Anzeige.
Kann nicht sein. Also da haben Sie
auch Verschleiß. Das ist quasi nur
die Hersteller wollen es Ihnen
als Kunde, möglichst einfach machen.
Aber ich würde Ihnen schon raten, alle 100.000 Kilometer
mal das Öl zu wechseln.
Wie viele Kilometer? 100.000.
Ja, oder ein P3.
Beim Betrieb.
Beim Motor alle 30.000, alle 30.000.
Also wenn man gesagt hat, zwei Jahre
und dann wird es immer 14.000.
Ja, ja.
Lieber öfters als...
Okay, und die dritte ist quasi,
Sie müssen dann eine sehr robuste, stabile Konstruktion machen.
So wie Sie es gemacht haben.
Sie berechnen das Lager auf 70 Jahre und nicht auf 10 Jahre.
Fragen zu dieser Badewannenkurve?
Passt?
Alles klar.
Jetzt kommt noch was ganz komisches, Weihwollverfahren, Weihwollverteilung.
Also, das ist jetzt Statistik, bei dem Begriff Weihwoll sollte sich mal merken,
und zwar macht man hier was ganz witziges, man schaut sich an bei einem Produkt,
Wenn fallen einzelne Produkte aus? Nach wieviel Monaten, nach wieviel Jahren?
Ja, also beispielsweise Werkzeugmaschinen, Sie verkaufen ein paar tausend Werkzeugmaschinen
und jetzt kriegen Sie von den Kunden mitgeteilt, wann eine Spindel kaputt gegangen ist.
Oder Sie kriegen Spindel zurück zur Wartung.
Und dann sagen Sie, okay, es gibt Spindel, die fallen nach drei Monaten aus, andere fallen nach zehn Jahren aus.
Identisches Bauteil. Richtig?
Wir sind in der Badewanne vorgekommen.
Aber wir wissen ja nicht, ist die Badewanne steil, ist sie flach, wissen wir alles nicht.
Und Sie können hier, mit relativ wenigen Punkten, die Sie kriegen am Anfang,
Vorhersagen, wie das weitere Ausfall verhaltet in den nächsten zehn Jahren sein wird.
Verrückten. Krass, total krass, finde ich auch.
Da wird also im Vormittag gemacht, wir werden die beiden Achsen hier logarithmisch aufgetragen.
Das heißt, wir haben ein doppelt logarithmisches Diagramm.
Ja, und dann stellen Sie also fest, Sie können sagen, also wir haben nach 10 Jahren knapp unter 15% Ausfallrate.
Das können Sie teilweise nach 2-3 Jahren sagen, wie hoch der Ausfallrate am Ende ist, nach 10 Jahren.
Das ist heute Standard. Die Weihwulfferteilung ist heute Standard, bei der Vorhersage der Lebensdauer.
Gut, merken Sie mal bei Wohlverteilung, wozu die da ist.
Den Teil brauchen wir nicht machen.
Nimmt man dann das als Grundlage, um zu sagen, dass man das Bauteil extra nach fünf Jahren
kaputt machen lässt, um es dann zu reparieren?
Nein, man lässt nicht kaputt machen.
Ja, ist mir schon klar, dass man halt eine Reparatur hat.
Ja, also man kann jetzt zum Beispiel, dass man die Lebensdauer einfach verkürzt, wenn man das zum Beispiel bei Glühlampe macht.
Ach, absichtlich?
Ja, genau.
Kann man sich dann damit beeinflussen?
Eigentlich ist es anders, ich dachte.
Sie haben jetzt ausgerechnet 70 Jahre, hat er sich ausgerechnet, Lebensdauer, ja?
und dann stellt er fest, von den 70 Jahren
nach einem Jahr sind schon ganz viele ausgefallen.
Dann kann er mit dieser Weichholverfahren
über 70 überlegen,
erreicht er die 70 Jahre, wird er nie erreichen,
wenn am Anfang schon so viele ausfallen.
Vielleicht erreicht er nur 5 Jahre oder 10 Jahre,
das hört sich recht nicht an.
Oder Produktionsfehler.
Das heißt, Sie können
sich auch schon überlegen, was Sie machen.
Sie können also beispielsweise
jetzt hier
neue Produkte auflegen,
die können schon Geld zurücklegen für Reparaturen,
Gewährleistungen und so weiter.
Okay, jetzt kommen wir zum Fragen.
Dann sind wir schon durch.
Also, erste Frage
in Ihrem Zusatzmaterial.
Nennen Sie die Aufgaben des
Qualitätsmanagements im Beschaffungsprozess?
Da verweise ich jetzt mal auf das Bild Seite 40.
Ich schreibe es an, weil ich weiß, dass es sich hier auf und auf eröffnet.
Okay, also, nennen Sie die Punkte in einer Qualitätsmanagement-Vereinbarung.
Beispielsweise, was sind die Qualitätsmerkmale, Lieferantenaudits,
welche Bestimmungen zu den Lieferantenaudits, spezielle Vereinbarungen im Hochlauf,
Oder es wäre eine Erkennung, die wäre als Erkennung der Beitrag.
Wichtig ist das Erfenmuster.
Könnt ihr sagen, wenn ihr jetzt in die Arbeit kommt, was ist ein Erfenmuster?
Dann müssen wir nicht irgendwas rumlabern, dann schreiben wir rein.
Das Erfenmuster ist eine sehr gute Erkennung, die befertigt wurde.
Ich habe eine Frage. Bei den Prüfungen kann man es auch mit eigenem Wort beschreiben, oder?
Aber, ich habe eine Frage.
Nicht mit eigener Wortmeldung beantworten.
Ich wollte nur sagen, ob man das dann auch diese...
Es müssen halt bestimmte Begriffe fallen.
Ja, meine ich. Da müssen so bestimmte Begriffe fallen, da kann man es einfach vom Prinzip her kennen.
Nein, nein, das sind Begriffe.
Aber die Erzählungen sind nicht verbreitet.
Ich steh noch dran.
Einer deutlichen Verwerfung ist entgegengeblummen, beklagt den Wunsch.
Also man könnte es nicht umgangslos erschrecken.
Ja, dann würde ja jeder mit mir diskutieren.
Ich hab das gemeint, ich hab das aber nicht so verstanden.
Aber ich meine, dass man schon versteht.
Wir haben ja alle ausländische Wurzeln. Alle.
Glaub ich nicht.
Doch?
Was haben wir denn ausländische Wurzeln?
Türkisch.
Türkisch? Helfen Sie mir bitte.
Nein, ganz.
Ganz türkisch vielleicht.
Musik?
Ja, ehemalig auch türkisch.
Portugieser sind türkisch.
Hälfte türkisch? Hälfte?
Hälfte kurdisch, Hälfte türkisch.
Aber Kurdistan ist doch ein Teil von Türkei.
Nein.
Aber ich bin türkischer Kurde.
Okay, gut.
Siragione und Ghana.
Siragione und Ghana.
Mutter, Vater?
Ole.
Noch mal?
Der ist von wo? Vater, Mutter?
Meine Mutter kommt aus Sierra Leone und mein Vater aus Cannes.
Okay, und bei Ihnen?
Was denken Sie denn?
Ich denke gar nichts, ich bin ja ganz schlecht.
Komm aus Mokassou.
Mokassou?
Habe ich letztes Semester auch.
Wie hieß der?
Weiß ich nicht, ich kann den Namen nicht merken.
Und Sie?
Ich bin ethnisch deutsch.
Und Sie?
bin ich deutsch. 100%? Also von meinen Eltern ja, aber was davor ist, weiß ich nicht. Haben
Sie mal so einen Test gemacht? Nee, habe ich nicht gemacht. Können Sie den mal googlen,
weil ich will den mal machen. Ja, ich will den auch mal machen. Aber ich habe irgendwie
mal danach recherchiert, da war ich nicht ganz happy. Ich kann mich auch nicht mehr
erinnern, wie du waren. Wie viel kostet sowas nochmal? Könnt ihr mal nachlesen. Vielleicht
Vielleicht ein bisschen türkisch vermalen, wenn ich möchte.
Nö, und die Türken?
Nein, bitte.
Das macht eben gar nichts.
Wenn die gut sind und nötig sind, dann frage ich eben.
Wenn jemand jetzt faul ist und nichts macht und Sondermünche hat, zu viele, dann frage ich nicht.
Gibt es ein paar welche bei uns?
Ich behaupte ja, aber er hat sich angegeben
und mir ist es auch egal, weil am Ende ist er verantwortlich
für das, was auf dem Papier steht.
Wenn ein Chattyp irgendwas fantasiert und er schreibt das so hin, was soll ich dann machen?
Was passiert denn, wenn man den Master hat? Kann man das dann wiederholen?
Nein, wir haben da auch eine Versuchung gesehen. Manchmal sogar zwei Versuchungen, ja.
So kann man es dann nochmal verbessern, sozusagen.
Haben wir eine Prüfung?
Ich habe eine Frage. Sagen wir, wir sind jetzt im neunten Semester, okay, und haben aber zwei Punkte mehr noch offen und eine Bestätigung, okay.
Können wir dann ex-matrikuliert bleiben?
Nein, zehn Semester haben wir zwei.
Nein.
Ja, das war mal eine Frage, die beantwortet.
Neun haben wir.
Du schaffst doch eh früher.
Nein, Sie müssen da genau in die Regelung reingucken, in die Abo.
Weißt du, was man da denn jetzt hier braucht?
Machen Sie nicht so Ausnahmen?
Nein, nein, das war in der Corona-Zeit.
Ich habe eine Frage. Welche Vertiefungen gibt es im Master überhaupt?
Welche was? Vertiefungen. Ja, wir haben ja vier im Master.
Wir haben den Wirtschaftsingenieur gewesen im Master. Den können Sie
sofort machen. Aber würden Sie das empfehlen?
Oder würden Sie eine spezielle Richtung empfehlen?
Viele gehen auch dann nicht.
Das ist ja nicht das, was ich empfehle.
Wir brauchen alle Leute.
Oh, das Schloss ist nur wahnsinnig.
Da haben wir einen anderen bereit.
Dann haben wir den Produktmaster,
wir haben den Werkstoffkundemaster,
Werkstoffkunde.
Und wir haben einen Energiemaster.
Wo ist am meisten Geld drin?
Werkstoffkunde wahrscheinlich, oder?
Energie oder Werkstoffkunde.
Also am meisten Geld verdienen sie,
wenn sie direkt am Bachelor arbeiten.
Ja, das ist halt auch eine Weise.
Wie wählt man eigentlich
Ja, Sie haben einen Katalog.
Wo?
Das ist so umständlich, ohne Spaß.
Ja, aber der Katalog ist ja auf dem Infocall.
Ja.
Genau, und da haben Sie eine Anmeldung.
Und dann melden Sie sich an.
Also ich würde Ihnen z.B. empfehlen,
International Sales Management, ISM.
Warum?
International Sales Management.
Welt, schöner Grund hier.
Muss man da Englisch lernen?
Nee.
Ja, aber kann man mal eine Sprache wählen? Eine andere Sprache?
Nein, leider nicht.
Nicht? Das ist voll kacke.
Ja, Sie können das höchstens als AW-Fach machen, freiwillig.
Mhm, aber Brinkmut, oder?
Ja, haben Sie die Sprache genannt.
Sie haben die Zeugnase notiert, aber das findet deswegen keine Begründung aus.
Sie sind ja Professor und ich glaube, da ist es schwer, so zu kommunizieren.
Wie kann man das jetzt vorstellen?
Ja, das müssen wir die Vorlesung machen. Das müssen wir von anderen Leuten sagen.
Das dauert einhundert Jahre, oder?
Wenn ich nur wisse, ich habe eigentlich fünf Jahre.
Was? Fünf Jahre?
Was macht man dann für fünf Jahre?
Forschen, wissenschaftlich arbeiten, die Welt weiter drücken.
Kriegt man dann Geld in der Zeit, oder wie ist das?
Normalerweise schon.
Kann man damit leben?
Normalerweise schon.
Also, Doktor dauert fünf Jahre und Professor?
Nein, Professor, dann ist es heutzutage so, dass sie sich bewerben auf eine Stelle, sie müssen einen Doktor mitbringen, einen Doktor mitbringen und dann müssen sie einem ein bisschen eine Probevorlesung halten und ein Interview überstehen.
Hast du da schon mal keine Arbeit?
Man hat früher als sogenannte Arbeit schon mal eine Habilitation, das ist heute unbelehrt.
Heute macht man nicht mehr Union-Professor, sondern an Universitäten oder an Hochschulen wird man direkt eingestellt.
Weil die Hochschulen erwarten ja eine hohe Praxiserfahrung von den Leuten.
Und der Ingenieur-Zitel, den kriegt man so oder so, oder?
Ja, den haben sie ja. Welcher Name für den Ingenieur?
Hochdruck.
Wie viele Wahlbecher muss man machen?
Vier bei uns.
Vier? Vier Prüfungen?
Ja.
Nein.
Oh, sie haben vier Wahlprüfungen. Weil die anderen Studiengänge können sie nur zweimal wählen.
Insgesamt muss ich jetzt vier Prüfungen entscheiden über ein Wahlprüfmodul.
Sie müssen vier Wahlprächer auswählen. Jede schreibt seine Nutzen.
Vorwähl, wahrscheinlich. Vorwähl ist super, aber ich schreibe nicht.
Ich gebe es am nächsten Semester an. Warum?
Wir haben ein Wintersemester an der Katastrophe im Sommersendestag.
Also kann ich jetzt zwei Stück schreiben?
Jetzt? Jetzt sind Sie im 4. Semester.
Ja, aber ich darf ja trotzdem vom 5. Semester schreiben.
Wahrscheinlich nicht, du brauchst ja schon die ersten drei Semester.
Nein. Nein, nein.
Warum? Was ist der Schlüsseltitel?
Ja, wir können das jetzt machen.
Müsste ich mich schon eingeleitet haben?
Muss ich jetzt gucken?
Was steht da alles in den Infokarten?
Ja, Bewegungen machen wir.
Wenn ich daran denke, kann ich mich informieren, aber oft denke ich nicht daran.
Ja, genau, Sie sind doch jetzt im vierten Semester.
Eigentlich machen Sie erst mal Ihr Praxismesser und dann machen Sie das.
Ja, aber ich kann ja trotzdem nicht mehr schreiben, das ist doch kein Problem.
Jetzt im vierten Semester?
Ja, ich kann es selber nicht schreiben.
Ja, aber Sie sind doch ausgelassen mit den Fließspritzen im vierten Semester.
Ja, die schreibe ich ja auch.
Ja, so viel können wir nicht schreiben.
Und dann noch in englisch ein einziges Spiegel.
Ist das ein Stau von Ihrem Vater oder Ihrer Mutter?
Ich glaube mehr Vater.
Doch, Vater.
Gut.
Der ist Richter.
Ein Jurist, ja, dann muss er ein gutes Gedächtnis haben.
Ich bin ein Arbeitsrichter.
Ihr Arbeitsrichter.
Ihr Arbeitsrichter, ja.
Was ist Arbeitsrichter?
Die Anwalts...
Richter.
Die Anwaltsrechte.
Nein, Arbeitsrichter.
Was ist das, dass ihr zwischen Arbeitsrichter und Anwalt seid?
Richter und Anwalt sind zwei verschiedene...
Richter, ja, er kriegt gegen Strafen, wisst ihr das oder nicht?
Richtig, der Richter entscheidet...
Boah, das ist ein krasses Ding.
Das heißt, das ist...
Wir haben Staatsanwälte,
wir haben Rechtsanwälte und wir haben Richter.
Einige Richter sind die
am Ende entscheidenden.
Wenn Sie Jura studieren, müssen Sie alle drei Sachen mal durchlaufen haben.
Aber wer macht das nicht mehr so oft?
Ja, auf jeden Fall.
Warum?
Ja, wenn Sie so schlau sind, dann müssen Sie jetzt
dann abends, wenn Sie ausgelastet sind.
Sind das Pflichten,
dann soll ich mir jetzt gleich starten.
Ne, ne, Sie können sich jetzt noch anwählen
für nächstes Semester, also für dieses Semester nicht.
Ach, ich muss mich anmelden, dann fliegt er einfach rein.
Und wenn ich den
Topf frage, Herr...
Dann, dann, dann, wenn Sie den fragen,
und er lässt das so.
Jetzt ein bisschen spät, ne?
Kannst du ihn auch sehen.
Wir haben es ja erst mit dem Topf gesehen.
Das ist immer ein Wintersemester, oder?
Also wir haben, glaube ich,
nächstes Semester wieder dieses
International Sales Management.
Ich müsste im Katalog nachgucken.
Kann ich gleich mal am Ende der Stunde nachgucken.
Und wo sehe ich, wann sie starten werden?
Ich meine, in welchem Semester, im Wintersemester oder Sommersemester?
Ne, jetzt, wo sie starten, welche Morgenzeit ist es?
Da müssen wir einen Stundenplan von den Leuten gucken und im fünften Semester.
Spielen diese Waldrechten, oder spielen die eine wichtige Rolle?
Je nachdem wie Sie lustig sind, wo Sie hinwollen, was interessant klingt, können Sie sagen wir gehen mehr Maschinenbau, wir haben relativ viel im Maschinenbau.
Industrieroboter, Schweiztechnik, CAD, VWL, was haben wir noch, Data Science, super Fach.
So, jetzt...
Also, sind wir bei dem Infopoint von VE.
So, Stundenplan.
Das sind hier bei 5, 6.
Da sind die laufenden Fächer drin.
Haben Sie gesehen, oder?
Was ist Urogy Science? Das ist echt leid.
Ich habe da ein Problem, warum das in 10 Pflicht ist.
Nein, nein.
Hupo saug einfach alles gehört.
Hupo?
Hupo. Aber das hast du Pflicht gemacht.
Das habe ich sowieso schon gemacht.
Gebäude in...
Bei dir sorgt zum Beispiel Data Science und Maschinenlösung bei meinem Kollegen Wurst am Freitagvormittag?
Wurst?
Wurst ab, bitte, Wurst ab.
Das weiß ich. Dann müssen Sie echt mal Leute fragen. Die Befertigung mit Kunststoffen wird normalerweise nicht so oft gewählt.
Was ist VBA?
Das ist Lichtwatt.
Aber kann ich das jetzt noch?
Nein.
Ja, das meine ich, vielleicht machen Sie was anderes.
ADDF, das wird glaube ich nicht so oft gewählt, so wie ich weiß.
Gebäude-Energie-Technik, da gibt es immer wieder Leute, die wählen auf Gebäude-Energie-Technik.
Da sitzen dann die Energietechniker zusammen.
Also das ist so...
Energieberatung.
Ja, technisch. Wärmepumpen, genau.
Ist leicht?
Das weiß ich ja alles nicht. Ich habe bei der Lieferung gesessen.
Da haben wir vertiefte Schweißtechnik hier.
Herr Weber?
Okay.
Ich habe gar nicht mehr gesagt, ich habe nur gelesen.
Hast du?
Es gibt ja auch Frauenzellen, die waren noch nicht.
Was haben Sie hingefilmt?
Ich habe doch schon Studien mitgebracht, als ich hierher kam.
Haben Sie auch hier studiert?
Hier nicht.
Gab es bei mir nicht damals.
Ja, Maschinen war studiert, rein Maschinen.
Neue Erfindung.
Ich kann nicht mal googeln.
Ich kann nicht mal googeln.
Nein, ich meine damals nicht.
Nein, wir konnten nicht googeln.
Alles auf Papier.
Das war viel schwieriger.
Da musst du wegen jeder Anwendung nur Anstände lösen.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 51, 52, 52, 53, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 57, 58, 58, 59, 51, 52, 56, 57, 58, 59, 59, 51, 52, 56, 57, 59, 59, 51, 52, 56, 57, 59, 51, 52, 56, 57, 59, 59, 51, 52, 56, 57, 59, 51, 52, 56, 57, 59, 52, 57, 59, 52, 57, 59, 52, 57, 59, 52, 57, 59, 52
Ich kann doch hier den Studienablauf überhaben.
Da sind wir schon drauf.
Also sind das sieben Prüfungen, sechs Prüfungen im sechsten Semester, oder?
Zwei, vier.
Das ist Projektarbeit.
Moment, ich guck mal gerade den Ablauf.
Da steht er, da nennt er was.
Unter Praxissemester Bachelorarbeit, letzter Punkt.
Ja, da, da, da, genau.
Nein, nein, so. Den, den meinen Sie, ne? Ja. Genau. Also Sie haben drei hineingezeichnet. Drei, weil hier zur Bachelorarbeit. Sie können aber auch im Praxissemester vielleicht schon ein paar Mal eingeholen machen.
Das ist nur eins, ne?
Das ist eins, das sind nur drei.
Drei, zwei, drei.
Hat das mit dem Praxis zumindest was zu tun?
Nee.
Was heißt das dann?
Stützt ihr einfach mit dem Dual?
Nein.
Dann müssen Sie ein Fach wählen.
Ein Fach, bei dem ich auch einen Spitalog führe.
Ich biete typischerweise
Verbringplanung an mit Software.
Die Kollegen bieten aber damit zum Berechnen von Bauteilen.
Und was braucht man dann?
Durchstehen und auch eine gute Note zu kriegen.
Achso, kriegt man das nicht vor?
Hm?
Kriegt man das Projekt nicht vor?
Doch, doch, das kriegt man vorgegeben.
Aber ich meine Vortragen vorne.
Ja, das ist eine Direktstudienarbeit, da müssen Sie den Bericht, also bei mir ist
jetzt ein bisschen verbringbarer zu machen, Bericht dazu schreiben und moderne Themen,
die muss man da haben.
Aber man kriegt es nicht vor?
Doch, vor dem Professor natürlich.
Kann man das mal reinschuppern von vorn auf die Schalte, oder wie ist das eigentlich?
Also ich weiß nicht, wie es jetzt ist, weil ich nicht so...
Fragen Sie doch einfach Kollegen.
Das ist so scheiße gemacht hier, ne?
Warum?
Es ist irgendwie alles so umständlich und man muss so selber irgendwie die Sachen finden.
Was nervt ist, wenn was ausfällt und so 100 Klicks machen so am Morgen, um so zu gucken, ob was ausfällt.
Wir haben so viele Portale, das stört mich gar nicht.
Ja, aber es gibt ja Unzils, da geht man einfach drauf und sieht zum Beispiel was aus, was da drin ist.
Ich verstehe das nicht, ja, wir sind richtig kompliziert.
Vor allem, man kriegt gar nicht irgendwie was weg.
Nee, Sie müssen immer selber irgendwo reingucken, das ist immer Hohlschuld haben Sie irgendwie, aber das geht mir genauso.
Ja, aber es ist ja erst seit diesem Semester, letzten Semester, das Info-Point wurde ja ausgearbeitet, sage ich mal.
Immer voller, ne?
Ja, ich glaube, wann war das, im dritten Semester, wie vor?
Zwei Semester, ich hatte Praktikum in Chanel, zu irgendwas drinnen, weil ich bin da wieder rausgegangen.
Und dann habe ich einfach so ein Zeitungsverschwendungsrecht, da konnte ich es loswerden.
Praktikum?
Ja.
Werkstoffprofil.
Achso.
Also so ist es gar nicht überschlau, was ich in dem Leben mache.
Was ist das für ein Werkstoffprofil?
Also ich glaube, Praktikum, mein Selbstbesuch, einfach zum Verschwendungsrecht.
Warum?
Wenn ich sowas drinstehe, dann muss ich es loswerden.
Aber das haben Sie alles gemacht, ich dachte, oder?
Nur noch Wärme fehlt.
Okay, das machen Sie jetzt?
Haben wir schon.
Nein, das war nicht so gut.
Das war es nicht. Nur ein Tag.
1, 2, 3, 4, 5. Also Pferdetechnik sind sehr, sehr große Versuche.
Ja, habe ich schon gehört.
Warum teilt man das nicht einfach durch 3?
In Wirklichkeit ist es immer drei Teile. Wir haben drei Kollegen hier.
Ja, aber eine Prüfung. Eine Prüfung.
Das heißt, wenn die Kunststoffe nicht können...
Ja, aber es wäre doch besser, wenn wir uns durch drei Teilen bewegen.
Man hat drei verschiedene Prüfungen.
Diese drei Profs, das ist oft so irritierend.
Wenn man drei Profs hat und die haben eine Prüfung.
Ja, das wird so angeklickt.
Es ist dann immer so, ein Teil kommt, also
die ersten drei Seiten nur von dem Prof, dann richten wir einfach.
Richtig.
Natürlicherweise machen dann Sie,
die Kunststofftechnik ist das letzte, das lassen Sie immer weg.
Dann kriegen die Leute ganz wenig Druck mit Kundschaftsrechtlichen.
Ich weiß nicht, ob die Idee so weit ist.
Ich finde Kundschaftsrechtlich das Einfachste.
Nein, das ist das Scheiße am einfachsten.
Das ist das Heute.
Das ist das Scheiße am einfachsten.
Ich finde, das ist das Heute. Das ist am einfachsten.
Das ist das Schwerste an diesem Dabau.
Ja, ich finde, das ist am leichtesten.
Das ist am leichtesten.
Ja, das ist am leichtesten.
Ich finde, das ist am leichtesten.
Das ist das leichteste von allen.
Also, hier steht es, hier steht es.
Weiblichmodule, Überlegungszeitraum, 1. bis 3.12.
Schreibst du dir die auch an, Frau Leder?
Komm, ich schreibe.
1. bis 3.12.
Wir sind keine Schüler, deswegen geht es nicht, oder?
Ja, doch, wir sind ja alle keine Schüler.
Am 1.12.
Ne?
Ja, ne.
Okay, kommt da jemand rein hier? Ich bin jetzt zu blöd dafür.
Ja.
Dann gehen Sie mal da rein.
Das läuft hier unter Studienplan und Sommersemester.
Ja, hier.
So, jetzt haben wir das.
Müssten Sie auch Wahlfächer machen für das nächste Semester?
Machen Sie Wahlfächer?
Ja.
All die, die mit Teilen im Grundspot sind.
Ich
Okay, dann ist der Katalog noch nicht geöffnet.
Der Katalog kommt später, ne?
Okay, so.
Jetzt zurück zu den ganz wichtigen Qualitäten.
Ich habe eine Frage. Wie wäre es ganz am Ende, wenn eine Prüfung fehlt,
dann schon über der Prüfungszeit, also dafür noch 10 Jahre studieren.
Ich werde sagen, das ist mal eine Achtung nach Leben.
Der Studiengangsberater, der weiß das alles aus dem FF.
Der für den Studium.
Du musst es in 5 beschreiben.
Auch wenn du es nicht beschreibst, du fließt es nicht.
Ich meine, wenn du 5 Fächer fehlst, wenn du 10 Fächer spielst,
dann fehlst du vielleicht Fächer.
Du musst es auch nicht beschreiben.
Auch wenn du es nicht schreibst, du kannst es nicht beschreiben.
Du hast trotzdem gleich eine Lüge.
Ja, aber dann müsst ihr, wenn ihr das macht,
Ich glaube, ich muss den jetzt installieren, das Semester, wenn er jetzt...
Hab ich auch.
Ah, er geht jetzt ins Semester?
Ja.
Ich nicht.
Ist ja geil, bis zum nächsten Jahr.
Bis zum nächsten Jahr.
Bis zum nächsten Jahr.
Bis zum nächsten Jahr.
Bis zum nächsten Jahr.
Bis zum nächsten Jahr.
Bis zum nächsten Jahr.
Bis zum nächsten Jahr.
Bis zum nächsten Jahr.
Bis zum nächsten Jahr.
Bis zum nächsten Jahr.
Bis zum nächsten Jahr.
Bis zum nächsten Jahr.
Bis zum nächsten Jahr.
Bis zum nächsten Jahr.
Bis zum nächsten Jahr.
Bis zum nächsten Jahr.
Ich würde sagen, jetzt ist es schlau, also jetzt hat jemand zu mir gesagt, ob ich Lust hätte, bei dem Bachelor zu schreiben.
Wenn es schlau wird, in einem Unternehmen eineinhalb Jahre so gesehen noch zu bleiben, oder ist es eher besser, in verschiedenen Unternehmen zu arbeiten?
Ich würde sagen, ich bin nicht wohl für ein Unternehmen. Was ist das große, kleine von Ihnen?
Ja, also jetzt die Stelle ist 19 Mitarbeiter und dann in Schrobenhausen haben wir noch eine Stelle.
Achso, die sind jetzt bei der Verbrauchermacht.
Ja, Schrobenhausen, weiß ich nicht.
Da wohnen sie ja nicht, ne?
Nein, aber hier ist bei mir eine Felsstraße.
Ich habe zu den Leuten gesagt, es wäre schon interessant, aber ich bin mir nicht sicher, weil einerseits ist es auch gut, verschiedene Erfahrungen zu sammeln.
Da haben die gesagt, es kommt besser, wenn du in einem Unternehmen bleibst und man sieht dann, dass du über einen längeren Zeitraum da arbeiten kannst und sie vertrauen und so.
Natürlich sagen die das. Aber die haben schon recht damit.
Wenn du ein halbes Jahr da arbeitest, kann es so sein, dass du ein halbes Jahr schlecht hast und die wollten dich nicht einhängen.
Aber vielleicht ist es ja gut, wenn die da bleiben, weil ich glaube, die stellen ja auch ein.
Also ich glaube schon, dass die auch eine Firma sind, die Leute einstellen.
Ich habe von denen nur Gutes gehört.
Das ist ja eine sehr, sehr große, sehr namhafte Firma.
Studiendauer, wo ist denn das? Irgendwie muss das doch drinstehen.
Also hier steht drin,
Prüfung zu dem fünften, sechsten, siebten
Semester nur, wenn Sie das Basisstudium
bestanden haben.
Und schon mindestens
20 Grillpoints vom dritten und vierten
Semester haben.
Dann darf man aus dem fünften, sechsten
und siebten Semester zum Beispiel
Wahlfächer machen.
Dann haben Sie das Basisstudium beendet
und 20 Grillpoints im letzten Semester
haben. Können Sie jetzt
das schon mal erklären.
Also ich meine, das müsste in der APO drinstehen, weil das ja für alle gilt.
Aber ich finde das jetzt nicht.
Vielleicht, weil Sie versäumt sind, sollten Sie...
Also dann müssen Sie mal die Quitsch mitfragen.
Schreiben Sie mal die Quitsch.
Okay, wir waren jetzt noch hier bei diesem Thema.
Ausrichten von Lieferanten, die schlecht performen. Sie können dem Lieferanten sagen, wo er sich verbessern muss.
Beispiel Lieferantenentwicklung. Und Sie können Ihrem Eintrag sagen, wo muss er vielleicht andere Lieferanten finden, weil die verstehen er schlecht.
So, dann fangen wir jetzt mal an mit diesem Kapitel, was wir ausgelassen haben, in 3.6.
Und dann machen wir nächste Woche dazu Berechnungen, viele Rechnungen machen wir nächste Woche, viele Rechnungen.
Sind die schwer?
Ja, das habe ich. Extra schwer, damit ich sehen kann, ob sie wirklich was können.
Können wir.
Ich vermute es auch, aber ich hätte ganz gerne bestätigt.
Aber von Recht zu Elektrotechnik oder Mathematik ist es ja gar nicht so weit.
Ja, das ist Mathematik.
Also wir machen jetzt noch was Leichtes und danach wird es echt heftig, Leute.
3, 5, 6, 7.
So, es geht um die Wareneingangsprüfung.
Die hatten wir jetzt ausgelassen, richtig?
Ja.
Die blauen haben wir geschafft.
Jetzt fehlt noch die Wareneingangsprüfung.
Das haben wir geschafft.
Lieferantenausweis, Qualitätsvertrag, Verschärfungsmuster,
Die Verhandlungsbeurteilung, wenn wir dann die vier Felder und dann die Felder achten.
Das haben wir alles geschafft.
Jetzt gehen wir mal in die Wand Eingangslösung, zumindest fangen wir mal an.
Kannst du noch was dazu zeigen?
Ist das Seite 40?
Ja, das war nur eine Übersichtsbildung.
Ich will nur zeigen, wie hier fertig ist.
Damit haben wir die Felder vollständig.
Also, die habe ich ausgeblendet, die Folie, ja, die Physik kommt ja immer rein.
Was sagt die 9001? Die Organisation muss sicherstellen, dass Lieferanten, Prozesse, Produkte, Dienstleistungen
den Anforderungen entsprechen, wie auch immer sie das macht.
Die Leistung von externen Anbietern bestimmen, okay. Aber hier steht eigentlich nicht drin,
was man genau machen muss. Und jetzt gehen wir mal rein. Wir haben schon darüber gesprochen,
die Firmen lassen sich nicht liefern und montieren nur noch. Das heißt also,
die hängen eindeutig ab von der Qualität ihrer Lieferanten. Die Lieferanten schicken also die
Ware zu dem Kunden, die Ware kommt in den Wareneingang und dort wird in irgendeiner Form
eine Wareneingangsprüfung durchgeführt. Es könnte also sein, dass da Pakete aufgerissen werden und
Und man schaut sich Produkte an.
Und damit können wir mal schauen, passen die Produkte, halten die vereinbarten Merkmale, werden die eingehalten.
Also ist es Komfort.
Man kann da eine Firma, die die Ware urlaubt, welche auch produkthaftungsrechtliche Gründe hat,
kann es also auch sein, dass eine Firma sich absichern möchte und sagt dann, ich habe also eine Ware in Eingangskurzen gemacht.
Insbesondere was die mitgelieferten Dokumente angeht und die Prüfung von kritischen Merkmalen.
Jetzt die Frage, was sind denn kritische Merkmale?
Oder kritische Fehler?
So, kritische Fehler sind Fehler, die Leib und Leben bedrohen.
Ich habe mein Handy nicht mehr zurückgelegt.
Na, jetzt auch wieder.
Und dann merken sie es schon, ganz wirklich.
Das haben sie gemerkt.
Einmal nicht aufkommen, machst du die linke Hände wieder runter.
Weil sie haben ein gutes Gedächtnis, sie können das alles aufholen.
So, also kritische Fehler.
Kritische Fehler ist auch, wenn ein kleines Bauteil, eine Riesenanlage,
so eine Riesenrechenanlage, lahmlegt.
Das wäre auch kritisch.
Dann gibt es Hauptfehler.
Hauptfehler sind also Fehler, die nicht kritisch sind, aber ein Produkt, eine Maschine unter Umständen unbrauchbar macht.
Oder zumindest die Brauchbarkeit herabsetzt.
Beispielsweise, wenn Ihr Verbrennermotor nicht auf 4 Zylindern läuft, sondern auf 3 Zylindern.
Dann werden Sie deswegen nicht sterben, aber es ist schon ein schwerer Fehler.
Der Motor kann kaputt gehen, Sie haben nicht mehr die Leistung. Das ist eher ein Hauptfehler.
Wenn vielleicht der Fensterheber kaputt ist, Sie können den Fensterheber öffnen.
Nebenfehler wären jetzt Dinge, die die Brauchbarkeit nicht wesentlich herabsetzen, sondern vielleicht
ein bisschen Komfort einbußen haben. Beispielsweise Ihr Radio fährt aus. Sie haben kein Radio mehr.
Sie können mit dem Auto immer noch von A nach B fahren, das passiert nichts. Ist halt nur ein bisschen ärgerlich.
Die kritischen Fehler sind natürlich hier die ganz besonderen, die wir im Auge haben müssen.
Und je nachdem, was wir für einen Fehler haben, müssen wir unterschiedlich stark prüfen.
Also, die ersten Muster haben wir schon gesprochen, die machen eine vollständige, umfassende Qualitätsprüfung.
Und zwar weit über die vereinbarten Qualitätsjagdmale hinaus.
Sie gucken sich noch mehr an, sie nehmen auch bestimmte Maße und so weiter.
Was war noch mal so ein Beispiel für kritische Fehler?
Kritische Fehler, keine Ahnung, ABS-Lampe leuchtet auf.
Könnte sein, dass das ABS-System ausgefallen ist.
Oder Sie können den Sicherheitskorb nicht mehr schließen. Ist kaputt.
Also immer Fehler, wo es um Leib und Leben geht.
Oder es kann auch ein Bauteil sein, was eine riesige Anlage,
Wir haben ja ein Rechenzentrum, die Kühlung fährt aus.
Da ist das Rechenzentrum ja, also vor allem, wir brauchen nur einen Schalter, um irgendein Relais auszufallen.
Das ist unsere Umgebungsplatte. Rechenzentrum auch, ne?
So, dann haben wir dieses kritische Thema, da muss man eine 100%-Kurve machen.
und jedes Bauteil schaut man nicht an.
Das ist nicht so, dass das ein Mensch machen muss,
das kann ja auch eine Maschine machen.
So, dann haben wir Haupt- und Nebenfehler.
Da würde man eine Stichprobenprüfung machen.
Man schaut also nicht alle an, sondern nur einige wenige.
Das geht sogar so weit, dass man sich vielleicht nur ein einziges Bauteil anguckt.
Oder vielleicht so weit, dass man sagt, ich verzichte sogar auf eine große Frage.
Fragen an die ersten drei.
Haben Sie verstanden, was ist ein kritischer Fehler?
Kritischer Fehler, haben Sie verstanden, was das ist?
Kritischer Fehler?
Was ist denn ein kritischer Fehler?
Richtig, Leid und Leben ist in Gefahr.
Richtig, gesetzliche Sicherheit.
Machen Sie mal ein Beispiel, was könnte das sein?
Was wäre ein kritischer Fehler bei Ihrem Statum?
Die Batterie ist explodiert.
Das ist ein kritischer Fehler.
Samsung, genau.
Samsung-Beispiel.
Oder beim Auto.
Was könnte beim Auto ein kritischer Fehler sein?
Bremsen.
Bremsenversagen.
Airbag-Versagen.
Airbag springt auf oder Airbag springt nicht auf.
Okay. Dann haben wir Nebenwähler.
Ich habe noch eine Frage.
Ja.
Der erste Muster ist damit gemeint, dass erstmalig der Fehler...
Ich wollte es so machen.
Nein. Der erste Muster ist, dass das erste Bauteil, was unter Serienbedingungen geklappt wurde,
gleiche Maschinen, gleiche Räumlichkeit, gleiches Material.
Das ist einer der ersten Autos. Aber wie werden die dann getestet?
Werden die dann auch zum Beispiel an Taxis verkauft oder wird das Wert dann...
Die ersten Muster, die gehen alle tatsächlich in die internen Prüfstrecken.
Die fahren da irgendwo in der Sahara rum oder oben im Nordfinland fahren die rum im Polareis.
Oder in Spanien, da werden da auch Erzminierungen gesetzt.
Das sind die ersten Muster.
Aber jedes Bauteil, was im Auto drin ist, das hat auch schon mal wieder ein Erstmuster dazu gegeben.
Also im Prinzip gibt es für jedes Bauteil ein Erstmuster.
Das kann jetzt sein, ein ABS-System kann aber auch ein Auto sein.
Gut, haben wir geklärt. Sehr gut.
So.
Und dann kommt ein interessantes Wort.
Annahme, Stichprobe, Entschuldigung.
Ich habe ein Problem für die letzten, ich weiß nicht, für die Hauptfehler und die...
Nehmen wir.
Und die nehmen, die nehmen, die Hauptfehler und die kritische werden, das gehören für die medizinische Kraft, wie zum Beispiel die LED, dann die Hauptfehler und die kritische Fehler, was sie beunruhigt ist.
Bei medizinischen Produkten.
Medizinische Produkte, ja.
Welches medizinische Produkt?
Wie z.B. AI.
Was ist das?
Optimalisierte externe D-B-Q-E-N-A-T-O-N.
Super schlimm ist das.
Also in der Medizintechnik ist eigentlich alles drin.
Alles?
Jedes Gerät, ob Sie ein Beatmungsgerät haben, Tiefdienstberatung, die Distanz im Herzen, alles für Sie.
Deswegen ist das auch alles zu teuer.
Was gibt es da?
Ich habe es ganz erahnt.
Der Ältere hat gesagt, er redet mit mir.
Was haben die Älteren gesagt?
Der Ältere hat gesagt, er redet mit mir.
Jetzt wird es aber interessant.
Die lieben sich eigentlich.
Wir haben ein Zusammenhause.
Ja, finde ich gut.
Finden die, die passen gut zusammen.
Was sagen, das finde ich auch gut.
Und die Story jetzt vom letzten Mal.
Er ist ja verheiratet.
Also er wurde im Endeffekt gezwungen.
Arrangierte Hauptsätze.
Also ich habe meistens weggefroren.
Nicht nur weggefroren, auch verhindert.
Unsere Hochzeitsfahrt war praktiziert, weil sie starb.
Ja, jetzt nicht sehen, was er jetzt mal will.
Auf jeden Fall waren wir davor zusammen und deswegen ist es jetzt auf.
Sie fässt mich aufs Blatt zum Arme.
Aber die Frau sagt...
Zwei Frauen?
Nein, zu teuer.
Es gibt einen anderen Männer.
Nein, deswegen möchte ich ja nicht.
Sie will immer noch was von mir.
Aber ich sage jedes Mal, ich will nichts mehr.
Das Problem ist, er möchte auch, und ich habe gesagt, nein, das geht nicht, weil er eh verheiratet ist, und was macht das nicht?
Ja, eben, das geht nicht.
Ich besetze die Ehe aufs Spiel.
Ja, das sage ich auch, aber er verspricht es nicht.
Naja, wenn er rauskommt, wird er nicht verheiratet.
Nein, nein, das schnitzt mich.
Nein, das schnitzt mich.
Und wenn schon, wäre es mir auch egal.
Ja, auf jeden Fall.
Die Eltern waren schon mit der Cousine.
Also er sagt nein.
Meine Schwester war es.
Jetzt nicht, nee.
Nochmal, wie viel war das denn?
Cousine, Schwester, meine Schwester.
Meine Halbschwester.
Nein, Cousine in 2. Grad.
Nein, am Gelenk.
Aber willst du?
Aber ich denke, ihr waren dann auch
Der Schlauch ist jetzt nicht ernsthaft, oder?
Das ist ganz entspannt.
Ich würde schon glauben, weil...
Ich bin ja in einer Gegend aufgewachsen,
da gab es viele Türken, weil das war...
Das ist normal.
Er lässt seine Ehe nicht draußen.
Also gut, wir konzentrieren uns ja schon
So, jetzt kommen wir zu einem schwierigen Wort, auch für die erste Reihe.
Die Deutschen können ja manchmal auch sehr schwierige Wörter machen.
Lange Wörter.
Annahme, Stichproben, Prüfung.
Annahmen, Stichproben, Prüfung. Ein schreckliches Wort.
Wird es im Chinesischen verbundlich geben.
Also eine Prüfung, eine Stichprobenprüfung.
Wissen Sie, was eine Stichprobe ist?
Eins von vielen.
Richtig.
Ausnehmen.
Richtig. Das ist eine Stichprobe.
Und nach dieser Stichprobe entscheiden Sie, nehmen Sie die Ware an,
Nehmen Sie die Ware an oder lehnen Sie die Ware ab?
Also Stichwohnprüfung, um zu entscheiden, nehme ich die Ware an oder nicht.
Also hier steht, Verfahren zur Entscheidung über die Einnahme oder Rückweisung eines Loses,
bei der zufällig aus dem Lose Einhalt entnommen wird.
Jetzt stellen Sie sich vor, Sie bekommen ein Los. Was ist denn ein Los? L-O-S.
Was ist ein Los?
Das ist eine Warengröße. Nehmen wir mal an, das sind jetzt drei Pakete mit jeweils tausend Teilen.
Man definiert das
ein Gebinde, ein Los
Sie können auch was anderes lesen
Nehmen wir an, es sind 3 Pakete
1.000 Teile
Und da sollen Sie jetzt
eine Stichprobe entnehmen von 10 Teilen
Zufällig
Wie machen Sie das eigentlich?
Wie entnehmen Sie jetzt aus 3 Paketen
10 Teile? Zufällig
Einfach alles rausnehmen.
Wie genau?
Was ist denn da drin im Paket?
Kein Bauteil.
Tue ich meine Hand rein?
Also Sie machen ein Paket auf?
Welches? Das da?
Also wenn man zählt, dann nehmen wir von 1 in 3.
Also von 4 in 3 und vielleicht von 1 in 4.
Ja, genau. Gute Idee.
Also dann machen Sie alle 3 Pakete auf?
Genau.
Es ist in jedem das selbe drin.
In jedem Karton.
In jedem das selbe.
In der Praxis nimmt man nur vom obersten.
Das ist eine gute Idee.
Ich bin sehr zufrieden, dass Sie sagen, Sie nehmen aus jedem drei etwas.
Sonst wäre es kein Zufall.
Jetzt reißen Sie das Paket auf und nehmen Sie drei Teile raus.
Welche drei Teile nehmen wir raus?
Augen zum Nehmen.
Da stoßen wir die Hand auf die oberste Ebene.
Wenn man es genau machen will, dann haben wir von ganz unten, einmal von oben und einmal
von hinten.
Genau.
Das machen wir in 2-3 Paketen.
Dann haben wir zufällig.
Ja.
Macht das einer in der Realität?
Nein, zufällig.
Richtig.
Zu viel Zeit.
Da haben wir das Problem schon. Dann ist es nicht zufällig.
Dann ist es nicht zufällig.
Die besten kommen oben.
Also es kann schon gute Gründe geben, warum man was am Anfang nimmt und am Ende nicht.
Insbesondere kann es ja sein, dass so ein Paket voll ist.
Stell dir vor, der Lieferant muss ja auch ein Paket voll machen und dann kommt ein neues Paket.
Wenn man von einem Paket zum anderen geht, kann ja wieder etwas passieren.
Der Bauteil fällt runter, hier auftut es wieder ein.
Oder in der Elektronikindustrie, wenn Sie die Chips sehen, die werden ja vereinzelt,
dann kommen die nachher auf so eine Spule,
und auf der Spule werden sie dann zum Kunden gebracht.
Jetzt habt ihr die Maschine, macht die Spule voll, wenn die voll ist,
muss ja die Maschine angehalten werden, kommt eine neue Spule drauf, muss wieder eingefädelt werden,
Die Maschine läuft wieder ab. Und typischerweise passiert das immer im Umfeld, beim Ein und Aus.
Genau, deswegen kann man nicht sagen, ich habe eine Spule bekommen, jetzt schneide ich mir drei Teile vorne ab.
Sondern ich muss wirklich drei Teile vorne ab, einen Teil vorne abschneiden, wickeln, wickeln, in die Mitte eins rausschneiden,
das Ding wieder zusammenfummeln, langsam am Ende eins rausschneiden und wieder einfetten.
Das ist ein Riesenaufwand. Das ist ein Riesenaufwand. Aber das wäre zufällig.
In der Medizintechnik kann es sein, dass Sie, weil das ja ein kritisches Produkt ist, sich alles angucken müssen, hundertprozentig.
Das wäre nochmal eine andere Geschichte.
So, aber bei einer Stichprobe, dann wäre es ja eine 100%-Lösung. Bei einem anderen sind es ja Stichproben.
Stichprobe heißt also, Sie nehmen also zufällig Beate raus.
Erste Frage, haben Sie es verstanden?
Schwierig, ne?
Die schwierige Worte.
Haben Sie dieses Wort?
Verstehen Sie dieses Wort?
Die Stichprobe wissen Sie ja und zufällig entnehmen, ne?
Blind.
Ja.
Gut.
So.
So. Jetzt fangen wir an. Es gibt da zwei Arten von Einnahme-Stichproben-Puzzle.
Die einfachste Art ist die Einfach-Stichproben-Anleitung.
Ist das so bei Nuri?
Oh ja, aber gibt es die eigentlich?
Kommt nächste Stunde.
Okay, also wir machen jetzt eine Einfach-Stichproben-Anweisung.
Anweisung heißt, es muss eine Anweisung geben, nach der die Mitarbeitenden in der Wareneingangsbrücke arbeiten.
das große N kennen Sie
N für Grundgesamtheit
kennen Sie auch so Mathematik?
das kleine N kennen Sie
auch so Mathematik?
kennen Sie?
große N?
kennen Sie so Mathematik?
N für Number
dann haben wir
C, kleine c, Annahmezahl
und die kleine d, Rückwahlzahl
es kann sein, dass der Kollege
dass wir ihn schon gemacht haben. Ich bin mir aber nicht ganz sicher.
Ich glaube, der Gölisch macht da was.
Wie ich ihn mache.
Der hat nicht von mir die Aufgaben bekommen.
Was denn?
Der Gölisch haben wir gar nicht.
Nein, nein, nein.
Ach so, Kramer, oder?
Das ist einer der ersten Prämien.
Ich habe eine Frage.
Ja, das ist immer eine Frage.
Kommt es in der Prüfung Aufgaben?
Ganz sicher. Das steht fest.
Haben Sie da schon die halbe Mietzahl?
Nein, da haben Sie 10% der Mietzahl.
Nur mit dem jetzt, der nur die Kinder braucht.
Der nur die Kinder noch mal oben braucht.
Aber ich erwarte, dass Sie das können, weil Sie alle so gut sind.
Ja, erwarte ich nicht mehr.
Ich freue mich, dass Sie die Besonderheit nicht mehr haben.
Sehr gut, sehr gut.
Also, dann haben wir also
eine Annahmenzahl und eine Rückweisezahl.
Hier haben wir ein Beispiel.
Also, wir haben ein Los
mit 1000 Teilen.
Groß N gleich 1000.
Wir haben ein kleines n von 80. Was heißt denn das, kleines n von 80?
Das bedeutet, die Menge, die man rauszieht.
Entnehmen wir 80 Teile. Entnehmen wir aus diesen 1000 Teilen zufällig 80 Teile.
Dann haben Sie c gleich 3, Annahmenzahl 3, Rückweisezahl 4.
Was heißt das?
Annahmezahl heißt?
Die Zahlen waren 3 und 12 kaputt.
Wenn 3 kaputt sind, bis zu 3, nehmen Sie die Losung an.
Also es kann sein, 0 kaputt, 1 kaputt, 2 kaputt, 3 kaputt.
Bei 4 kaputt, würde man es zurückweisen.
Also immer eine Zahl mehr?
Richtig, immer eine Zahl mehr.
Das heißt, Sie können dann schreiben, 80-3.
Das heißt, ich nehme 80 und lehne an bis 3 und lehne ab 4.
Also Sie können jetzt schreiben, das ist gleich identisch, Sie können schreiben 80-3, Sie können auch schreiben, das ist identisch, 80-3-4-4.
Nehmen wir an, das ist 3, lehne ab, 4 oder größer.
Da das immer für das 1 ist, kann man es auch weglassen.
Was ist das untere jetzt?
Welches untere?
80.
Ja, die könnte so schreiben.
Sie könnte formen oder man kann so lang schreiben.
Das heißt also, wenn Sie jetzt hier haben, Sie kriegen 1000 Kugelschreiber geliefert,
Sie sollen eine Stichprobe mit 80 Kugelschreibern ziehen,
und wir haben im Dekorat vereinbart, dass die Ware angenommen wird,
wenn die Stichprobe maximal 3,5 Kugelschreiber hat,
dann heißt die Probeanweisung 80-3.
Ist noch einfach soweit, ne?
Ist noch einfach, oder?
Jetzt hat sich irgend einer gedacht,
80 Stück angucken ist ja viel Arbeit.
Könnte man das nicht auch ein bisschen vereinfachen, dass man sich weniger anguckt?
Wenn man dann ein paar zu viele gefunden hat, dann gucken wir nochmal genauer hin.
So, und diesen Menschen, ich kenne den Menschen nicht, dem haben wir die Doppelstichprobenanweisung verankert.
So, jetzt wird es ein bisschen komplizierter.
Also, ließe sich der Aufwand etwas verringern, wenn man einen kleinen Stichprobenanweisung nimmt,
muss man ja auch weniger angucken, kann man weniger arbeiten.
Dafür setzt man aber zwei Grenzen, die eindeutig gut und die eindeutig schlecht sind.
Das heißt also, ich ziehe an, ich stehe oben, mache ganz viele Grenzen.
Sagen wir mal, die Grenze wäre, ich nehme an, ich lege einen Fehler und ich lege ab fünf Fehler.
Dann ist die Frage, was mache ich, wenn ich zwei, drei oder vier Fehler habe.
Dann muss man hier eine zweite Stichprobe ziehen.
Das ist der Nachteil der ganzen Geschichte.
Sobald ich in diesen zweifelhaften Bereich komme, in diese rot-gratierten,
dann muss ich eine zweite Stichprobe ziehen und habe hier zwei neue Anleitungen.
Ich mache ein Beispiel, damit es jetzt klarer wird.
Sie haben wieder 1000 Kugelschreiber. Jetzt wollen Sie eine Doppelstichprobe machen.
Es wird vereinbart, eine Stichprobe von 50 Kugelschreibern zu ziehen.
Das Blut wird angenommen, wenn in der Stichprobe maximal ein defekter Kugelschreiber gefunden wird.
Das heißt also, 0 oder 1, es wird angenommen.
Bei 4 oder mehr wird abgedehnt.
Also wenn wir hier 1 stehen, hätten wir die 4 stehen.
Das Problem ist, dass es bei der 2 oder der 3 nicht gelangt.
Bei zwei oder drei gefundenen Detekten Buchbeschreibung soll eine zweite Stichprobe gezogen werden,
die die gleiche Übung hat wie die erste Stichprobe.
Dann werden beide Stichproben zusammengelegt und wenn maximal vier Detekten gefunden werden,
wird das Buchseingesungen.
Wie heißt dann die Stichprobeanweisung?
Und zwar, Sie schreiben das jetzt n Strich c1 b1 Strich c2 b2.
Ist mit Strich geteilt nicht gemeint?
Nicht.
Also ich meine mit diesem.
Kein Minus, kein Geteilt, das sind nur die langen Striche.
Achso.
Also.
So, was ist das in unserem Beispiel?
Was ist das in unserem Beispiel?
Das wäre das große N.
Äh, ich meinte, äh, warten Sie, 15.
Richtig.
Dann sprich, C1 ist die 2 oder 3, also 2.
Nein, 1.
Das wird angenommen, denn maximal ein Effekt der kubischen Reihe.
Ja, also 1.
4.
Bei 2 oder 3 wird neu gemacht und dann wird geschritten.
Werden beide Stichwogen zusammen und maximal 4 defekte Befunde wird angenommen.
4 defekte Befunde wird angenommen.
4 ist eine andere Zahl.
4, weil 5 wird abgelehnt, 5 wird abgelehnt.
Ich kann nicht mehr stehen und schräg sprechen.
Ja, aber was ist das?
Willst du von 50 entscheiden?
Nein, aber...
Komm mal.
Nein, das ist ja die andere Zahl.
Der meint dann 50 minus 1 oder minus 4.
Das ist kein Minus.
Wir haben hier eine andere Zahl.
Wir haben nichts getrennt und würden mal 45 nehmen, nehmen wir so einen Gedanken, nehmen wir so einen Slash da rein und das da ist kein Minuszeichen, sondern ein Gedankenstrich.
Okay?
Tatsächlich 50 Strich 1 Strich 4 Strich 4 Strich 5.
Und wie genau rechnet man das jetzt dann?
Hm?
Wie genau rechnet man mit den Zahlen jetzt?
Gar nicht.
Damit wissen Sie, wenn Sie jetzt einen Prüfplan haben, einen Stichproben, also einen Planeingangsprüfplan, und da steht das auf, was wissen Sie dann?
Da nennen Sie alles.
In Worten, entnehme 50 Teile und prüfe diese 50 Teile.
Nehme an, bis maximal ein Defekt bleibt und lehne ab bei vier oder mehr Defekten.
Richtig?
bei 2 oder 3
nehme nochmal 50 Teile
also die 50 bleiben liegen
nehme nochmal 50 Teile
prüfe auch
und dann nimmt sie die defekten Teile
von beiden zusammen
von dem ersten und dem zweiten
und dann wird entschieden
nach
bei 4 oder weniger
annehmen bei 5 oder mehr
rückwärts
verstanden
sind sie bei der einzigen
Und sie ist verstanden, ich glaube schon.
Sie nicht.
Schon?
Machen wir gleich Test.
Geil.
Hast du noch eine Frage?
Ja.
Ich habe zwei Probleme.
Das zweite Mal.
Wenn die erste Mal, es gibt drei gefundenen Direkten.
Und dann die zweite Mal, es gibt zwei gefundenen Direkten.
Ja, also er hat ein Beispiel. Was haben Sie gefunden im ersten Durchgang?
Wie viele Defekte haben Sie gefunden?
Drei.
Was folgt daraus?
Bei drei machen Sie den zweiten Stichprung, richtig.
Entschuldigung, Sie haben zwei Richtigproben. Wie viele Fitten sind bei zwei Richtigproben?
Dann können wir die Fangen auch machen.
Also bei drei sind Sie in der Mitte, oder?
Ja.
Dann müssen Sie zwei Richtigproben machen, von 50 Steinen.
Ah, ok.
Und wieder fünf. Ok, was kommt da raus?
Dann haben Sie das zweite Mal, wenn wir das machen, zwei Fetten.
Zwei Fetten.
Ok, dann machen wir die zusammen.
Drei plus zwei gleich fünf. Fünf sagen? Rückweisung.
Guck, guck, guck.
Es gibt Tabellen, so ist das herauserkennbar.
Das machen wir mal nächste Woche.
Okay, ist das reich?
Hier.
Ist das reich?
Weil wir haben ja diesen Bereich.
Also wir machen die erste Schichtbruch.
Wir müssen die Start-Aus-Serie prüfen.
Dreieinhalb.
Dreieinhalb.
Dreieinhalb.
Dreieinhalb.
Dreieinhalb.
Dreieinhalb.
Dreieinhalb.
Dreieinhalb.
Dreieinhalb.
Dreieinhalb.
Dreieinhalb.
Dreieinhalb.
Dreieinhalb.
Dreieinhalb.
Dreieinhalb.
Dreieinhalb.
Bei 2 oder bei 3, nur bei diesen beiden Ergebnissen, haben Sie ja, können Sie nicht entscheiden.
Das heißt, der kleine 1 größer ist.
Bei 2 oder 3 können Sie nicht entscheiden.
Dann müssen Sie nochmal 50 ziehen, dann sind es wieder 50, also die 3 bleiben da liegen,
dann sind es wieder 5, sortieren rum, und finden 2 Defekte.
Dann haben Sie diese 3 und diese 2, das sind 5, und mit diesen 5 gehen Sie da hinten rein,
Sie müssen alles zurückweisen.
Sie waren zuerst.
Ich habe noch eine Frage.
Wenn ich jetzt diese 50 ziehe
und ich nach diesem Schema gehe
und ich jetzt z.B. 2 Falsche habe
und dann ziehe ich ja...
Beispiel.
Erste Stichprobe 2.
Genau. 2 Fehler.
Heißt, dann ziehe ich ja nochmal.
Dann ziehe ich nochmal.
Und wenn da nochmal drei Fehler sind, dann ist das dann sozusagen, dass ich das ablehne oder ist das dann nochmal von vorne?
Nein, nein, nein, wir lehnen ab, weil dann sind wir hier.
Ja, genau.
Dann machen wir hier noch dieser.
Das ist quasi zwei Stichproben.
Und das ist hier.
Angenommen, ich ziehe jetzt beim zweiten, beim zweiten Stichproben zwei Fehler.
Dann auch, oder?
Dann müssen Sie wieder hier reingehen, was kommt dann raus?
Ja, bei 4, das war mir nicht so freundlich.
Bei 4 macht man?
Haben Sie 4, also Sie gucken wieder rein, was sagt Ihnen das?
Ja, bei 4 muss man auch abwählen, oder?
Bei 4 steht?
Ander Mensch.
Ander Mensch, das heißt, er holt alles hinterher.
Ach so, das findet man hier noch, oder?
Was?
Maximal vielstens, oder?
Maximal vielstens.
Ja, ich habe es.
Genau.
Bei 5 abwägen.
Annahmezahl heißt also bei.
Und wer legt das fest?
Das ist eine Norm, eine DIN-Norm.
Wie fast alles.
Ah, das ist eine D-Logik.
Ja, sicher.
Das können Sie nicht einfach aussuchen.
Ja, ne, das dachte ich vielleicht, dass bei der Medizin dann 1, 2 und dann...
Ja, ja, da, da, also, das hat natürlich auch Grenzen.
Das System hat Grenzen.
Sie brauchen schon ein gewisses Stück zu erheben.
Eigentlich nur bei Serienproduktion.
Ja?
Und bei nicht kritischen Fehlern.
So, jetzt habe ich eine Frage.
Wollen Sie selber auch fragen?
Es war angenommen, es sind jetzt 10 Kartons, ok?
Und die Firma aus Lüschdorf macht die ganze Kaputten in die zählten Karton rein.
Ja.
Und man macht dann diese Probe, und ich als Kunde bin so dumm und mach halt nur den ersten neuen Kontrollierer.
Ja.
Da bin ich selber schuld, oder?
Wenn man...
Also es kann...
Ja, in dem Fall wäre es ja so doof.
Genau, auch wenn man wirklich sehr viel Pech oder Dummheit hat, ist es schon richtig.
Es kann ja auch zufällig sein, dass sich das nicht gleichmäßig verteilt, sondern in einer bestimmten Ecke.
Und dann kann es Ihnen ja leicht durchschlüpfen, der Durchschluss.
Und jetzt kommen wir zur Statistik, zur Wahrscheinlichkeitsrechnung, was Sie gerne mögen.
Umso höher die Stichprobe, umso größer die Stichprobe, umso... Führen Sie mal den Satz vor.
Umso höher die Stichprobe, umso...
Umso sicherer, umso unsicherer das hier aussieht.
Umso sicherer, richtig.
Große Stichprobe heißt, es ist sehr wahrscheinlich, dass Ihnen das nicht durchschlägt.
Aber wenn es dann mal so wäre, dann ist man selber schuld, als Kunde, oder?
Genau.
Und das werden wir berechnen.
Das werden wir tatsächlich in nächster Stunde berechnen, wie hoch die Wahrscheinlichkeit
ist, dass wir bei Null-Experimenten daneben sind.
Praktisch bezogen, also ist das jetzt dann, ist man selber schuld als Kunde oder nicht?
Nein, es gibt ein Restrisiko. Das müssen Sie in Kauf nehmen.
Also ich war selber schuld als Kunde, oder?
Das geht auch um den Becher.
Ach so, ja klar.
Ja, und das Risiko werden wir in der nächsten Stunde tatsächlich berechnen.
Das muss klar sein.
Ja.
Ja, nur, das haben wir selber geredet, aber in der nächsten Stunde müssen wir rechnen.
Und man nutzt es halt so angenehm, rechnet es auch.
Genau, ja, so machen wir es, richtig, so machen wir es.
Genau so.
Das ist nämlich diese blöde Geschichte, die ist aktuell, aber das machen wir alles nächste Stunde.
Dann sage ich vielen Dank auf Wiedersehen.
Also würde ich mich jetzt nochmal erkundigen mit diesem neuen Semester, 10 Semester.
Ja, ja, dann, dann, ja, dann.
Weil wir haben Parallel, die glaube ich nicht schaffen werden.
Was sehen Sie da?
Was vielleicht?
Da, da, genau.
Da ziehe ich schon ab.
Das ist doch gut, gell?
Das ist ja gut, ja.
Das ist ja gut, ja.
Das ist ja gut, ja.
Das ist ja gut, ja.
Das ist ja gut, ja.
Das ist ja gut, ja.
Das ist ja gut, ja.
Das war's für heute, bis zum nächsten Mal.
Vielen Dank.
