... oder auch diese Vorfinanzierungsthematik, die aufgeteilt werden muss,
sondern auch schlicht und einfach die große Gefahr, das Damoklesschwert, der Nichtabnahme.
Und wenn ein Drittel schon bezahlt ist und dann bei Funktionsabnahme zwei Drittel,
dann ist die Wahrscheinlichkeit der Nichtabnahme schon deutlich gedrückt
oder man hat einen Teil des Risikos schon abgeflüchtet.
Für mich gibt es einen großen Konzern, der an einer Maschine,
der dann die Abnahme verweigert hat, also die Annahme sogar, nicht nur die Abnahme,
also die Annahme, der hat sie nicht mehr gekauft, dieser Konzern ist dann tot gegangen.
Der wurde aufgeteilt unter den anderen Gruppen.
Das war B-Loid, das an einem Auftrag.
Ja, als ein Kunstfehler, wenn man sich nicht entsprechend absichert.
Da gibt es noch andere Mechanismen, also zum Beispiel der sogenannte Hermes-Bedicht,
haben Sie doch schon gehört.
Das ist eine Absicherung Deutschlands für den internationalen Warenverkehr,
um sozusagen auch das zu stützen, diese internationalen Verkäufe,
weil sonst gehen sie jedes Mal in Risiko und sich fragen, mache ich es, mache ich es nicht.
Vorteil für den Lieferant, Zufluss liquider Mittel und denken Sie daran, der Finanzierungseffekt,
der spielt hier eine riesen Rolle. Wenn wir im zig-Millionen-Bereich sind, dann ist es eben nicht so ohne,
selbst zu finanzieren
oder zu finanzieren aus Mitteln,
die reinkommen.
Das kommt
unbedeutend unsicher.
Und dann B, Risiko
der Nichtabnahme, Risiko der Nichtzahlung.
Das wird dann reduziert.
Aber für den Kunden, das möchte ich
lieber in Klammern setzen,
Preisnachlass oder Verzinsung der Anzahlung
aushandelbar. Das ist alles
aushandelbar. Nur muss man sich
klar machen, dass es
Teil der Verhandlungen ist.
Also es ist wie die Aussage, wenn ich das Konto vereinbare, dann sei das wie ein Nachlassen des Kontos.
Aber wenn man es genau betrifft, das betrifft Sie als Endkunden vielleicht schon mal bei der einen oder anderen Sache.
Zahlbar innerhalb von 30 Tagen netto oder unter Einbehalt von 3% Konto innerhalb von 10 Tagen.
In der Industrie, wenn es richtig gemacht wird, läuft es anders, wenn Sie wissen, da
ist einer, dem haben wir standardmäßig das Konto gewährt, dann werden Sie das mit einbeziehenden
Kalkulationen, dann wissen wir, okay, Verkürzung meines Gesamtbetrags, meine Preisgestaltung
werde ich so ausrichten, dass eben auch bei der Akzeptanz des Abzugs eines Kontos meine Rechnung stimmt.
Also, das heißt auch hier, wenn Sie verhandeln, aushandeln, es geht am Ende immer darum,
ich werde das alles einbeziehen in meine Gesamtrechnung, die Rechnung muss immer noch stimmen.
Alles andere wäre ein krasser Kunstfehler.
Das überspringen wir, weil es betrifft die nächste Übung.
Handelskredite, andersrum,
das, also der Lieferantenkredit,
das ist das, was ständig und immer
passiert, wesentlich häufiger als die
Kundenkredite.
Ich werde auf Rechnung liefern,
ich werde einen Kauf auf Ziel
zulassen oder ich mache, ich tätige
es selbst, ich kaufe auf Ziel,
ich
gehe eine Preisstundung
ein, Kaufpreisstundung,
das kann auch mal sein, da bin ich
dem anderen
überbrücke eine
heikle Zeit
kann es geben.
Das ist dann ein
Buchkredit. Warum wird er so genannt?
Weil wir den nirgendwo haben
stehen sehen als Kredit
Vertrag oder sowas, sondern
der entsteht einfach durch den Handelsvertrag.
Man kann
die ganze
Sache noch verbriefen,
dann haben wir einen Wechselkredit.
Mit dem Wechsel kann ich bezahlen,
Geld, ist aber wirklich heute in der Form nicht mehr so das große Ding.
Also entscheidend sind die ersten Bemerkungen.
So, was Sie eben wissen, der Kunde oder wir bekommen jetzt eine Leistung, müssen aber
später zahlen.
Fertig ist der Kredit, nämlich genau über die Zeitspanne, bis zu der die Zahlung dann
erfolgt, zwischen Lieferung und Zahlung.
Diese Zeitspanne ist die Laufzeit des Kredits und die Höhe der Zahlung ist die Höhe des Kredits.
Frage an Sie, gibt es denn so etwas wie Standardzahlungsziele?
Staatlicher Zahlungsziel oder rechtlicher Zahlungsziel?
30 Zahlen oder weniger Zahlen.
Was meinen Sie, gibt es so etwas wie staatlich gewollte Zahlungsziele?
Nein, das nicht, aber es gibt halt in der Praxis übliche Zahlungsziele, hätte ich gesagt.
Ok, wenn Sie jetzt mal Standardware haben, Katalog verkauft, dann ist das wahrscheinlich richtig.
Jetzt stellen Sie bloß den Anlagenhersteller oder Hersteller komplexer, zum Teil Maschinenelemente
auf Kundenwunsch, dann haben Sie jeweils eigene Verträge. Jetzt erzähle ich Ihnen ein bisschen aus unserer Erfahrung.
Und dann gibt es einen Wildwut an Zahlungszielen. Also ich war in einem Unternehmen unterwegs und das war nur ein Teilkonzern.
Da haben wir über 100 Zahlungsziele im ERP-System unterlegt. Über 100.
Das ist nicht gut, weil das bedeutet ja auch eine zerfranzte Policy, also Politik.
Und dann war dann die Anstellung tatsächlich, das muss runter.
Am Ende wollen wir eigentlich nur noch zehn Standards haben.
Das Gesetz sagt gar nichts, ich kann machen, was ich will.
Das ist mal zu dieser Frage.
Nein, das gibt es nicht.
Das Standards zahlen müssen wir nicht.
Viele Unternehmen haben es nicht.
Und dann kommt noch ein Thema dazu, die Sache mit dem Skonto.
Das ist eine reine Geschichte des deutsch-spanischen Raums.
Sie finden sowas in Deutschland, Österreich, vielleicht auch Schweiz.
Aber gehen Sie nach Spanien oder Italien, dann kennen Sie das nicht.
Das ist unüblich. Für uns völlig üblich.
Die Sache mit dem Skonto, wenn Sie jetzt ein Unternehmen anschauen
und Sie machen eine Skontoanalyse,
das ist das Erste, wo Sie nicht entlegen können.
Sie werden feststellen, dass bis zu zwei Tage das Konto nicht gezogen wird.
Und das sind ja auch 10 Millionen Euro.
Also sprich, Sie vereinbaren mit Ihren Lieferanten das Kontovereinbarung und hinterher stellen Sie fest,
ich habe es nicht genutzt, woran liegt sowas?
Das ist ja eingetragen im System mit entsprechenden Customizing-Einstellungen.
Die Kassenreinigungs-Einstellungen bezüglich des Kunden zum Beispiel.
Sie können das in den Stammlern des Kunden hinterlegen, ein bestimmtes Zahlungsziel, was vereinbart ist,
und das wird dann auch entsprechend gezogen.
Warum wird es dann nicht gezogen?
Und es ist viel Augenwischerei dabei.
Das ist das, worauf ich hinaus will.
Ich halte überhaupt nichts in die Tobi von Skonto-Vereinbarung.
Überhaupt nichts.
Zumindest aus Seiten des Einkaufs.
Weil ihm die Erfahrung zeigt, das ist nicht so, wie man es sich vorstellt.
Warum wird das Konto nicht gezogen?
Weil das Geld dann eher zur Verfügung steht, um den Konto selber zu erwerben.
Wenn das der Wille wäre, dann wäre das willentlich gegen einen wahnsinnig teuren Zusatzgeld.
Das berechnen wir auch nicht.
Was führt denn dazu, dass ich dann doch den Skandal nicht zahle oder eingehalte, sondern
doch voll zahle?
Was führt automatisch dazu?
Vielleicht ist es irgendwo im System drin, dass es zeitlich erst nach dem Ablauf des
Skandals aufploppt, was ich sagen muss.
Das wäre jetzt verheerend, das wäre natürlich nicht im System.
Aber es geht in die Richtung, schlicht und einfach, Zeitüberziehung.
Wenn es heißt, innerhalb von 10 Tagen unter Einwahl eines Kontos und ich sehe einfach,
im Schnitt zahle ich erst am Tag 12, 13, 14 oder bin ich zahlungsbereit, woran kann es liegen?
Und das ist wiederum nichts Dummes.
Sie vereinten Namen die Ware und sagen, oh, die muss nochmal geprüft werden,
die geht erstmal in den Schwerbestand, zum Beispiel.
Zack, haben wir ein paar Tage und es ist gut.
Sie haben die Rechnungsprüfung.
Die Rechnungsprüfung ist eine andere Stelle als der Einkauf oder der, der die Ware empfängt.
Das muss auch so sein, wegen Korruptionsstimmen.
Also das muss getrennt sein.
Rechnungsprüfung dauert Zeit.
Und es gibt noch viele andere solche kleinen Teilprozesse, die fressen Zeit.
Sodass ich sage, so ein etwas komplexeres Unternehmen sind schon die zehn Tage nicht einhaltbar.
Dann haben Sie häufig Zahlungsläufe, die nur einmal in der Woche stattfinden.
Das heißt, die Zahlungen werden aufgesammelt und dann haben wir die Donnerstagnachmittag, den großen Zahlungslauf.
Wenn dann auch das Konter aufgelaufen ist, dann ist dann am Donnerstag vorbei.
Und da muss man sich einfach auf die Karten legen, weil in der Politik innerhalb des Unternehmens ist es halt häufig so, dass man sagt, ihr müsst was erreichen, wir brauchen längere Zahlungsziele, Finanzierungserrechnung.
Und dann heißt es, oder ihr müsst verhandeln, ihr müsst die Preise runterkriegen und dann heißt es, ja, wir haben das Konto verhandelt.
Und das ist nach der Erfahrung, die ich gemacht habe, eine riesige Augenwischerei, weil Sie eigentlich nie die Wahl haben zwischen dem verlängerten Zahlungsziel oder der Skonto-Ziehung, weil eigentlich, rechnerisch, müssen Sie das Skonto ziehen, alles andere ist idiotisch.
Alles andere ist idiotisch. Sie müssen das Skonto ziehen. Selbst wenn Sie ein sauteures Kontokomment, also ein Überziehungsbillett aufnehmen, ist alles billiger, als das Skonto liegen zu lassen.
Und trotzdem passiert es.
Also, okay.
Ich würde sagen, man ist da täuschen nicht unter, dass man das irgendwie erreicht, die Skandale.
Da müssen wir natürlich in die Prozessanalyse reingehen, die man jetzt unternehmt.
Da fängt es schon an, zunächst mal zu analysieren, woran hängt es, dass x% Skandale nicht gezogen wird.
Und dann werden Sie feststellen, es sind 1, 2, 3, 4, 5, also im Groben sind es drei große Themen.
Das habe ich schon gesagt.
Das ist insbesondere die Rechnungsprüfung, das ist Ware im Sperrbestand und da sind halt verschiedene Abteilungen beteiligt, die dann erst zu der Freigabe der Rechnung führen.
Und ja, da können Sie natürlich dahinarbeiten, dass das alles verkürzt wird.
Aber Sie werden irgendwo sehen, es gibt eine Zeit, die dürfen wir nicht unterschreiben,
sonst wird es einfach, das haut sich hin.
10 Tage ist zu kurz in meiner Augen, 15 Tage weniger.
Zum Beispiel, aber gut, vielleicht war ich auch nicht in einem besonders effizienten Unternehmen.
Jetzt schauen wir uns einfach mal an, was das bedeutet.
Also wir haben hier eine Rechnung, wo drinsteht, Zahlungsbedingungen, Doppelpunkt, 10 Tage mit 2% Konto, heißt so viel wie unter 1 Gehalt von 2% Konto, oder 30 Tage Nettung.
Also spätestens am 30. Tag muss dann aber der gesamte Betrag gezahlt werden.
Nicht 98%, sondern 100%.
Jetzt haben wir einen Rechnungsbetrag von 100.000 Euro erhalten, der Kollegen Banner bezahlen soll.
Und jetzt kommt die Grundlage für die Überlegung oder Entscheidung von mir,
ist dann zu erfassen, wie hoch der Zinssatz ist von diesem zusätzlichen Kredit,
den ich nutze, wenn ich das Konto fallen lasse.
Und jetzt mal gleich die, also es wird oft so dargestellt,
ja, das Konto ist quasi ein zusätzlicher Rabatt.
Man kann es, aber muss es eigentlich anders sehen.
das Konto, und da sagen wir,
die Zahlung für das Konto, das ist sozusagen der Normalpreis.
Und wenn ich
das Konto nicht ziehe, dann
zahle ich zusätzlich.
Weil der
Lieferant,
der nicht blöd ist,
der hat das ja einbezogen in seine Rechnung.
Und wenn ich
das mal rechne, was ist das
für ein Zinssatz?
Verdammt hoch.
Weil der Zins,
Also, 10. Tag könnten wir zahlen, 2% behalten wir ein.
Wenn wir nicht zahlen, gewinnen wir eine Finanzierungsfrist von 20 Tagen.
Diese 20 Tage beziehen sich dann auf die 2%.
Die 2% von 100.000 sind 2.000.
So, und der eigentliche Betrag, den ich gezahlt hätte sollen, sind nicht 100.000, sondern 98.000.
Also sind es 2% bezogen auf 98.000, richtig?
Und das ist aber nicht per annum, sondern für 20 Tage.
Also muss ich die 20 Tage hochrechnen auf buchhalterische 360 Tage.
Buchhalterisch rechnet man halt mit 12 mal 30 ist 360.
und dann kommt hier sowas raus.
Der Kunde zahlt entweder innerhalb von 10 Tagen 98.000 Euro,
das ist jetzt nach meinem Empfinden der tatsächliche normale Betrag,
oder nach 30 Tagen 100.000 Euro, das sind enthalten eben 2.000 Euro Zinsen für die Streckung des Kittes.
und dann können wir es rechnen
das Konto durch 1 minus das Konto
also 2% durch 1 minus 2%
oder im Absolutzahlen
2.000 Euro zu 98.000 Euro
und das Ganze
adjustiert auf ein Jahr
das heißt 360 Tage in Summe
geteilt durch diesen Zusatzlaufzeit
das sind die
30 Tage minus 10 Tage
das Kontofrist, also 20 Tage
und sehen da
das sind 36,7%.
Das ist
buchhalterisch.
Beides ist richtig.
Also wenn Sie es machen würden mit 365,
gibt es keinen Fehler, aber buchhalterisch
wird halt oft standardisiert,
weil Sie nicht sagen, ich habe im Februar oder März
oder April
mit den unterschiedlichen Tagen, man macht einfach
12 mal 30 ist 360.
Das ist
ein hingenommener Fehler.
Also Sie sehen, darüber brauchen wir nicht reden, eigentlich braucht man darüber nicht reden.
Wer den versemmelt, ist doof.
So, aber mit dieser Aussage sage ich eigentlich, die meisten Unternehmen sind bescheuert,
weil sie mindestens die Hälfte ihres Konkurses bieten lassen.
So, was würde das auf der anderen Seite bedeuten? Jetzt bewegen wir uns ein bisschen weg von Finanzierung. Jetzt gehen wir mal ein bisschen zu den Unternehmern und das Handeln rein.
Eigentlich muss das, wenn ich diese Erkenntnis habe und ich sage, ich kriege die Sache eigentlich in den Ruf und eigentlich ist das Augenmischerei, weil der Lieferant berechnet das sowieso.
Der muss das in seine Kalkulation eingeben. Dann mache ich die Dinger weg, diese Skontozahlungsbedingungen,
gehe auf den Lieferanten zu und sage, komm, mach es weg und reduzieren die Preise.
Und dann machen wir mal eine Idee von dem Einkommen, wir rechnen, was weiß ich, mit
6% als einen Prozentsatz, das würde bedeuten, für 30 Tage kann ich rechnen, und 30 Tage
Das heißt, wenn ich über Zahlungsziele verhandle, dann weiß ich von vornherein ungefähr für jeden Monat Zahlungsziele 0,5% sind drauf.
Diese Berechnung hier im Übrigen, wenn ich jetzt das erste Mal, die hier auftaucht, das ist sozusagen die Grundlage für die Berechnung des sogenannten Effektivzinses.
Das haben wir dann, das brauchen wir auch bei der Überlegung zu darlegen, die uns gegeben hat.
Das ist für den kurzfristigen Zins. Da adjustiere ich den Zinssatz von einer kleineren Spanne auf ein ganzes Jahr.
Ja, etwas anders schaut es dann aus, die Effektivverzintung, wenn ich von mehreren Darlehen ausgehe, wo ich dann noch ein paar andere Geschichten mit einbeziehen muss, um den tatsächlich effektiven Besitz zu berechnen.
Dann muss ich nämlich runterrechnen auf dem Rad.
Ja, die folgende Seite, die dürfen Sie sich selber nochmal anschauen, da möchte ich gar nicht groß drauf eingehen, das sind noch ein paar Gedanken zum Lieferantenverzint.
Eigentlich ist alles gesagt. Wichtig ist, es ist kein institutionell gegebener Kredit, da gibt es keinen Kreditvertrag, der entsteht schlicht und einfach aus dem Handeln heraus, deswegen auch Handelskredit. Formalitäten, keine.
Gehen wir zum Nächsten, dem sogenannten Kontokorrentkredit. Das ist der klassische kurzfristige Kredit.
Eigentlich vereinbaren Sie mit Ihrer Bank auch beständig, auch als Privatier, die mögliche Überziehung.
Aber darüber hinaus ist dann Sache. Sie dürfen nicht mehr als x überziehen.
Aber wenn Sie überziehen, mit was für einem Kredit werden Sie da, also mit einem Zinssatz
werden Sie da konfrontiert?
Wissen Sie das?
Wenn Sie überziehen.
Wo?
In der Servo?
Jo.
Wo liegt der Sondertag?
Warte.
Bitte?
Ich weiß es nicht.
Das steht aber in Ihren Unterschriften.
Das steht aber in Ihrem Unterlagen. 17, 18 Prozent ist so, glaube ich, normal.
Sagen wir mal zwischen 15 und 18 Prozent.
So, jetzt muss man sagen, ah, das ist ja schweigehoch, das ist ja total verrückt.
Aber jetzt setzen Sie es ins Verhältnis zu dem Skonto, was der bedeutet.
Also bei 2 Prozent würden wir bringen.
36,5 Prozent waren, dann ist das gerade die Hälfte.
Also gut, hier
Ich habe ein Konto
über welches der Zahlungsschritt hier abgezahlt wird
und das wäre als Privatier
Ihr Girokonto
und dann ergibt sich schlicht und einfach
die Zahlung
Nach dem Tag habe ich mehr
Aus- oder Einzahlungen
Wenn es dumm wird
Inhalt ist Minus.
Dann stehen da Minus 200 Euro da.
Und dann müssen wir, wenn wir Minus 200 Euro da stehen,
dann zahle ich da einen Zins drauf.
16, 17 Prozent PA hat es per Hand.
Und wenn es nur ein paar Tage sind, dann spüren sie es kaum.
Aber, Summe jetzt.
Also positiver Saldo, dann haben wir ein Guthaben.
Früher hat es das mal gegeben, dass es Guthaben und Zinsen gegeben hat.
Also Sie legen es ganz bewusst aufs Tageswert, das sind wir jetzt, sagen wir mal standardmäßig,
es gibt in Thüringen schon wieder Banken, die gehen dann 0%, aber es gibt ja eben auch 0,75,
wäre so der Standard, auch ein paar Banken noch mit 1%, also wenn Sie an die Dauer des Tages gehen.
Und ein negatives Halterung, dann sind Sie genau in diesem Bereich, wo es teurer wird.
Das ist dann die Kreditinanspruchnahme. Sobald Sie da eben in Ihrem Girokonto im negativen Bereich sind, haben Sie einen Kredit aufgenommen bei der Bank.
Und den hat Ihnen Ihre Bank gewährt.
Und irgendwo ist ein Limit.
Das ist ganz am Anfang, wenn Sie das Girokonto eröffnen, da wird dann bei einer Rundreiche 5.000, ja okay, tragen wir 5.000 ein.
Mehr als 5.000 ist nicht. Dann schneidet der Kreditplan. Dann ist es Wunder, wird nicht mehr gezahlt.
Nun, wenn Sie da mit Ihrer Karte zahlen wollen, Sie sind bei 4.500, möchten über 600 zahlen,
also bei minus 4.500, Sie wollen eine Zahlung machen über 600, verweigert das dem die Zahlung.
Weil es dann außerhalb des Kreditvolumens ist.
Das ist die Kreditlinie. Das Schöne an dieser Art Kredit ist, was? Steht schon da. Extrem
hohe Flexibilität. Kann ich eben mal nutzen, wenn ich es spontan brauche. Und das ist auch
notwendig. Und deswegen ist er auch in Ordnung, dass er teuer ist. Viel teurer, als wenn ich
Sie gehen zur Bank und sagen, ich möchte bitte einen 30-Tage-Kredit haben.
Da kriegen Sie ganz andere Bedingungen als bei dem Kontokorrentkredit.
Bei dem Kontokorrentkredit, da zahlen Sie diese hohe Flexibilität einfach mit.
Und das ist ja auch etwas, was die Bank mit einbeziehen muss in ihr Geschäftsmodell.
Dass sie für alle ihre Kunden quasi vorhält und in Hand eine bestimmte Verhandlung,
was die Gruppensumme, die in Anspruchnahme soll, der Kontokorrentkredit ist.
Das ist ja schwer fassbar.
Also, sehr flexibel.
Deswegen eben ist es auch ein wichtiges Instrument,
um die Zahlungsfähigkeit aufrechtzuerhalten,
wenn es mal kritisch wird.
Man kann sich halt eben mal kurz überziehen.
Und das hier, by the way,
kann eben auch die Nutzung von Skonto-Vorteilen bieten.
Dann nutze ich es halt, diese verrückt teuren 15, 16 Prozent, um die 36,5 Prozent zu sparen.
Okay? Angekommen? Meine Predigt?
Gehen wir weiter. So schaut es dann aus.
Schlechte Zeichen. Ich habe halt die Möglichkeit einer geduldeten Überziehung.
Das müssen Sie mir nochmal erklären, das Bild.
Machen Sie sich mal selber schlau.
Ich halte die Zeichnung nicht für ganz richtig, deswegen werde ich diese auch nicht abfragen.
Ich schätze, da gibt es halt auch den Standard bei 0, das ist quasi mein Kontostand,
und dann kann ich hier die aufnehmen und über die Überziehung abgeben.
Vielleicht mit der Überziehung.
Was aber auch eine Art Überziehung ist, ist ja im Kontostand, der hier.
Das kann natürlich sein. Sie haben eine ganz allgemeine Kreditsgeschichte vereinbart und darüber hinaus hätten Sie dann noch eben diese Kontokorrent-Kredits-Sache, das wäre dann eine geduldene Überziehung, also dass Sie einfach hier diese Flexibilität als Grafik dargestellt haben.
Ich finde sie nicht sehr vorteilhaft. Aber so funktioniert es.
Sie gehen durchaus hin zu einer Bank und als Unternehmen sagen, ich möchte einen Kredit oder die Möglichkeit der Kreditaufnahme über 5 Millionen Euro vereinbaren.
Wie viel ich davon ziehe, ist noch nicht klar. Aber Sie zahlen im Übrigen auch schon für die Gewährung eines Kredits über 5 Millionen, auch wenn Sie ihn nicht ziehen.
Das muss Ihnen auch bewusst sein. Wenn Sie es nicht brauchen, sollten Sie es nicht machen.
Ist logisch, oder? Warum? Weil die Bank muss ja mit der Eventualität rechnen, wenn sie mir diesen Kredit einräumt, dass ich den irgendwann mal nutze.
Also muss ich auch, Herr Schrecki, denken Sie an Basel, die muss alles Mögliche vorher bedacht haben und eingeteilt werden.
Okay, einfache Geschichte. Und dann sehen Sie hier wieder mal so eine Kurzausstellung. Es ist nur noch mal ein paar Gedanken zusammengetragen. Das brauchen wir nicht in der Vorlesung. Ein paar Sachen sind vielleicht ganz interessant.
Und insbesondere das hier, keine Laufzeitbeschränkung, faktisch.
Ein Biss, wenn ich mich blöd anstelle oder ruchbar wird, dass ich in eine finanzielle Schieflage komme, das ist nicht ganz gemein.
Wenn ich in eine finanzielle Schieflage komme, dann ist eine der ersten Reaktionen aller meiner Banken, dass wir solche Linien streichen.
Und das potenziert dann quasi auch meine missliche Lage.
Aber das ist üblich. Also zum Ende hin geht alles ganz schnell.
Deswegen kann man diese Vorlesung gar nicht ernst genug nehmen.
Also wenn Sie ein Unternehmen führen wollen, dann müssen Sie sich einfach bewusst sein,
dass die Finanzierung ein notwendiges Übelst, sich darüber ständig Gedanken zu machen,
dass die Missachtung der Regelungen dabei gelten, halt unmittelbar zum Exitus des Unternehmens führt.
So, letzter Fall, der Lombard-Kredit, das ist diese Verknüpfung zwischen Kant und Kredit.
Also, es wird ein Faustkant dem Kreditgeber in die Hand gegeben und davon kriege ich einen
Kredit.
Wie sieht denn das aus?
Was wird deswegen ein sehr, sehr häufiger Begriff sein, ein Lombard-Kredit, oder anders
Kann man sich überhaupt vorstellen, dass der Lombard-Kredit ein Kredit ist, der häufig gemacht wird?
Schon komisch mit dem Fausthandel.
Dann sage ich ja, durchaus. Und dann fragen Sie, was ist wohl der typische Lombard-Kredit, den Sie öfter mal sehen können?
können, wo es wahrscheinlich statistisch erheblich ist. Zahlen sind dazu?
Im Pfandhaus? Ne, das eben nicht.
Also es wäre tatsächlich sowas, ne? Ja.
Ich würde sagen, es ist sowas.
Sie sehen, der Sache ist ein bisschen auf der Spur, Rechte sind es nicht, sie sind im Bereich der immateriellen Sachen wertpapiert.
Und da kann man sich das doch ganz einfach vorstellen. Sie haben ein Depot bei Ihrer Bank. Das gehört Ihnen. Und da kennt man im Übrigen auch, wenn die Bank pleite geht, dann haben Sie in Deutschland und in vielen europäischen Ländern auch diese 100.000 Euro auf sich.
Wenn Sie Bares haben, 100.000 sind abgesehen und staatlich.
Wenn Sie darüber hinaus gehen, nicht mehr.
Dann ist es weg.
Die Sachen, die im Depot sind, das gilt sowieso als sogenanntes Sondervermögen.
Das ist Ihres.
Das gehört nicht der Bank.
Das sind Sie, der Eigentümer.
Wo oder in der Saison.
Das ist im Depot.
Und alles, was drin ist.
Das ist alles Sondervermögen.
Das wird nicht, wenn die Bank pleite geht, dann bleibt das Depot für Sie bestehen.
Das übertragen Sie auf eine andere Bank.
Aber es ist nicht irgendwie so, dass es in die Insolvenzmasse dann mit reingeht.
Also das ist wichtig zu wissen.
Das heißt, Wertpapiere sind riskant.
Immer, immer ein Risiko.
Bares auf der Bank liegen zu lassen, ist noch riskanter.
Das muss man sich auch fragen.
Sobald es über die 100.000 hinausgeht, auf jeden Fall.
Entweder Sie spüren auf verschiedene Banken, vertrauen darauf, dann gehen Sie auf diese Absiegerung hin.
Okay, das sind Bereiche, da sind Sie vielleicht erst in drei, vier Jahren.
Also gut, jetzt gehen wir zurück zu dieser Depot-Geschichte, weil das eben auch für ein Unternehmen von Interesse sein kann.
Dann nehmen wir einen Teil davon raus, oder ich teile davon ab, die Kapsel, und gebe quasi in den Besitz der Bank über.
Meines Erachtens wäre es die Bank, aber die Verfügungsgewalt liegt dann bei der Bank.
Und dann habe ich ein sogenanntes Effekten-Lombard, der beruht also auf der Idee, man sichert sich ab über Wertpapiere, die ich habe.
Die sowieso bei ihr liegen, also der Aufwand, sie muss ja keinen Bagger in die Halle stellen.
Das sind einfach diese Wertpapiere.
Werden die bei Zahlungsverzug einfach was aus dem Laufsignal bekommen?
Jo, dann können sie das veräußern. Fertig. Die bedienen sich dann raus und bauen.
Was ist das Problem dabei, wenn Sie an die Absicherung über Wertpapiere nachdenken?
Die kann schwanken.
Genau. Und was ist dann die logische Konsequenz aus der Schwankungsbreite, die zu erwarten?
Darf ich mal eingeben, im Endeffekt mehr zahlen oder weniger zahlen?
Ja, ist das, was ich, der wird mir auch das Überschüssige zurückgeben müssen.
Da kann man sich soweit möglich tun, als halt auch bedienen, also was ich schulde.
Nein, schlicht und einfach, die Absicherung kann nicht auf den 100%, auf den derzeitigen Wert dieses Depots, was ich, kann es nicht sein.
Also es kann nicht sein, oh, die Wertpapiere sind gerade 100.000 Euro wert, dann gebe ich dem mal 100.000 Euro, sondern maximal 60, 70 Prozent davon.
Das ist dann diese sogenannte Beleihungsgrenze.
Aber das kriegen wir nochmal in der Übung, da hecheln wir sowas mal durch, dann haben Sie es auch, glaube ich, verstanden.
So, trotzdem knüpft natürlich die Bank daran, gewisse Erwartungen an Beständigkeit der Beständigkeit, also das heißt, wenn Sie lauter Chunk-Bonds in Ihrem Depot haben, wo Sie sich haben übertischt, Sie lassen und Ihnen versprechen, diese am Leihen bringen 15% Zins per Jahr, dann wird die Bank sagen, nein, danke, das ist nicht zur Absicherung geeignet.
Die Wahrscheinlichkeit, dass es unterliegt, liegt bei uns. Dann ist die Beleidigungsgrenze null.
Schnelle Liquidierbarkeit. Wir müssen also marktgängig sein.
Und einfache Bewertbarkeit. Gut, wenn es an der Börse gehandelt wird, dann habe ich die Bewertbarkeit gegeben.
Ich sehe wieder, da haben wir diese Koordinationsfunktion, die Preisfunktion der Börse.
ihr auch wieder ein geschäft spürbar so im vordergrund stehen deswegen der sogenannte
effekten lombard das ist das worüber ich erzählt habe 50 bis 80 prozent oder ein
wahren lombard dann geht man halt tatsächlich die waage rüber dann habe ich wieder diesen
Mist mit dem Pfannen. Belagerungsgrenze 50 bis 65 und jetzt habe ich halt das Problem, wie bewährt es ist.
Ich kann es mir auch schwer vorstellen, muss ich sagen, aber es gibt dies.
Und dann habe ich halt immer wieder, wenn so ein Warenlombard ist, habe ich diese Lagerungsthematik.
Ein Bagger, den ich da hätte, das ist ein schlechtes Beispiel.
Da muss ich halt eine Halle eigentlich verschließen, auch dafür sorgen, dass das Ding nicht perfekt geht.
Wirtpapiere unproblematisch, Ware, Lagerhaus und Lagerschein,
dem ich das wieder ausgehend bekommen kann.
Wenn ich den Lagerschein habe, kann ich es wieder ausholen.
Aber erst dann.
Ha! Das ist wieder so ein Thema.
Wir werden das wieder haben bei dem sogenannten Akkreditiv.
Das Akkreditiv ist heute eines der wichtigsten Mittel für internationalen Warenverkehr,
wo zwei Geschäftspartner zusammen etwas machen, einer exportiert, einer importiert, aber eigentlich kennen die sich nicht,
also können auch nicht wissen, hat er eine gute Bonität oder nicht.
Und dann brauchen sie bestimmte Mittel und Wege, um ihr Geschäft abzusichern.
So eine eine Form ist der sogenannte Wechseldiskont-Kredit.
Hat aber keine große Bedeutung mehr, deswegen würde ich den ganz gerne, den können Sie
raus schreiben, den werde ich nicht abfragen.
Was aber von hoher Bedeutung ist, und warum nicht mal, ganz ganz kurz, wer von Ihnen weiß,
was ein Wechsel ist?
Darum geht es gerade bei dem Wechsel.
Wer weiß, was ein Wechsel ist?
Ja?
Das ist auch schon mal, da brauchen wir ein paar Minuten.
Nein?
Ein Wechsel, also das brauchen wir dann jedenfalls halt doch bei Sachen, die davon abgeleitet sind.
Nur ganz kurz zu erklären.
Früher war das absolut üblich, so wie früher auch üblich mit Checks bezahlt wurde.
Haben Sie das noch erlebt?
Check bezahlen.
Lange bevor Kreditkarten da waren, hat man viele Sachen einfach mit Scheck bezahlt.
Da hat man auch Unterschieden zwischen Planke-Scheck oder Verrechnungs-Scheck, wo man dann zwei
Linien oben ins Eck gemacht hat, das heißt, es konnte auch nur bei der Bank dann ins Konto
eingelöst werden und nicht ausgezahlt werden.
Dann sah man auch dann später mal, egal, Schecks haben eine Bedeutung komplett verloren.
Dann hat es noch lange nach den Inlandschecks mehr oder weniger verschwunden, dann hat es Auslandschecks gegeben.
Weil damit einfach ein relativ sicherer Zahlungsverkehr im Ausland, wenn Sie in den USA, Ungarn, Asien oder sonst wo waren, dann konnten Sie damit bezahlen.
Das ist auch erdünnt durch die Kreditkartengeschichte.
Dieser Wechsel, der beruht darauf, deswegen läuft er jetzt auch unter kurzfristige Kredite.
Sie waren schon, Sie haben gesagt, okay, innerhalb von 30 Tagen muss gezahlt werden, aber Sie haben nicht ganz Geld.
Wie war das?
Ja, genau, ich habe euch zu gestundet bekommen und dann sagt er, okay, ich stelle Ihnen einen Wechsel aus.
Das heißt, der Verkäufer hat einen Wechsel bekommen, mit dem konnte er schon aber wieder,
das konnte er hier nun als Zahlungsmittel.
Man konnte einen Dritten geben und sagen, ich habe hier einen Wechsel von xy und derjenige,
der den Wechsel hat, der kann dann zu dem xy gehen und sagen, okay, fällig, du musst
zahlen.
Das war der Vorteil.
konnte als Zahlungsmittel dann
checken und wechseln.
Ne, checken und wechseln sind komplett andere
Geschichten. Aber übrigens, es gibt
einen Film, der wird darauf angehängt.
Fetch me a film.
Genau, da sehen Sie eben,
dass das absolut möglich war und dass
die große Menge des
Zahlungsverkehrs nicht immer so gingen.
Deswegen war es eben auch ein beliebtes
Ziel für Betrügereien,
die heute auch Kreditkarten
aufbauen.
Vorteil für den Verkäufer der Ware war, auch wenn er 30 Tage Zahlungsziel gewährt hat, er hatte ein Zahlungsmittel.
Er konnte damit jetzt gleich weitergehen zu den Dritten und sagen, komm, nimmst du den Wechsel hier und dann gehst du halt an, wenn du Platz hast zum Verkäufer der Ware.
Die Kreditleihe, das ist ein anderes Thema.
Kreditleihe, jetzt sind wir bei diesem Thema, da fließt nicht wirklich Geld,
sondern ich kaufe mir den guten Namen der Bank.
Also die Bank übernimmt für den Kunden eine Zahlungsverpflichtung,
die über einen wird, im Fall der Fälle.
Aber eigentlich auch nicht.
Eigentlich soll es nicht passieren, aber wenn es dumm läuft, dann sei es so.
Also Sie sehen, wenn Sie die Grafik anschauen, da ist auch dann von einer Bankbürgschaft geredet.
Das ist dann hier, diese Bankschaffung.
Diese Bankbürgschaft wird dem Verkäufer der Ware gegeben.
Und wenn es dann dumm läuft, dann hat er Anspruch aus dieser Bankbürgschaft.
Aber eigentlich soll es nicht passieren.
und eigentlich sind diese beiden unteren Dinge,
sollen nicht stattfinden.
Der Vertrag, der stattfindet, ist zunächst mal
dieser Erwahlverdienst,
wo die Bank diese Bürgschaft,
diese Bankbürgschaft übernimmt.
Also Sie erinnern sich an die Sicherheit?
Bürgschaft.
Hier übernimmt jetzt die Bank die Bürgschaft gegenüber mir.
Ich zahle dafür auch ordentlich.
Aber beide gehen mir davon aus,
das wird nie in Anspruch genommen.
Aber, dieser Erwahlverdienst
ist die
Vorbedingung dafür,
dass mein Lieferant liefert. Weil er ohne diese Sicherheit es nicht tun würde, weil er nicht weiß,
was er von meiner Bonität halten soll. Also es ist eine Eventualverbindlichkeit.
Eine Eventualverbindlichkeit. Nur wenn ich ihn nicht zahlen kann, tritt er an meine Bank ein.
Und jetzt kommt eine ganz wichtige Geschichte. Jetzt können wir sagen, ja, was ist jetzt das
tolle daran? Hier, in dem Fall brauche ich es zurück. Nutzung bei Stundung von Einflusszöllen.
Und dafür konstruiere ich mal eben einen Fall für Sie. Stellen Sie sich vor,
Sie sind Importeur und Händler hochwertiger ausländischer Ware.
Die aber typischerweise bei Einfuhr erst mal hier im Zoll landet.
Sind Sie noch dabei?
Das Ding kostet eine Million, Sie möchten es weiterverkaufen.
Es landet jetzt aber im Zoll und der Zoll sagt,
Ja, aber Zoll, 10% drauf sind 100.000 Euro.
Aber ich kann ja den Zoll erst zahlen, wenn ich das Ding weiterverkaufe.
Dann gehe ich halt von dem, ich habe mich eingerechnet mit meinen Preisen,
ich verkaufe es dann weiter für 1,2 Millionen, 100.000 an den Zoll, 100.000 Gewinn.
Aber ich kann es nicht weiterverkaufen, weil es liegt im Zoll.
Was ist zu tun?
Das ist jetzt die typische Verwendung von einem A-Ball-Kredit,
Weil jetzt dem Zollamt dieser Wahlkredit präsentiert wird und er gibt mir die Ware frei, stundet mir dann auch diese Gebühr oder den Zoll, er stundet mir das und sagt, okay, dann hast du jetzt ab jetzt, was weiß ich, 45 Tage Zeit zur Begleichung dieses Zolls und solltest du dann, wie ich gezahlt habe, nicht auf deine Bank zu.
Ich habe ja dann diese Zusage der Bank.
Und dann kann ich meine Ware weiterverkaufen und aus den Verkaufsverlösen wiederum den Zoll begleiten.
Also das ist dieses Problem, wenn etwas im Zoll steckt, kriege ich es nicht raus.
Außer ich kann glaubhaft versichern, dass dieser Zoll noch bezahlt wird aus dem Geschäftsverhalten.
Dazu brauche ich aber die Absicherung mitgebracht.
Ist das nachvollziehbar gelungen?
Gut, dann machen wir weiter.
Hier sehen Sie nochmal wieder so eine kurze Zusammenfassung.
Die Wahlprovision, klar, die ist zu zahlen. So oder so ist die zu zahlen.
Und da sehen Sie hier schon mal, je nach Höhe und Laufzeit, 5,5 bis 3 Prozent ist nicht wenig.
Ja, wenn es nur über zwei Monate geht, dann ist es halt absolut gesehen deutlich weniger.
Geht relativ schnell, dass ich den auch ausgehandelt und zur Verfügung gestellt bekomme.
Das heißt, es ist eine fast schon eine Abflusslösung im Warenwerk, wie wir mögen.
Es geht immer, wie ihr bei dem Erwarten der Kreditleihe geht, um die Erhöhung meiner eigenen Bonität.
Gut. So, jetzt kommen wir zu dem, wo ich eigentlich hin will, die Königin des Ganzen.
Das ist das Akkreditiv. Wer hat von einem Akkreditiv schon gehört?
Also ist absolut nicht gerade auch zum Beispiel im Warenverkehr zwischen China und Deutschland
eine Akkreditive hergenommen, gerade dann, wenn sich beide Parteien nicht richtig kennen,
also kleinere Marktteilnehmer, wie soll ich ermessen, ob dessen Finanzstärke gut ist
oder schlecht. Also es ist absolut gut.
Was passiert hier? Jetzt sieht es wahnsinnig
komplex aus. Sie sehen hier
neun Linien plus zwei, also
shit, elf Linien.
Wer soll sich denn das merken können?
Und das möchte ich Ihnen jetzt eben mal kurz
reinbringen, indem ich
diese Geschichte aufbaue.
Und freuen Sie mich, wenn ich jetzt mal kurz
und dann ist es nämlich easy.
Das ist nämlich quasi so ein
Rundumlauf.
Wir haben hier vier Parteien. Das ist der Exporteur, das ist der Importeur. Sehen Sie was? Wir haben die Bank des Exporteurs, die ich mit einschalte. Und wir haben die Bank des Importeurs, die mit eingeschaltet wird.
Jetzt möchte ich gerne von einem Exporteur eine Ware kaufen, das wäre dieser Kaufvertrag,
der zustande kommt, allerdings wird der nicht zustande kommen, ohne dass sich beide Seiten
irgendwie absichern, weil ich einfach nicht weiß, wenn der, was weiß ich, zigtausend
Kilometer von mir entfernt ist, ich kann
ihn nicht einschätzen und er kann mich
nicht einschätzen. Warum sollte ich
mich dann auf ein solches
Umfahrtskommando einbringen?
Und jetzt ist die Möglichkeit zu sagen,
okay, dann bedienen wir uns
eines
Akkreditivs.
Dafür wird dann ein
Akkreditivantrag
gestellt.
Das ist der A-Antrag.
Der geht weiter.
im Sinne eines Akkreditivschreibens
von der einen Bank an die andere
und von dort wird dann
ein Abiss gesendet
an den Exporteur.
Also das ist quasi die Eröffnung des Ganzen.
Antrag, Schreiben, Abiss.
Jetzt kann der liefern seine Ware in einen Sperrbestand hinein.
Die ist jetzt im Sperrbestand.
Und kann nur ausgelöst werden mit Dokumenten.
Und jetzt ist der Rest total einfach.
Sie erinnern sich bei der anderen Geschichte auch schon.
Sie können die Ware erst entnehmen aus diesem Lager, wenn Sie entsprechende Dokumente vorweisen.
Und genau das passiert jetzt auch. Sie gehen hier, also der Exporteur, der gibt die Dokumente weiter an die Bank und bekommt dafür das Geld.
Also das ist die Zahlung. Dokumente gegen Zahlung. Denn die Bank des Ex geht an die Bank des Im,
gibt dem die Dokumente und bekommt dafür die Zahlung. Und genauso läuft es zum Schluss noch
mal. Die Dokumente werden herausgeübt von der Bank des Importeurs an den Importeur,
aber nur gegen Zahlung. Jetzt sehen Sie, die Komplexität ist halb so schlimm,
weil ich jedes Mal ein Dokument gegen Zahlung,
ein Dokument gegen Zahlung, ein Dokument gegen Zahlung.
Und jetzt kann ich mit den Dokumenten hergehen
und löse
die Ware aus dem Bestand,
aus diesem Schwerbestand aus.
Ich kann es abholen.
Und das ist die Absicherung
hochwertiger,
komplexer
Handelsbeziehungen.
Und das geht relativ bald los.
Wenn Sie sich was weiß ich,
ein Marlboro liefert eine Maschine im Wert von 50.000 Euro,
dann wird das über so ein Akkreditiv abgewickelt.
Fertig, aus.
Weil alles andere der Hass erlöft.
Konnte ich Ihnen das jetzt leiten?
Das Komplizierteste ist noch Antrag, Schreiben, Abis.
Das ist noch das Komplizierteste.
Antrag, Schreiben, Abis.
Vorher hat es den Kaufvertrag gegeben.
Okay, und dann konnte hier die Ware geliefert werden.
In einem Einladen.
Der Begriff abends ist das dann...
ABI oder...
Das steht nicht.
Einfach die Beschließung, dass...
Das ist quasi das Akkreditiv, die Meldung des Akkreditivs von der Bank,
des Exporters an den Exportern.
Ganz wichtig ist hier einfach, das ist nicht eine einseitige Sache, sondern hier geht es um den Schutz beider Seiten. Der Schutz beider Seiten steht im Vordergrund.
Der eine hat die Angst, dass die Leistung nicht gemacht wird, also dass die Ware nicht geliefert wird. Und der andere hat die Angst, dass nicht gezahlt wird.
Beide sollen darüber geschützt werden.
Dass sie jetzt ggf. noch zusätzlich eine Qualitätsgarantie oder sonst was machen lassen, ist noch ein anderes Thema.
Weil sie natürlich die Ware aus dem Sperrgestand erst holen und aus der Sache heraus holen, wenn entsprechend diese Dokumente vorliegen.
Also, Akkreditiv, ein sehr wichtiges Instrument.
Dann habe ich alte Kollegen noch mal angesprochen, wie läuft es denn bei euch,
was ist denn daran zu beachten, wenn ihr in Akkreditiv umgeht?
Und dann bringe ich Ihnen einfach noch mal für Sie ein paar Hinweise aus der Praxis.
Also eins, die Banken müssen gut sein.
Vielleicht braucht sogar der Importeur eine zusätzliche Deutschsprache für die Bestätigung
des Akkreditivs.
Das ist das Erste.
Dann der Exporteur kontrolliert die Form des Akkreditivs, d.h. dieser Letter of Trend,
der wird mit dem Exporteur, also wenn wir jetzt aus deutscher Sicht das machen würden,
dann wären wir Exporteur und wir versuchen dann eben, oder wir werden die Form des Akkreditivs
Bestimmen. Das geht so weit, dass Sie sich klar machen müssen, wenn ich einen Namen falsch schreibe,
also es geht an Müller XY und ich schreibe Müller XZ, dann muss es durchgehalten werden von beiden Seiten bis zur Abrichtung.
Weil jeder kleine Punkt und Komma ist dann diese Form, die bestimmt worden ist.
und die muss durchgehalten werden, weil es niemanden mehr überprüft hat.
Das heißt, wenn die Zutaten nicht stattfinden,
dann muss das Akzeptativ, darf es nicht kapaziert sein, im Sinne von
die zum Beispiel in der Abnahmebestellung,
weil sonst kann das Ganze wieder
ausgeredelt werden.
Der ganze Prozess wird dann ausgehend.
Verstehen Sie?
So, und jetzt ist dann die Frage gewesen,
aus Ihrem Auditorium, ja, und wie lange dauert das?
Also erstmal, ich habe eine sehr hohe Sicherheit über das Geschäft, wenn ich so eine Akkreditiv-Folie habe.
Das ist dann insbesondere wichtig, wenn man einen Anlag baut, zumal ich punktenspezifische Forderungen umsetze.
Dann ist es ja nicht mehr einfach, eins zu eins woanders hin zu verkaufen.
Dann fange ich ja schon an zu arbeiten auf eine spezielle Kundenmöglichkeit.
Und dann habe ich, also wenn es standardmäßig läuft, dann kann ich vier Wochen vor Verschiebung, muss das Akkreditiv vorliegen.
Und dieser Antrag bis zum Vorliegen eines Avis bei dem Exporteur, das dauert keine, oder dauert zwei Wochen, das ist nicht lang.
Das geht also relativ schnell.
Antragstellung ist ein bisschen abiturig.
Zwei Minuten.
Wenn es keine Schreiblichkeiten gibt.
Und dann dieses Zahlungen im Dokument, Zahlungen im Dokument, Zahlungen im Dokument.
Wenige Tage.
Geht ganz schnell.
Heute mit elektronischer Zahlung und auch glaubhafter elektronischer Übermittlung der Dokumente
ist das halt schnell und gut.
So, das war es zu dem Punkt. Also mir ist das akkreditiv wichtig, weil ich Ihnen hier einfach ein Instrument zeige, das etwas komplex wirkt, was aber die Grundlage ist für, ich sage mal, einen guten Teil des deutschen Ausnahmegeschäfts.
Sei es Import oder Export. Das ist wichtig, zu verstehen, was dahinter liegt.
Da sind Banken, machen Sie sich einfach mal klar, da geht es jetzt nicht, das hat mit Kredit und Sicherheit zu tun.
Tatsächlich, das muss man sich mal überlegen, ja doch, die Bank des Exporteurs ist ja der erste Zahler, da läuft schon so eine Art Kredit auf.
Und dann zahlt die Bank des Importeurs und erst dann zahlt der Importeur an die Bank.
Also habe ich schon wieder auch hier mit versetzten Zahlungsläufen auch einen echten Kredit eingegangen.
Gut.
Commercial Paper.
Die Banken müssen ja alle eigentlich auch was damit verdienen.
Bitte?
Die müssen ja auch alle damit was verdienen.
Ja, das tun sie auch.
Da gibt es ja nicht mehr.
Sie zahlen nicht mehr.
Ja, ich kann Ihnen jetzt aber nicht sagen, wie viel, aber gehen Sie mal von 0,5% auf.
Das sind wiederum, aber das sind feste Größen.
Das ist ja mehr als 100% Absicherung eines Geschäfts quasi und das kalkulieren Sie nicht ein.
Das ist wie, wenn Sie das Ding auf Reisen schicken, dann versichern Sie Ihre Maschine auch gegen Untergang.
Dann haben wir eine Reisegepäckversicherung für Ihr Material.
Und das bringen Sie, das sind Kosten, das sind Aufwände, die Sie in die Kalkulation,
die wir das überraten, natürlich von vornherein zum Anschlag bringen.
Es kommt nicht hinten nach, hinten drauf, außer Sie vereinbaren von vornherein mit dem Kunden, dass die Kosten für die Abwicklung nie verteilt werden.
Dann bleibt es außen vor, aber es wird Sorge dafür getragen, dass es gesehen wird und dass es verteilt wird.
Vielen Dank.
Ich fange nur ganz kurz an.
Wir haben kurzfristige Kredite jetzt.
Wir haben ganz allgemein über Sicherungen von Krediten gesprochen und was wir uns jetzt anschauen, sind noch mal Mittel- und langfristige Kredite.
Und ganz am Ende wird hier auch noch mal stehen, die Berechnung der Effektivverzinsung.
Und das ist etwas, was wir auch noch mal stärker in der Übung betonen werden.
Und das ist für Sie eben auch interessant, sich schnell klarzumachen, welcher Zins steckt dahinter, unter Akzeptanz eines kleinen Fehlers, der entsteht.
Und das sehen wir dann.
Und was sind langfristige Kredite? Das ist das stinknormale Darlehen, Sie gehen zur Bank und sagen, ich brauche 150.000 Euro Darlehen, bitte geben.
Und dann wird halt welche Art auch immer vereinbart.
So, jetzt hier sind wir bei, jetzt gibt es zwei große Blöcke. Das eine ist das Schuldschein-Darlehen und das andere ist die Anleihe. Anleihe ist nichts anderes als eine Schuldverschreibung. Andere Namen für Anleihe sind Schuldverschreibung.
Und jetzt, Opa, Augen auf, bitte nicht verwechseln.
Schuldschein-Darlehen und Schuldverschreibung sind zwei grundlegend unterschiedliche Themen.
Die Anleihe ist hochfugibel, wird an der Börse gehandelt, wie eine Aktie,
ist aber Fremdkapital, was an der Börse gehandelt wird, also verbliebt.
Schuldschein-Darlehen nicht.
Und das findet auch nur statt unter zwei dicken Krosen zum Beispiel.
Aber das dazu später.
Vielen Dank.
