Wir waren das letzte Mal stehen bei den vier voneinander eigenständigen Zielen der Finanzwirtschaft.
Und das waren, das kann man ganz kurz wiederholen, Rentabilität, Liquidität, jetzt sind wir bei der Sicherheit,
die Sicherheit haben wir auch durchgenommen und jetzt kommen wir zu der Unabhängigkeit.
Warum wird es besonders betont, also Sicherheit und Unabhängigkeit sind voneinander unabhängig zu sehen,
kann durchaus sicher sein, aber dann dennoch in die Abhängigkeit geraten.
Also Sie können sich das leicht vorstellen, wenn Sie ein Unternehmen neu aufbauen und Sie haben einen riesen Wachstum,
dann brauchen Sie, also die Wahrscheinlichkeit, dass Sie alles über Fremdkapital finanziert bekommen,
die Wahrscheinlichkeit, dass Sie über Fremdkapital finanziert bekommen, also das Geld,
wenn Sie schon, sagen wir mal, relativ geringes Eigenkapital haben, eine geringe Einkommenszahlprobe,
Also werden Sie gegebenenfalls zusätzlich Eigenkapital einsteuern müssen, aber Sie haben nichts.
Dann nehmen Sie einen, also typischerweise vielleicht ein interessiertes, größeres Unternehmen mit an Bord, was sagt, okay, das interessiert uns, also wird sich als Minderheit beteiligen.
dann gibt es vielleicht so eine 30% Beteiligung
vielleicht haben Sie eine GmbH aufgebaut
Sie halten 70%
eine andere, ein größeres Unternehmen sagt
okay, ich gebe hier auch Haftnis
also auch Risikokapital mit rein
als Eigenkapital 30%
wunderbar, Sie sind frei in Ihren Entscheidungen nach wie vor
Sie haben die Majorität, die eindeutige Übergewicht
und können bestimmen
Jetzt gehen Sie in einen steilen Wachstumskurs.
Was bedeutet, wenn Sie produzieren, und Sie haben vielleicht eine Durchlaufzeit von 4-5 Monaten,
dass Sie bei zu erwartendem Wachstum 30%, vielleicht sogar mehr,
dass Sie in die Vorfinanzierung gehen müssen für das Nachfolgejahr.
Die Umsätze des Folgejahres basieren auf den Zukäufen des aktuellen Jahres.
Also dann haben Sie quasi gegenüberstehenden Umsatz des laufenden Jahres
gegenüber einem Zukauf für das Folgejahr und dieser Zukauf ist größer als Ihr Umsatz.
Gehen Sie mal davon aus, normal ist eine Materialquote von 50 bis 60 Prozent,
das ist jetzt auch das Gesamtunternehmen betrachtet, sprich Zukauf,
also der Zukauf
als Prozentsatz
von dem Umsatz
oder von dem Total Output.
Wenn Sie auf die
also ich spreche jetzt bewusst ein bisschen
Kostenrechnung hatten Sie, oder?
Wenn Sie auf die Herstellkosten gehen
ein typisches Unternehmen hat
70% Fremdleistung
was die HK angeht
weil Sie haben Zukaufsteile
70%
also wenn Sie den VW anschauen
wie heute die typische Produktion eines VWs,
da sind es bei 70% der HK sind externe Wertschöpfung.
Und jetzt ist Ihnen klar, wenn Sie eben für das Folgejahr
in die Vorleistung gehen müssen, dass es Sie erschlagen kann.
So, wie kriegen Sie es finanziert?
Sie müssen es immer gegenfinanzieren.
Kredite können Sie vielleicht aufnehmen
und dann sagt der große Bruder, das große Unternehmen,
ja gut, dann schieße ich halt nach, dann mache ich das mal einladend.
Und ehe sie sich versehen, verlieren sie ihre Majorität, dann sind sie bei 60, 55, 49 und sie haben verloren, sie sind draußen, dann können sie rausgedrängt werden.
Das ist durchaus auch im Kalkül eines großen Beteiligers, das ist drin im Kalkül.
Wenn es interessant wird, dann beflügeln wir das Ding und wir gehen dann auch stärker rein.
Und die Anzeige, dass ich da Geld oder...
Ja, ganz schöne Namen.
Sie können, wir gehen es später noch ein, also in Kapitel 3, worin bestehen solche Einlagen.
Man unterscheidet monetäres, also Geldeinlage, Sacheinlage und immaterielle Einlagen.
Immateriell kann auch sein, zum Beispiel, Sie haben ein geniales Patent, dann müssen Sie es aber bewerten.
Der andere muss sagen, ja, das ist es wert.
Ganz so einfach ist das dann nicht.
Oder Sie haben schon Maschinen, die Sie mit reinbringen, die müssen Sie auch bewerten.
Geld hat den Vorteil, geht leicht.
Ja, auch bei Krediten, die Sie aufnehmen, wenn Sie jetzt schon, was weiß ich, eine Eigenkapitalquote von nur 30% haben,
dann kann es sein, wenn Sie betrachtet werden, das Rating ist vielleicht auch nicht unendlich gut, was Sie bekommen,
und sagt vielleicht auch der Kreditgeber, ja kann ich schon machen, aber ich bedinge mir besondere Rechte aus.
So, kurz gesagt solche To-Do's und Don'ts, also darfst du, darfst du nicht.
Und schon habe ich auch ein Stück weit meine Wunderfähigkeit verloren.
Das wird mir auch behandelt im Rahmen der Covenants, des sogenannten Covenants.
Das gibt es. Das ist wie eine Art Sicherheit für denjenigen, der einen Kredit gibt, weil er sich einfach dahingehend absichert, dass dieser zusätzliche Spielraum nicht verwendet wird in einem Sinne, der vielleicht geschäftsschädlich ist oder der die Wahrscheinlichkeit einer Rückzahlung des Kredites reduziert.
Sie verstehen, was ich meine.
Ach, schauen wir mal. Noch brauchen wir es nicht.
Gut, also das ist das, was auch hier steht.
Ein Kapitalgeber kann einfördern, zusätzliche Informationen mit Sprache und eventuell Kontrolle setzen von Richtlinien.
Das ist alles etwas, was gegen Ihre Eigenständigkeit, gegen Ihre Unabhängigkeit geht.
Also darauf müssen Sie achten und natürlich, wenn Sie gut wirtschaften,
deswegen Aufgabe und Ziel der Finanzwirtschaft
ist es genau das
möglichst zu unterbinden
also Ihr Ziel ist es
sich freizuhalten von den Einflüssen von außen
und sind Sie nicht befreiend
in Ihren unternehmerischen Entscheidungen
Sie möchten möglichst
freizuhalten
ja
die Moodle-Schlüsse
die Moodle-Schlüsse
ich lach schon
Das wirft mich jetzt zurück.
Das ist I-U-F groß, also das ist ein I.
2025-Wi-Nunus, da mache ich mit.
Gibt es Fragen über den Google-Schlüssel hinaus?
Zu dem Titel?
Kein Problem.
Also eigentlich total interessant.
Ich bin gerne bereit zu Diskussionen, vielleicht kommt es Ihnen ja später Gedanken dazu,
dann können wir da gerne einsteigen, weil es ist, denke ich, wichtig, sich über solche Dinge klar zu werden.
Haben Sie im Übrigen, kennt jemanden, der Film Pretty Woman? Sagt Ihnen der was?
Da ist der eine Protagonist, der ist genau aus einem Unternehmen, dessen Unternehmensziel und Zweck war,
Beteiligungen zu kaufen
und zwar
als
feindliche Übernahme.
Ich sagte in der Begriffe
feindliche Übernahme etwas.
Ist das nicht jetzt so ähnlich, wie es
gerade in die
Kommerzbank steht?
Ja, im Prinzip ja.
Die Kommerzbank,
da bin ich mir jetzt nicht so ganz sicher, die Kommerzbank wehrt sich
dagegen. Also wenn die
Kommerzbank sich nicht dagegen wehren würde, wäre es keine
feindliche Übernahme, dann ist es sozusagen
ein Unwillen der
anderen Kapitalnehmer.
Da gibt es halt auch noch staatliche
Meinungen dazu.
Ich bin mir nicht ganz sicher, was da noch...
Also für mich der
krasseste Fall einer feindlichen Übernahme
war...
Aber es liegt
für Sie auch weit zurück.
Aber es beeinflusst Sie bis heute.
Derjenige, der D2
aufgebaut hatte, der war das, wissen Sie das,
welcher konzern und es war ein weltkonzern und es war ein deutscher ein deutscher
traditionskonzern weiter gehundert jahre
das ist die 1 die hatten den richtigen richtern und da da die haben wahnsinnig
viele investiert in die zwei mannesmann sie haben sie sind maschinenbauer oder
sie wollen mit maschinenbau verdienen sagt dass mann ist mein verfahren das
mann ist man rühren das waren die ersten nach freien rühren und so weiter wie sie
die sind also im eigentlichen schweren maschinenbau sind die richtig eine
größe gewesen dominante höheren bergmannes mann
bitte verwechseln sie es nicht mit diesen neuen werkzeugen mann ist man die
dennoch an das geschrieben. Das ist was anderes.
Also haben Sie noch
nicht gehört, Düsseldorf am Rheinufer,
Riesenzentrale, also
wirklich ein Riesenkonzern war es.
Und die haben D2 hochgezogen
und dann
war, das war
dann einfach schon eine Gefahr, bei der
Bewertung dieses Konzerns,
dieses Traditionsgeschäft, was unglaublich
viele Mitarbeiter auch hatte,
im Übrigen waren auch solche, darin
enthalten waren ZF,
Ähm, nee, nicht ZF, sorry, ähm, Fiedler und Sachs, was Teil jetzt von ZF ist, meine ich, ja, Sachs-Schweinfurt oder VDO, die waren da alle drin in diesem Konzern.
Und dann kam Orange, sagt ihm das was, aus Großbritannien, und die haben gesagt, die machen, die kaufen das auf, haben Riesenangebote lanciert,
und deren Rechnung war schlicht und einfach,
dass die Kaufen das quasi
unterteuert, den Konzern, zerschlagen den
Konzern und wenn dann dieses
D2-Geschäft übrig bleibt, ist es mehr wert
als der ursprüngliche Konzern.
Verstehen Sie, was ich meine?
Also das macht sich aus sich selbst heraus
bezahlt und die hatten Recht damit.
Und was sie heute als Vodafone haben,
ist quasi das, was daraus geworden ist.
Und das war eine riesen Abwehrschlacht. Bis dahin, dass es auch dann noch Untersuchungen
gab, inwieweit hier der Vorstandsvorsitzende, jetzt bin mir nicht sicher, der Aufsichtsratsvorsitzende,
ob der dann ein böses Spiel mitgespielt hat und dabei sich, ja gut, das wäre jetzt übel
nachreden, weil ich weiß es nicht, also auf jeden Fall ist der nicht arm aus der Sache
rausgegangen.
Riesenabwehrschlacht.
Also, was auch durch die Medien ging.
Damals, dürfen Sie sich vorstellen, da hat es nicht
Internet gegeben, das war jetzt nicht
das große Medium, sondern da waren es
die Tageszeitungen, FAZ.
Da hat es ganzzeitige FAZ-Anzeigen
gegeben, mit dem
Appell an die
verstreuten Eigentümer, die Aktionäre,
doch bitte zu dieser Aktie zu stehen
und sie nicht zu verkaufen, an.
Trotz des überhöhten Angebots.
Die Schlacht wurde verloren. Ein ähnliches Thema betrifft sie auch als Maschinenbauer. Das war die
Übernahme vielleicht von F.A.G., Welslager. Ihnen sagt es kaum noch was. Das ist heute Schaeffler.
Das war auch ein Traditionskonzern, 150 Jahre alt und der wurde übernommen von Schaeffler. War gar
nicht zum Nachteil
letztlich des Unternehmens.
Also es gibt es öfter,
als man denkt, dass durch
letztlich sind es ja Finanzierungsakte
durch solche Themen
die Unabhängigkeit
verloren wird.
Also,
ist ein Ziel und es ist mitunter schwierig,
insbesondere wenn Sie sagen, ich brauche viel
Kapital und eine der Möglichkeiten
an viel Kapital heranzukommen, ist
eine Aktiengesellschaft, die dann
Aktien emittieren kann, da kann ich wirklich auf
einen Hub sehr viel an Kapital generieren, mit der Gefahr, dass ich nicht weiß, wer es
aufkauft. Das ist so dieses Damoklesschwert. Sobald ich Aktien rausgebe, habe ich es nicht
mehr in der Hand, wer die Aktien kauft. Also wer da eingebüßt. Bei einer GmbH, da können
Sie sich nicht einfach von außen einkaufen. Das funktioniert nicht. Da müssen die Gesellschaft
der Zusammenkommens mit dem Gesellschaftervertrag
und sie werden mit aufgenommen.
Also sie können nicht einfach
am anonymen Geldmarkt Beteiligungen
kaufen. Das funktioniert nicht.
Bei der Aktiengesellschaft können sie es.
Sie können gegebenenfalls über Strohfirmen
Beteiligungen kaufen, sodass man es nicht
merkt. Und da gibt es
so
Barrieren,
da müssen sie melden.
10 Prozent müssen sie melden.
Ich habe jetzt 10 Prozent. Als Warnschuss
für alle anderen Aktionäre. Ups, da ist
Das ist einer, der häufelt.
Und dann gibt es noch ein paar Grenzwerte.
Was ich unbedingt möchte, das ist jetzt,
Vorsicht, das ist ein Sidestep, was jetzt kommt.
Das ist ein erhobener Zeigefinger.
Bitte machen Sie sich nochmal klar den Unterschied zwischen Rückstellungen und Rücklagen.
Buchführung hatten Sie
Ihnen ist bewusst, was Rückstellungen sind
was Rücklagen sind
diese Unterscheidung brauchen wir ganz deutlich
ich sage ja immer wieder
Sie sollen denken in Bilanzen
und gerade dafür brauchen Sie dann auch
genau diese Unterscheidung
um zu wissen, über was Sie reden
und wenn ich darüber rede
und sie sollen beantworten
bestimmte Aufgaben
dann ist es einfach
ein kolossaler Fehler
wenn sie von Rückstellungen reden
wenn Lagen gemeint sind
und andersrum
Also.
Ah, also wichtig ist für mich, dass Sie, wie gesagt, in Bilanzen denken.
Wir haben hier das Anlagevermögen, wir haben hier das Umlaufvermögen, wir haben hier Eigenkapital, wir haben hier Fremdkapital.
Wo sind die Rücklagen zu verorten?
Im Eigentum.
Genau, also wir haben hier eine Position Rücklagen.
es gibt zwei unterschiedliche
Arten von Rücklagen
welche sind das?
Welche Rücklagen
gibt es? Ganz grob
es gibt die Gewinnrücklagen
und es gibt die Kapitalrücklagen
die Gewinnrücklagen werden gebildet
aus Gewinnen, die dauerhaft
einbehalten werden
das ist eine Frage der Innenfinanzierung
Innen- und Selbstfinanzierung
das ist Rücklagen
wo sind die Rückstellungen, wo gehören die hin?
zum Fremdkapital
genau, die sind ganz oben
das hier ist Fremdkapital
und da oben sind dann die Rückstellungen
die gehören zum Fremdkapital
und dann müssen wir kurz definieren
was sind denn Rückstellungen
und da wird auch klar, dass es Fremdkapital ist
weil in der Definition finden Sie schon das Wort
Verbindlichkeiten
Rückstellungen sind ungewisse Verbindlichkeiten
wir wissen nicht wie viel exakt
die in der Zukunft fällig werden
und ich weiß auch nicht exakt wann
und es gibt die unterschiedlichsten Rückstellungen
für Garantie und Polanz
es gibt die sogenannten Urlaubsrückstellungen
die langlaufenden und richtig dicken
und fetten Rückstellungen sind welche
die Pensionsrückstellungen
also für Betriebsrente
ich baue hier als
Mitarbeiter baue ich mir diese Zusage
Jahr für Jahr auf, das heißt
auf der Seite des Unternehmens muss diese Zusage
realisiert werden
indem ich Rückstellungen aufbaue, Jahr für Jahr.
Jetzt arbeitet der noch 30 Jahre oder die.
Das heißt, ich habe das 30 Jahre im Unternehmen gebunden.
Rückstellung.
Fremdkapital.
Also ungewisse Verbindlichkeit, die in der Zukunft fällig wird.
Wenn ich eine Rückstellung aufbaue,
Sie erinnern sich an die Gewinn- und Verlustrechnung.
Wie ist die Gewinn- und Verlustrechnung?
Also wenn ich es tabellarisch mache, dann habe ich hier Umsatz plus Delta aus Vorräten oder Bestand, Halbfertig- und Fertigprodukte plus Delta, also Aufbau an selbst erstellten Anlagen.
also was weiß ich
und jetzt kommen die ganzen Minus-Positionen
und dahin gehört auch
Minus-Delta-Rückstellungen
das ist ein Aufwand
also der Aufbau an Rückstellungen
reduziert meinen Gewinn
und das ist ja auch das, was ich will
ich baue heute eine Rückstellung auf
weil es heute
weil das Thema zu der heutigen Periode gehört
also muss es den Gewinn der heutigen Periode
der aktuellen Periode schwächen.
Auch wenn die Zahlung erst später stattfindet.
So, wichtig für mich ist einfach,
machen Sie sich nochmal klar,
lesen Sie sich nochmal ab.
Rückstellungen einerseits, Rücklagen andererseits.
Wir werden eine genaue Differenzierung
zwischen beiden Verwirklichungen brauchen.
Wenn wir uns um die Finanzierung des Eigenkapitals kümmern,
dann spielen die Rücklagen eine große Rolle.
Wenn wir über die, es gibt eine eigene Rückstellungsfinanzierung, das ist eine Innenfinanzierung, dann sind wir hier in diesem Bereich.
Die funktioniert ganz anders.
Wichtig war für mich nur noch, denken Sie bitte an die Vorsemester, Definitionen, Rücklagen und Rückstellungen ist wichtig.
Fertig, das war's.
Und damit können wir schon durchstarten.
Mit dem Thema Investitionsrechnung. Gibt es noch irgendwelche Fragen?
Also für Sie ist das jetzt komplettes Neuland?
Ja, aber ich kann mich gar nicht mitnehmen.
Ja, das ist alles kein Hetzenwerk, also jede Verzahlungsberechnung ist viel schlimmer.
Können Sie das nochmal zeigen?
Aber das ist so hässlich. Das war mehr zur Unterstützung meiner Rede.
Rückstellung gehört zum Fremdkapital.
Rückstellung gehört zum Eingang.
Bitte?
Ja, jetzt haben wir quasi mal die Einführung und die Definitionen, die wir brauchen für diese Vorlesung, die haben wir jetzt hinter uns gebracht.
Jetzt können wir starten mit Investition oder vielmehr Investitionsrechnung.
Im Übrigen, wenn Fragen sind, jederzeit gerne und wir nutzen auch die Übung, um auch nochmal zu vertiefen.
Also gerade die erste Übung, oh, heute beginnen wir ja mit Übung, die ist dann wirklich mehr so nochmal Aufwärmen, Diskussion des Schocks.
Also bitte scheuen Sie sich nicht, ich bin mir nicht sicher, ob ich die Pause weiter stehe.
also ich habe das jetzt tabellarisch
in der G&V können Sie tabellarisch machen
Sie können es auch als T-Konto machen
T-Konto wäre G&V
dann haben Sie
die Erträge sind rechts
und hier haben Sie die
Umsatz und so weiter
und auch hier hätten Sie den Aufwand
wenn Sie es als T-Konto machen
und innerhalb des Aufwands haben Sie
Delta-Rückstellungen
Da ist einfach nur wichtig zu wissen, es ist das Delta der Rückstellungen, was erfolgswirksam ist.
Sie gehen nicht in die Bilanz und schauen, wie viele Rückstellungen es gibt, dann müssen Sie keinen Rutsch losmachen.
Sie müssen vergleichen den Rückstellungsbestand mit dem Vorjahr, die Differenz daraus, das ist das, was den Gewinn reduziert hat.
Das ist im Übrigen total interessant, auch bei einer Bilanzanalyse sich anzuschauen, welche Rückstellungen wie gebildet worden sind.
Weil Sie da auch zum Teil rauslesen können, welche Damoklesschwerter über den Unternehmen stehen.
Zum Beispiel. Kann ich helfen?
Das heißt, Umsatz, das ist das Wichtigste, das ist Vorräte an Haltkarten und Fertigprodukten und das sind selbst erstellte Anlagen.
Schauen Sie sich bitte nochmal den Aufbau
von einer Gewinnung von Netzwerken an.
Das müssen wir einfach...
Das sind Dinge, die sind
Basis, die sind Grundlage, die müssen wir
wissen. Fertig, aus.
Und ich gehe hier in die Vorlesung
unter der Voraussetzung, dass Sie das können.
Ganz einfach.
Also das müssen Sie sich bitte
Basics, Gewinn- und
Verlustrechnung, Aufbau einer Bilanz,
müssen Sie mitbringen.
Und jetzt sind wir da.
Investitionsrechnung.
Wohin gehört die?
Investitionsrechnung ist eine der
Rechnungslegungsarten
oder ein Teilgebiet des Rechnungswesens.
Da ist es sich da jetzt
nicht so sehr fest.
Das ist schon wichtig, aber schauen Sie es lieber nochmal an, lesen Sie nach, wie eine Gewinn- und Verlustrechnung aufgebaut ist.
Das ist wichtig.
Das ist nur nochmal der Hinweis, das müssen Sie können.
Also wir sind in einem Bereich des Rechnungswesens, der aber rein intern, am rein internen Adressaten gerichtet ist.
Genauso wie die Finanzrechnung und die Kostenrechnung oder Kostenunterlösung oder Kosten- und Leistungsrechnung, egal wie Sie es nennen, das ist alles dasselbe.
Also, Investitionsrechnung, Kostenrechnung und Finanzrechnung ist rein für interne Adressaten, es geht nicht raus.
Und weil es an interne Adressaten gerichtet ist, das ist wichtig, deswegen heißt es auch internes Rechnungswesen.
Internes Rechnungswesen.
nur die Bilanzierung
Bilanz und Gewinn und Verlust
das ist etwas, was nach außen geht
und somit also an externe Adressaten
deswegen
externe Zertifizierung
wir befinden uns im Internen
geht niemandem was an
wir brauchen das
um ein Unternehmen zu steuern
so
wichtig für uns
wird sein, insbesondere
auf dem zweiten Teil der
Investitionsrechnung, wenn wir dann
in die dynamische Investitionsrechnung
reingehen. Wir werden uns immer
stärker fokussieren auf die Zahlen
und Ströme.
Wenn wir uns in der Kostenrechnung
erläutern, wenn wir Erträge,
Erlöse versus
Kosten angeschaut haben, dann ist die
Differenz der Gewinne
wichtig.
Wichtiges Daten ist wichtig.
Bei uns wird es mehr und mehr
Wie nennt man dann genau das, diesen Abgleich der Zahlungsströme mit einem Anglizismus?
Diese Rechnung, um welche Rechnung geht es dabei?
Cashflowrechnung
und auf Deutsch
das ist das deutsche Wort dafür
die sogenannte
Kapitalflussrechnung
Gut, aber
nennen wir es Cashflowrechnung
Das Ergebnis der Cashflowrechnung
ist der Cashflow
welchen Teil der Bilanz
beeinflusst der Cashflow
also das ist ja meine Cashflow-Rechnung
ganz am Schluss wird
saldiert
wo geht das Saldo der Cashflow-Rechnung
rein
ja
in die Kasse
oder in die
Kassebank
Kassebank, das ist
da geht
dieses Plus an Cash
oder das Minus an Cash rein.
Wenn ich vorher 100 hatte, Cashflow ist minus 20,
habe ich hinterher 80.
Wohin geht denn die Gewinn- und Verlustrechnung?
Was ist das Saldo der Gewinn- und Verlustrechnung?
Saldo der Gewinn- und Verlustrechnung?
Das ist jetzt wirklich,
das steckt schon im Wach.
Wo geht der Gewinn hin?
In die Passivseite.
Wo genau? Das ist mir zu allgemein.
Das würde noch 0 Punkte geben.
Das Eigenkapital.
Das ist korrekt.
Also das Eigenkapital wird erhöht durch die Gewinn- und Verlustrechnung.
Also wir haben hier zwei Themen, die sagen wir mal für die Steuerung eines Unternehmens gleich wichtig sind.
Das eine ist, ich möchte Gewinn eruieren, Gewinnerzielungsabsicht, wird nachgehalten über die Gewinn- und Verlustrechnung.
Das Ergebnis der Gewinn- und Verlustrechnung ist der Jahresüberschuss, der dann zügigbar wird in der Bilanz, ganz am Ende, im Eigenkapital.
Cashflowrechnung muss ich auch die ganze Zeit machen.
Habe ich einen Einzahlungsüberschuss, erhöht sich der Bestand meiner Zahlungsrechnung.
Habe ich einen Zahlungsausgangsüberschuss, reduziert sich hier dieser Bestand.
Darf es einen negativen Cashflow geben?
Darf es einen negativen Cashflow geben?
Ja.
Aber?
Es darf keine negativen Kosten geben.
Genau, also, ein negativer Cashflow ist möglich,
solange der Anfangsbestand der Zahlungsmittel diesen negativen Cashflow deckt.
Wenn der negative Cashflow größer ist als der Anfangsbestand der Zahlungsmittel,
Was ist dann?
Zahlungsunfähig.
Dann sind wir zahlungsunfähig.
Wir haben, ja, was ist dann zu, was passiert dann?
Insolvenz.
Insolvenz, genau, richtig.
Also Zahlungsunfähigkeit bedeutet, das Unternehmen ist in der Insolvenz.
Exitus.
Das war's dann.
Das passiert relativ leicht, wird leicht übersehen.
und man stolpert ein und zieht es
und kann nichts mehr dagegen machen.
Das hängt auch sehr stark von der Planung ab,
wie ich den Cashflow plane.
Ich muss ihn auch planen.
Wenn ich sehe, gegebenenfalls besondere Auszahlungen
auf mich zu kommen, dann muss ich vorbauen.
Mit entsprechenden Kreditaufnahmen zum Beispiel.
Ich muss es so steuern,
dass ich an keinem Tag
in die Zahlungsunfähigkeit komme.
Das darf nie passieren.
Also, genauso, also mindestens so richtig wie der Gewinn ist die Betrachtung der Liquidität.
Wenn wir über Insolvenz reden, kann man schon aber auch, also auch hier, mit kann ich Insolvenz verursachen.
Wie denn?
Es gibt zwei Tatbestände, die zum Insolvenzverfahren führen.
Und sobald ich es erkenne, dass ich da reinlaufe, muss ich es anmelden.
Tue ich es nicht, mache ich was?
Warum? Wie nennt man das dann?
Insolvenzverschleppung.
Ja?
Wenn man keinen Jahresüberschuss, sondern Defizit hat und die Eigenkapitalgeber das nicht decken können,
Das ist richtig. Also wenn ich ein Eigenkapital habe, das nur so groß ist und der Verlust aber so groß ist, dann hätte ich eine Überschuldung.
Das heißt, das Eigenkapital wird aufgefressen, das wäre theoretisch negativ.
Ein negatives Eigenkapital bedeutet Überschuldung, auch das heißt, ich bin in der Insolvenz.
Also höhnlichen Beides.
Auch mit Blick auf die Überlebensfähigkeit des Unternehmens streng beobachten.
Ja, also das ist mal der Hintergrund, dass Sie verstehen, warum das so eine wichtige Komponente ist,
auch gerade für so kleine Unternehmen, die jetzt in Start-up sind, die auf die grüne Wiese gebaut werden,
eine geniale Idee, da beachten wir vielleicht diese ganzen betriebswirtschaftlichen Zeitaspekte nicht so besonders,
sondern es geht einfach nur darum, am Markt erfolgreich zu sein.
die können halt relativ schnell ins Ausfahren durch Nichtbeachtung dieser Probleme.
Und dann ist halt von heute auf morgen Schluss.
Warum das Ganze im Übrigen? Warum ist dann auch Schluss?
Weil es da immer und immer wieder geht um den Gläubigerschutz.
Weil wenn ich sowas weiterlaufen lasse, dann kann es ja sein, dass Leute getäuscht sind und weiter Geld investieren
oder als Partner zur Verfügung stehen, sei es als Lieferant oder als Bunde und hinterher wieder ausgehen.
Das soll natürlich nicht sein, weil das in Summe, wenn man das zulassen würde, das gesamte Wirtschaftssystem schädigen würde.
Deswegen ist das auch zum Teil mit harten, bis hin zu Haftstrafen bewährt, die ganze Geschichte.
Weil hier geht es um die Funktionsfähigkeit eines ganzen Systems.
Ja, jetzt gucken wir uns an, wir sollen also jetzt bei der Investitionsrechnung dafür sorgen, dass wir die richtigen Investitionen machen.
Wir fangen da total primitiv an, im Übrigen ist fast schon, also die statische Investitionsrechnung ist wirklich eine relativ primitive Angelegenheit.
Aber zunächst müssen wir uns fragen, um was für Investitionen geht es uns jetzt zunächst mal?
Grundsätzlich können wir sagen, Investitionen können sein, Sachinvestitionen, es können reine Finanzinvestitionen sein, es kann auch immateriell sein.
Also letztlich taucht sowas dann in jedem Fall auf im Anlagevermögen, in der Bilanz.
Sachanlagevermögen ist klar, das können Maschinen, das können Fahrzeuge, das können Gebäude, das können Grundstücke, was auch immer, das kann es sein.
Finanzinvestitionen, was wäre das?
Was sind Finanzinvestitionen?
Ist das die Versicherung?
Ist mir zu vage. Kann ich jetzt nichts sagen dazu.
Anlagen oder Aktien kaufen?
Das kann sein, dass es dazu gehört.
Es geht hier um dauerhafte Beteiligungen an anderen Unternehmen.
Dauerhafte Beteiligung an anderen Unternehmen.
Also ich habe hier ein strategisches Interesse, mich länger an dieses Unternehmen oder Teile des anderen Unternehmens längerfristig an mich zu binden oder dort mich zu engagieren.
Eine Gegenposition, das werden wir auch in der Übung nochmal sehen, wäre, innerhalb des Umlaufvermögens gibt es die Position Wertpapiere.
Dann können Sie sich fragen, ja wie, dort sind Aktien, hier sind Aktien.
Warum?
Warum im Umlaufvermögen die Position Wertpapiere?
Denken Sie daran, wie ich es gerade definiert habe, die Finanzanlage.
Die Wertpapiere im Umlaufvermögen, da steckt kein strategisches Interesse an der Beteiligung an diesem Unternehmen dahinter,
sondern da geht es darum, vielleicht überschüssiges Kapital zinsbringend kurzfristig zu parken.
Darum geht es da.
Das ist nichts etwas, wo ich Beteiligungen strategisch ausrichte,
sondern ich habe schlicht und einfach, ich gucke hier auf die gute Verzinslichkeit meiner Papiere.
Oder meines Kapitals.
Gut, immaterielle Investitionen, was könnte das sein?
Das ist jetzt nur gestrichelt.
Patent zu wechseln.
Genau. Lizenzen.
Vorsicht, nach deutscher Rechnungslegung können selbst erstellte Patente nicht aktiviert werden.
Die sind da nicht drin.
Aber wenn ich sie zukaufe, sehr wohl.
Wenn ich eine Umgründung mache, dann kann es sein, dass sie bewertet werden
und dann auch in das Anlagevermögen reingehen.
Also auf einmal grundsätzlich, wenn Sie ein Patent angemeldet haben, ist es erstmal nach HGB nicht aktivierbar.
Ein bisschen anders sieht es schon bei IFRS aus und bei GAP sowieso.
GAP ist die US-amerikanische Rechnungslegungsvorschrift.
Bei der Sachinvestition, da muss ich mir jetzt überlegen, ist es eine Ersatzinvestition, also für etwas, was ich ersetzen will,
oder ist es eine Aufbauinvestition, eine Erweiterungsinvestition.
Und wenn ich Ersatz mache, dann ist es oft so, dass es eine Nationalisierungsinvestition ist.
Das heißt, die neue Maschine, die ich kaufe, ist besser, schneller, sparsamer.
Oder es ist exakt ein identischer Ersatz, selten der Fall, der identische Ersatz.
höchstens bei zum Beispiel sehr hochwertigen
Werkzeugen, und da habe ich auch eine
Investition, die etwas länger
abgeschrieben wird und nicht ein geringwertiges
Wirtschaftsgut ist, was ist
GWG? Was ist ein geringwertiges
Wirtschaftsgut?
Also wenn wir Wendelschneidplatten kaufen
oder kleine Bohrer oder was weiß ich
die werden sofort abgeschrieben, wenn sie
gekauft werden, obwohl es ja Betriebsmittel
ist. Die nutze ich für meinen Betrieb, das ist ja nichts, was ins Produkt reingeht. Die
werden aber sofort abgeschrieben, weil sie geringwertig sind, unter 800 Euro. Da muss
ich also jetzt nicht über Jahre abschalten. Aber jetzt gibt es, da sind wir im Maschinenbau,
da haben wir vielleicht Stanzwerkzeuge, die kosten ein paar hunderttausend Euro, die werden
sehr wohl über eine längere Frist abgeschrieben. Oder eine Räumnadel, haben Sie sowas schon
mal gesehen, für eine Innenverzahlung
großer Ringe,
da sind sie auch bei,
schnell bei 50.000 bis 100.000 Euro.
Und die darf dann natürlich
längerfristig abgestimmt werden.
Gut.
Wie geht es zu einer Investition, also wenn wir uns darum kümmern,
wie wollen wir investieren, da gibt es eine
Investitionsplanung, das ist jetzt mal
so ein loses Beispiel, wie man sich das vorstellen kann.
Zunächst mal überlegt man sich, wie will ich
dann eigentlich investieren? Wo rein will ich investieren?
Ich habe bestimmtes Kapital zur Verfügung,
was sind meine Investitionsziele?
Dann, nachdem
die definiert sind, gehe ich her und
hole mir solche Anregungen, ich sammle
Informationen dazu,
bewerte die, dann sind wir schon beim
dritten Punkt, eine Investitionsbewertung.
Da kann dann
eben auch schon mit reinlaufen,
ist das eine vorteilhafte Investition,
ja oder nein?
Und danach werde ich
eine Entscheidung treffen auf Basis
dieser Bewertung und realisiere es.
Und im Nachgang werde ich irgendwann nochmal überprüfen,
in der Investitionskontrolle,
hat es denn tatsächlich so gepasst,
wie ich es berechnen kann.
Was bringt mir das Genvorteil von
dem, was ausgelandet ist.
Diese beiden Sachen, Investitionskontrolle
und Investitionsbewertung,
das sind die Themen, wo wir
mit unserer Investitionsrechnung
arbeiten. Das ist die
Grundlage genau dafür, die
Investitionsrechnung.
Und die Investitionsrechnung kann eben grob zweigeteilt werden in die statische Investitionsrechnung und in die dynamische Investitionsrechnung.
Der große Unterschied zwischen statisch und dynamisch ist schlicht und einfach der,
statische Investitionsrechnung fokussiert auf ein Durchschnittsjahr,
auch wenn ich eine langlaufende Investition habe, sage ich, okay, das sind zwar 10 Jahre,
aber durchschnittlich bedeutet das für ein Jahr das und das und das nehme ich her.
und mir ist völlig egal
wann irgendwelche Zahlungen stattfinden
ob die Zahlung im ersten, im zweiten, im siebten
oder im zehnten Jahr stattfindet
völlig egal, ich mache einen Durchschnitt
und damit habe ich auch schon
einen Fehler im System
die statische
Investitionsrechnung akzeptiert
den Fehler
der daraus entsteht, dass ich
die zeitliche Präferenz des Geldes
nicht wahrnehme
also dass ich diese Zeitkomponente nicht wahrnehme
Das macht die dynamische Investition.
Und jetzt sind wir bei der Finanzmathematik.
Wer hat das in der Schule vielleicht?
Ein bisschen Finanzmathematik.
Zinseszinsrechnung.
Geometrische Reihen.
Haben Sie in der Mathematik vielleicht ein bisschen rumgeschlagen?
Da sind wir genau hier.
Bei der dynamischen Investition.
Weil hier fange ich an, mir zu überlegen,
ob 1000 Euro heute in zwei Jahren, in sieben Jahren,
wenn die Zahlung stattfindet, ob das gleich viel wert ist oder eben nicht.
Und ich sage, nee, ist nicht gleich viel wert.
Ich werde mit Zins und Zinseszins rechnen.
Und dann ergeben sich noch einmal ganz andere Ergebnisse.
Wir starten jetzt mit der statischen Investitionsrechnung.
Wichtig nochmal, die Betrachtung ist einperiodisch.
Wir stellen uns dumm und sagen, eine Periode betrachten wir.
Das ist dann auch die Basis für unsere Berechnung und auch die Basis für die Entscheidung.
Jetzt ziehe ich darüber recht negativ her, aber ich würde es hinterher auch nochmal sagen,
trotzdem findet diese statische Investitionsrechnung sehr häufig statt.
Es wird beides verwendet.
Gut, statische Investitionsrechnung, wir gucken uns an, wir beginnen bei der Kostenvergleichsrechnung,
wir haben zwei Alternativen, wir versuchen zu verstehen, wie sind die Kosten, die sich daraus ergeben
und stellen einfach die Absolutkosten nebeneinander.
Dann können wir das weiter aufbohren und sagen, okay, wir haben jetzt die Kosten,
jetzt gucken wir, welcher Ertrag dagegen steht
und können über diesen Ertrag
oder diesen Umsatz gegebenenfalls,
den wir dagegen rechnen können,
einen Gewinn dieser jeweiligen Investition herausrechnen.
Das ist dann nur bei der Gewinnvergleichsrechnung.
Der dritte Fall ist, dass ich sage,
okay, Gewinn ist die absolute Größe,
ich möchte aber einen Rentabilitätsvergleich machen.
Wie wird Rentabilität berechnet?
Das ist immer die Gegenüberstellung einer Ergebnislöse zu einer anderen monetären Basis.
Also hier zum Investvolumen zum Beispiel.
Das wäre dann die Rentabilitätsvergleichsrechnung.
Wichtig, immer und immer wieder.
Bei der statischen Investitionsrechnung arbeite ich mit Durchschnittspreisen und fokussiere auf ein einzelnes Jahr, eine einzelne Periode.
wo findet es typischerweise statt
also damit Sie auch wissen, wo es ist
zum Beispiel wenn Sie als Fertigungschef
sind Sie verantwortlich dafür
eine neue Maschine zu beantragen
dann wird Ihnen erstmal gesagt
machen Sie bitte eine Wirtschaftlichkeitsrechnung
dann schauen wir uns das gemeinsam an
und überlegen, ob wir diese Investition tätigen
Die Wirtschaftlichkeitsrechnung einer solchen Maschine ist nichts anderes als das, was hier stattfindet.
Die ist meistens statisch.
Habe ich nicht anders gesehen.
Es wird dann trotzdem in der Praxis etwas anders gemacht,
als das, wie wir das jetzt schulbuchmäßig machen werden oder lehrbuchmäßig machen werden.
Darauf werde ich dann nochmal hinweisen.
Aber ich werde das Leben uns hier nicht unnötig schwer machen.
wo der Unterschied liegt
das können wir dann gerne noch mal diskutieren
so jetzt haben wir diese drei Grundrechenarten
sozusagen und jetzt gibt es noch
die sogenannte Amortisationsrechnung
die haben Sie alle schon gehört
jeder von Ihnen hat mal davon gesprochen
das amortisiert sich
was heißt eigentlich es amortisiert sich
oder eben nicht
was ist die Meldung
schade
eine Amortisation
also ist im Sprachgebrauch
kann jeder
das ist gut definiert
anders gesagt
der Zeitbedarf
bis ich das Ding selbst bezahlt habe
aus sich selbst heraus bezahlt habe
Vorsicht
ich habe hier
der Zeitbedarf einer Investition
hier in dem Fall muss ich natürlich jetzt
mehrere Perioden im Blick nehmen
also da weiche ich ein bisschen ab
von dieser Geschichte
Aber ich habe immer noch nicht dynamisiert. Es bleibt statisch. Ich habe keine Zinseszinsbetrachtung.
Es bleibt statisch.
Ganz wichtig. Das hier hat nichts mit Rentabilität zu tun. Null. Gar nichts.
Es ist nur dieser Zeitbedarf, bis ich etwas von alleine zurückbezahle.
Warum mache ich es dann? Sehen wir später.
Hat schon seine Berechtigung, aber, soweit kann ich vielleicht schon spoilern, eine Amortisationsrechnung allein darf nie die Begründung für eine Investition sein.
Es ist nur ein zusätzliches Hilfsmittel.
Fragen soweit? Ich quassle Sie zu.
Keine weiteren Fragen?
Wir beginnen mit der Kostenvergleichsregelung.
Wie gesagt, ich mache jetzt hier so einen Standardaufbau.
Mit dem rechnen wir dann auch, dass es recht einfach gehalten wird.
Für Sie muss es klar sein, in der Praxis werden Sie es gegebenenfalls erweitern
mit den notwendigen Linien, die Sie brauchen.
Was wir brauchen, sind einmal fixe Kostenbestandteile,
wie die Abschreibungen.
Kalkulatorische Zinsen,
Vorsicht, die habe ich jetzt mit drin,
aber das sind keine Zinseszinsen.
Sie erinnern sich an Kostenrechnung?
Die Zins,
der kalkulatorische Zins
als Kostenart.
Dunkel, aber doch.
Also ich weiß,
Kapitalbindung bedeutet,
ich habe Kosten
im Sinne kalkulatorischer Zinsen.
Das ist das, was ich hier zum Ansatz bringe.
Wenn ich 100.000 irgendwo binde,
100.000 Euro werden gebunden,
dann heißt das, ich habe hier auch eine Zinsbelastung,
weil
gebundenes Kapital
bedeutet Zinsen.
Raumkosten,
Miete, oder was auch immer.
Instandhaltungskosten,
die jährlich einmal stattfinden.
Sie kennen, wir waren mal
in der Fertigung tätig von Ihnen,
als werdende
Wie hieß Maschinenbau? Warte ich das fast?
Keine.
Also es gibt so Revisionszeiten,
wo sie standardmäßig bestimmte
Maschinen überholen. Also Revisionszeiten haben sie
insbesondere bei Gießereien. Da geht dann mal
gar nichts. Dann sind Monate, typischerweise
August, wo die
Hochhöfen zum Beispiel inspiziert und
wo alles
auf Vordermann gebracht wird. Ansonsten gibt es
andere regelmäßige
Maintenance-Vorschriften,
die durchzuführen
sind, etc.
Das läuft unter fix, heißt, kurze Wiederholung aus der Kostenrechnung, unabhängig von der Ausbringungsmenge.
Was ist damit gemeint?
Und dann haben wir variable Kostenbestandteile, gegebenenfalls Löhne und Gehälter, wenn die darin direkt enthalten sind,
also die reinlaufen gemäß Anzahl der produzierten Einheiten.
Ich habe Material- und Energiekosten, Material des Zukaufsmaterials, was ich da verbrauche, Energie, die notwendig ist, um das in Gang zu halten, Werkzeuge, die verschleißen.
Das wären Variablen, die Bestandteile.
So, das ist das, womit wir arbeiten.
Und die einzige problematische Größe, oder die zwei einzigen problematischen Größen im Sinne von, da müssen Sie sich ein bisschen den Kopf machen, das sind die kalkulatorischen Abschreibungen und der kalkulatorische Zins.
Eigentlich müsste es Ihnen bekannt sein aus der Kostenrechnung. Wir nutzen hier Ihr Wissen aus der Kostenrechnung.
Wie sind kalkulatorische Abschreibungen definiert?
Wie werden die berechnet?
Kalkulatorische Abschreibungen?
Wie werden die berechnet?
Jetzt müsste von Ihnen eigentlich gleich erst ein Deto kommen.
Ja bitte.
Also wie man normal Abschreibungen berechnet.
Also dann übertragen eben auch mit, also die Laufzeit, die Abschreibungsdauer und dann das Bericht rechnen, dann hat man einen Abschreibungsbetrag.
Gut. Eigentlich hätten Sie aufschreien müssen, weil was Sie jetzt beschrieben haben, ist eine Art der Abschreibungsberechnung.
Ja, und dann gibt es natürlich auch die progressive Abschreibungsberechnung.
Die gibt es kaum progressiv,
sie sind degressiv.
Und da wiederum gibt es zwei,
die geometrisch degressiv und die arithmetisch
degressiv. Und dann gibt es auch noch
verbrauchsabhängige Abschreibungen.
Gerade wenn Sie über Standzeiten von Werkzeugen gehen,
machen Sie es gegebenenfalls
als Variable Abschreibung.
Okay, so weit.
Was wir hier machen, die Welt machen wir uns einfach,
wir steigen nicht in die Kostenlennung ein,
sondern wir machen es genauso, wie Sie gesagt haben.
Wir nehmen als Standard die lineare
Abschreibung
Bei solchen Investitionen ist es absolut üblich, es sind ja überschlägige Rechnungen, wenn ich so eine Wirtschaftlichkeitsberechnung für eine Maschine mache in der Fertigung, dann nehme ich etwas zum Ansatz, wo ich sage, ob die so eine Maschine wird, was wäre typisch, über wie viele Jahre linear abgeschrieben, 7 bis 12 Jahre, irgendwo da in dem Bereich.
Das kann jedes Unternehmen für sich selbst definieren.
Ja, und das heißt dann, gegebenenfalls überlege ich auch, ich möchte Maschinen immer nur für eine bestimmte Zeit nutzen, immer up to date sein, dann verkaufe ich die, wo sie noch relativ viel wert ist, dann habe ich einen sogenannten Liquidationserlös, dann schreibe ich natürlich nur bis zu diesem Liquidationserlös, also habe ich A0 minus Liquidationserlös durch die Laufzeit.
Ich zeichne Ihnen das mal kurz auf.
Also was ist bei der Abschreibung gemeint?
Ich habe eine Laufzeit, ich kaufe das Teil ein für diesen Betrag
und ich habe jetzt hier n Jahre und innerhalb dieser Zeit schreibe ich es ab.
Das heißt, die durchschnittliche Abschreibung ist eben,
ich habe jedes Mal dieses
und das hier
das ist die
Abschreibung
das ist die
durchschnittliche Abschreibung, weil die ist ja auch immer
gleich, so
jetzt haben wir auf der anderen Seite
haben wir
den Kalkulator, die Zins
also das hier ist wirklich
die durchschnittliche Abschreibung
Also die, die ich hier nehme, also das ist dann, wenn das hier A0 ist und ich habe 0 Liquidationserlösung, dann ist es halt einfach A0 geteilt durch N.
Ich habe jetzt einen Liquidationserlöser, dann sieht das Ganze halt ein bisschen anders aus.
Dann habe ich hier A0, dann habe ich hier Ln für Liquidationserlös, also L Liquidationserlös zum Zeitpunkt n.
Ich habe hier den Zeitpunkt n, das heißt hier verkaufe ich.
Dann habe ich eine Abschreibung, die geht nur so.
Und eine entsprechende jährliche Abschreibung.
Deswegen würde es dann heißen A0 minus Ln durch n.
So, jetzt sind wir noch nicht beim Zinn.
Bleibst du hell?
Nein, das ist ja noch schlimmer.
Okay. Jetzt bei der Zinsberechnung. Also Sie müssen verstehen, nochmal mit diesem Kapital, was ich binde, bedeutet ja, Sie haben immer mit der Bilanz, wenn ich hier etwas habe, Anlagevermögen, dann muss das immer gegenfinanziert sein.
Das heißt, ich nehme irgendetwas auf und ich sage, okay, diese Gegenfinanzierung bedeutet für mich Zinskosten.
Weil, und zwar, da steigen wir irgendwann auch nochmal ein, ja, welchen Zins nehme ich denn dafür?
Der wird, jetzt zeichnen, der wird Ihnen genannt, ein Zinssatz wird Ihnen genannt.
I ist gleich 7 Prozent, 8 Prozent.
Weil das ist nicht einfach der Fremdkapitalzinssatz.
oder das ist nämlich einfach
wir haben nämlich ein Mix, wir haben ja Eigenkapital
und Fremdkapital
und deswegen nimmt man dann häufig
die Unternehmen für die Berechnung des
zu wählenden internen
Zinses, aber da gehe ich später
bei der dynamischen Investitionssicherung
stärker darauf ein
also praktisch den durchschnittlichen
Zins auf... das ist der sogenannte
WACC, können Sie nachschlagen
WACC, Rated Average Cost of Capital
wo ich wirklich
die Durchschnittsverzinsung
aus Fremd- und Eigenkapital hernehme
das muss bedient werden
wenn ich auf der anderen Seite
das sind die Kapitalkosten
dieser Zins
dieser kalkulatorische Zins
wie wird der dann berechnet
ich habe ja den gleichen
Wertverlauf über die Zeit
der Zins, die Kapitalbindung
ist am Anfang sehr hoch und am Schluss
ist er Null
und jetzt kommt das
Vorsicht, Sie dürfen das nicht verwechseln
mit der Berechnung bei der Abschreibung
wir machen eine Durchschnittsjahrbetrachtung
wir gucken uns das Durchschnittsjahr an
und wenn ich jetzt hier verschiedene Jahre habe
wo ist dann das Durchschnittsjahr
das ist hier die Kapitalbindung
in dieser Linie
was ist dann der Durchschnitt
naja, der ist halt hier mittendrin
logisch
wenn ich jetzt ein Liquidationserlös habe
Und dann das Durchschnittsseil.
Dann habe ich nicht so einen Verlauf, sondern ich habe gegebenenfalls hier dieses A0, hier habe ich Ln.
Dann habe ich so einen Verlauf.
Entschuldigung, so eine gerade Seite.
So einen Verlauf.
Dann verschiebt sich dieses Mittelmaß nach ein Tick weit oben.
Ja?
Eine Frage, wenn man jetzt A0, also wenn man Ln vorhat, aber A0 quasi gebunden, finanziert auf 0
und dann habe ich die Maschine hier verkauft.
Wie A0 auf 0?
Wenn man quasi die ganz normale Maschine LN ist.
Ja, A0 auf 0.
Und die Maschine dann bei LN, also verkauft,
wäre das dann eine steuerliche Finanzierung in dem Moment?
Nö.
Sie weisen es ja dann aus,
als sonst, also jetzt sind wir bei der Finanzierung,
dann hätten Sie ein außerordentliches Ergebnis.
Sie weisen es aus, es ist ein erhöhter Gewinn,
und entsprechend ist die Steuerlast abgehört.
Wenn Sie jetzt sagen, hatten wir gar nicht,
und Sie machen eine parallele Buchführung,
oder kreative Buchführung,
dann ist die Steuerlast abgehört.
Also Sie weisen das alles aus.
Sie haben ja sehr oft Einschätzungen für die Zukunft,
die Sie hier mit reinwenden,
also diese Abschreibung ist eine Einschätzung,
und da können Sie falsch liegen.
Und es kann sein, dass Sie früher verkaufen,
oder später verkaufen, oder zu einem anderen Wert verkaufen,
Aber das wird dann bilanziell ausgewiesen
und das geht entsprechend in die Steuerbilanz
und somit in die Grundlage der Besteuerung.
Also
wird alles aufgefahren.
Also für den Zins,
für die Zinslast, heißt das dann
schlicht und einfach,
ich multipliziere mit dem gegebenen I,
das ist der Zinssatz,
also zum Beispiel da weg,
mal,
jetzt kommt es darauf an,
mit oder ohne
Dikligationsindex A0
und jetzt gehe ich mit der Liquidationsanalyse um
und den muss ich dazu schlagen
plus ln halbe
das ist das, was Sie jetzt hier sehen
Sie haben es in Ihren Unterlagen
Sie müssen es nochmal mitspeisen
That's what you see in your script
also das sind die beiden Komponenten
die Sie zu Fuß ausrechnen müssen
bei solchen Aufgabenstellungen
die Abschreibung, die durchschnittliche Abschreibung
wir gehen aus von einer linearen Abschreibung
ganz einfach
mit Liquidationserlösern verkürzt das meine Abschreibung
und ich habe die durchschnittliche Kapitalbindung.
Dann nehme ich eben durch 2,
weil es einfach die durchschnittliche Kapitalbindung ist.
Sollte Liquidationserlös sein, dann erhöht mir das
die durchschnittliche Kapitalbindung.
Deswegen Plus, denken Sie.
Da wird oft ein Fehler gemacht bei diesem Minus oder Plus.
Okay, und jetzt setzen wir das Ganze zusammen
und dann sieht es wie folgt aus.
Wir haben einen Block,
also diesen römisch 1-Block,
da haben wir jetzt wirklich nur
nochmal die Grunddaten aufgeführt,
also was ist der Anschaffungswert,
über wie viele Jahre soll die Maschine genutzt werden,
was soll der Rest der Zeit,
kalkuliere ich jetzt hier schon,
das ist nichts anderes als der Liquidationserlös,
kalkuliere ich jetzt hier schon damit
und welche Kapazität,
Also der Ausstoß, der Output der Maschine ist hier nicht angegeben.
Einmal 20.000, einmal 25.000 Stück.
Dann kommt der Block der fixen Kosten mit Abschreibung und Zins,
die hier eben gesondert berechnet worden sind.
Also ich habe dann, also das ist das, was wir gerade gemacht haben.
Abschreibung und Zins.
die Abschreibung
100.000 Euro
Restwert 0
also 100.000
durch 8 ergibt dann
die 12.500
100.000 über 8
für die andere Maschine habe ich 120.000
bezogen auf 11 Jahre, allerdings mit dem
Restwert von 10.000
heißt also 110.000 durch 11
gibt genau 10.000
einfache Geschichte
die Zinslast
die durchschnittliche Zinslast
ist dann
unter der Vorgabe, dass der Zins
hier berechnet wird, auf Basis 5%.
Also der Zins ist
der absolute Wert, der Zinssatz
ist der Prozentwert.
Der Zinssatz wurde mir vorgegeben
als errechnete Größe
im Konzern oder im Unternehmen.
5%. Dann habe ich
den Anschaffungswert
100.000.
Kein Restwert, also durch 2
macht 50.000.
50.000 mal 5%
bin ich genau bei 2.500.
Und das gilt für die andere Maschine genauso.
Ich habe einen Anschaffungswert von 120.000,
aber einen Liquidationswert von 10.000.
Also muss ich den draufschlagen.
120.000 plus 10.000 sind 130.000.
130.000 durch 2 bin ich bei 65.000.
Mit 5% multipliziert bin ich bei 3.250.
Das sind also die beiden etwas schwierigeren Werte bei dieser Berechnung.
Die anderen Sachen sind einfach vorgegeben.
Wir haben Betriebsbereitschaftskosten, sonstige Fixkosten.
So und jetzt kommt noch, das ist jetzt Lehrbuch, jetzt gucken wir uns das Fertigungsmaterial an.
Wie viel Fertigungsmaterial geht rein? Das ist auch Bestandteil der Kosten an den ganzen Prozessen.
Hier schaffe ich 20.000 Stück, hier 25.000 Stück. Kosten sollen nämlich 5 Euro pro Stück dieses Material was reingeben.
Das multipliziere ich einfach mit der Kapazität und komme somit auf unterschiedliche Materialkosten, Fertigungsmaterialkosten.
Einmal 100.000, einmal 125.000. Ist ein Ergebnis dieser Multiplikation.
Also auch das hier wurde jetzt quasi berechnet über das hier.
So, und Löhne, Energie, sonstige Variablenkosten sind gegeben, führe ich dazu.
Und jetzt komme ich zu guter Letzt auf mein Gesamtergebnis, nämlich von 246.000 versus 251.000.
Und was wir sehen, ah, wunderbar, die Gesamtkosten von Maschine A sind kleiner als die von Maschine B.
Das wäre jetzt bei der Frage nach der Kostenvergleichsrechnung,
wo ich zunächst mal rein auf die absoluten Werte abstelle, das wäre das Ergebnis.
Wir haben 246.200 versus 251.000. Wäre A also besser.
und jetzt kann man
sich natürlich fragen, ist das gut
dieses Ergebnis oder soll ich
eine andere Vergleichbarkeit noch herstellen
nämlich bezogen auf das
produzierte Stück
und dann hätte ich die Stückkosten
die sind immer klein k
die Stückkosten sind also die Gesamtkosten
bezogen auf die Menge
und siehe da
im Ergebnis komme ich dann doch
auf Stückkosten
der Maschine B
niedriger sind als bei A
Aber Vorsicht, das ist eine Frage der Aufgabenstellung.
Wenn es einfach nur heißt,
stellen Sie die Gesamtkosten in Vergleich,
oder machen Sie eine Kostenvergleichsrechnung,
dann ist das das Ergebnis.
Wenn es heißt, wie können Sie hier gewährleisten,
oder diese fortführen,
und ein Kostenvergleich auf Stück zum Beispiel errechnen,
dann müssen Sie dieses Ergebnis zeigen.
Wir schauen uns das dann auch noch in der Übung an.
Also Sie sehen eine total primitive Angelegenheit.
Was passiert in der Praxis?
Da wird schon so aufgerechnet.
Nur, wenn ich jetzt in der Praxis einen Vergleich mache zwischen zwei Maschinen,
dann würde ich gegebenenfalls unterschiedliche Szenarien durchführen.
Mit unterschiedlichen Stückzahlen.
Also ich habe eine Stückzahl 5000, 10.000, 15.000 und würde die nebeneinander stellen.
Und nicht einfach nebeneinander stellen, die unterschiedlichen Stückzahlen, weil das ja nicht entspricht dem, wie ich arbeite meistens.
Oder ich sage mir, es ist völlig wurscht, ich kriege alles verkauft, ich gehe immer bis auf die Kapazitätsgrenze.
Das mag sein, aber eher selten der Fall.
Die Stückkostenverläufe könnten Sie sich so vorstellen.
Es kann sein, dass A im Stückkostenverlauf immer teurer ist als B.
Im Stückkostenverlauf könnte es auch gerade andersrum sein.
Aber da kann es natürlich auch eine Abhängigkeit geben von der Stückzahl.
Wir gehen immer mal von linearen Gesamtkosten aus.
Es kann sein, dass die Inabhängigkeit von der tatsächlich produzierten Stückzahl für einen bestimmten Bereich A besser ist als B und dann kippt das Verhältnis und hinterher ist B besser.
Im Übrigen ein Beispiel aus der Praxis. Das ist ja auch Ihr Job, bei Konstruktionen darauf zu drängen, dass die Konstruktion so durchgeführt wird, das optimale Fertigungsverfahren auch verwenden zu können.
Also Ihnen ist allen bewusst, mit der Konstruktion, wie ich sie mache, lege ich bereits das Fertigungsverfahren fest.
Logisch?
Also es ist ein großer Unterschied, wenn Sie konstruieren, zum Beispiel eine Gusskonstruktion,
dass sie fähig ist für Sandguss, da kann ich mit Hinterschneidungen arbeiten,
weil es eine zerstörte Grundlage ist hinterher.
Oder ob ich sage, nee, ich möchte einen Kokillenguss, dann darf ich keine Hinterschneidung haben,
ich habe zwei Formen, die ich auseinanderziehe und das Teil muss rausfallen können.
Also es ist bereits in dem, wie Sie konstruieren, festgelegt, welches Verfahren Sie verwenden.
Genauso haben Sie, wo wollte ich jetzt raus, ja, genau,
die Investitionen, die Sie machen, wenn Sie jetzt zum Beispiel in einer Gießerei sind,
dann ist für Sie, oder wenn Sie
überlegen, wo lasse ich es
bearbeiten, wo hole ich mir
also wie soll es denn
wie soll es denn gefertigt werden
ist durchaus auch stückzahlabhängig
bei einem Sandgruß versus Kokillengruß
wo meinen Sie kippt das ungefähr
wo haben Sie eine Stückzahl, also bei normal großen Teilen
wo Sie sagen, naja, da möchte ich dann doch
langsam in Kokille gehen
ich glaube der Computer geht
ja der
Was meinen Sie, mal getippt, so eine Stückzahl?
10.000.
Ja, ist gar nicht schlecht.
Also ich, so in der Praxis, wo ich unterwegs war, waren es 7.000 Stück.
Das heißt, wenn Sie von vornherein wissen,
im dritten Jahr sind wir bei 15.000,
wir haben zwar eine Anlaufkurve,
1.500, 5.000 und dann 15.000,
dann werden Sie nicht hergehen und sagen,
ich investiere in Sandguss.
Oder ich konstruiere für Sandguss.
Weil es Blödsinn ist.
Da muss ja alles abgeändert werden,
wenn Sie dann das Ganze anpassen.
Also es ist Ihr Job,
auch von vornherein darauf zu achten.
Und das geht dann auch in solche Rechnungen mit ein.
Und dann müssen wir eben diese verschiedenen Szenarien durchrechnen.
Anderes Beispiel wäre, also vorhin habe ich Stanzen erwähnt, nur Sie können die Schnittkanten so definieren, dass sie um ein Feinstanzen nicht rumkommen oder Sie haben normale Stanzen, wo Sie hinterher nachbearbeiten müssen.
Also es liegt an Ihnen, wie Sie konstruieren, wie teuer die ganze Geschichte wird.
Und dann sind wir wieder hier.
Welche Maschine ist die richtige für die Stückzahl, die wir vorhaben?
Genau darum geht es immer und immer wieder.
Wer hat sich schon mal mit Design to Cost umgeschlagen?
Ganz allgemeiner Ansatz, Wertanalysen?
gut
wenn wir jetzt, also das wäre entweder oder
hier, hier sind wir in so einer entweder oder
Betrachtung, was ist besser, das eine oder das andere
hier kann es einen Kipppunkt geben
oder eine Stückzahl
dieser letzte Bereich, das wäre jetzt zum Beispiel
von
Sandbus zu Kokille
bei einer bestimmten Stückzahl
jetzt kann es aber auch sein
dass ich sage, ich möchte erweitern, ich habe
die und die Maschine und ich möchte eine zusätzliche
Maschine mit reinnehmen, dann sieht das Ganze so
aus. Ich habe
eine Maschine A und muss mir überlegen,
wie dann A plus B dazu steht.
Ab wann lohnt sich die Erweiterungsinvestition
und wie ist der Verlauf?
Wenn ich sage, ich habe die Kapazität für
15.000, ich muss
dazu kaufen, dann kann es natürlich sein, im ersten Jahr,
wo ich nur 2.500
mehr produziere, also 17.500,
dass ich da
Stückkosten habe,
die höher sind als
bei 10.000
gut denkbar, aber dann
bei dem Planungshorizont
den ich habe, weil ich auf 30.000, 40.000, 50.000
gehen will, ist es in jedem Fall gut
das sind alles Berechnungen
die ich so mal auf relativ
primitiven
Niveau durchführen kann
da ist ja nichts mit Zinses
zu sagen
also nochmal
wir machen das jetzt hier so,
da kriege ich selber Bauchschmerzen.
Das ist jetzt wirklich nach Nero.
Von wegen, ich habe zwei Maschinen, die stelle ich nebeneinander
und dann rechne ich auch noch mit den unterschiedlichen
Kapazitäten. In der Praxis,
nein, in der Praxis würde man hergehen,
wir planen für ein Jahr mit 10.000,
für ein anderes Jahr mit 20.000, für ein drittes Jahr mit
30.000. Schauen wir uns das einfach an, stellen es
nebeneinander. Verstehen Sie, was ich meine?
Hier machen wir es jetzt aber so,
das ist jetzt hier die Konvention.
also ich war ziemlich lange in der Praxis
also 18 Jahre in der Industrie
also ich habe mich ziemlich viel mit solchen Sachen auch behängt
gut
jetzt habe ich schon ein bisschen Probleme angedeutet
es gibt, klar es gibt Probleme
es ist eine Vereinfachung der Realität
wir kommen da auch nicht drum rum
immer wieder müssen wir in Modellen arbeiten
wir müssen versuchen die Realität irgendwie abzuwildern
dabei aber Vereinfachungen eingehen,
sonst kriegen wir es ja nie.
Und das ist das Ergebnis dann.
Also wir gucken hier auf eine Durchschnittsperiode.
Okay, kann man machen.
Wann die Kosten anfallen,
wann irgendwelche Zahlungsstürme sind,
also hier ist es tatsächlich auch noch in Kosten gedacht,
hier haben wir noch nicht die Zahlungssturmsichtpreise.
Wann sie anfallen,
spielt hier bei dieser Art der Berechnung keine Rolle.
Punkt 1
Wir sind jetzt bei der Kostenvergleichsrechnung
das heißt, die Ertragsseite, die haben wir noch gar nicht im Blick
Das heißt, wir haben auch nicht im Blick
dass es gegebenenfalls Wertunterschiede gibt
bei dem, was hinten rausfällt
Jetzt habe ich eine Maschine A, eine Maschine B
Jetzt kann es halt sein, dass aufgrund der besseren Oberflächengüter
die die eine Maschine B nimmt
ist, dass ich das Teil statt für 5 Euro für 6 Euro verkaufen kann,
weil ich keine Nachbearbeitung habe.
Das könnte ich auch...
Ja, und jetzt kommt noch ein Bild davon.
Nee, der ist noch nicht da.
Kommt später. Gehe ich später.
Also, Sie verstehen, was ich meine.
Allein, dass ich unterschiedliche Maschinen vergleiche,
kann auch bedeuten, dass das Ergebnis der Arbeit einen Unterschied ausmacht.
Gut.
so und deswegen
und letzter Punkt
Rentabilität ist hier überhaupt noch gar kein Thema
wie denn auch, weil wir die Ertragsseite
nicht dabei haben, wir können keinen Gewinn berechnen
Gewinn wäre die Grundlage
dann auch für eine Rentabilitätsberechnung
also zu Punkt 1
grundsätzlich ist so eine Durchschnittskostenbetrachtung
mal problematisch
zu Punkt 2, jetzt habe ich gesagt
wir haben unterschiedliche Güten, je nach Art der Maschine zum Beispiel, was das Produkt angeht.
Was wir natürlich auch betrachten müssen, ist nur bei einer deutlichen Steigerung,
dass ich gegebenenfalls auch wiederum eine Beeinflussung des Preises habe über die Menge.
Also zweiter Punkt, wir gehen zur Gewinnvergleichsrechnung.
Wir kommen von der Kostenvergleichsrechnung, gehen hin zur Gewinnvergleichsrechnung.
Heißt schlicht und einfach, wir bohren die Kostenvergleichsrechnung ein bisschen auf.
Es kommt was dazu.
Ich rechne jetzt mit zusätzlichen Erlösen.
Ich könnte auch mit unterschiedlichen Erlösen, die sich daraus ergeben, rechnen.
Also kann ich dann den Gewinn, der sich aus dieser Maschine ergibt, errechnen.
der Gewinn ist schlicht und einfach
Erlös minus Kosten
also Umsatz minus Kosten
und jetzt gehe ich wieder auf diese Durchschnittsbetrachtung
der Gewinn
ist über alle Perioden festgestellter Ertrag
minus über all diese Kosten
geteilt durch M
Problem dabei
wieder und wieder
Es sind leider wieder Durchschnittsperioden.
Das ist ein Problem.
Wann die Kosten anfallen, ist mir völlig egal, spielt keine Rolle.
Und Rentabilität haben wir jetzt immer noch.
Die Rechnung, die wir vorhin aufgetan haben, die erweitere ich jetzt schlicht und einfach um eine Zeile.
Also erstmal in der Information, da kommt der Preis pro Stück dazu.
Der bringt einmal 13,50 Euro für Maschine A und einmal 12 Euro pro Stück für Maschine B.
Und daraus habe ich dann die Erlöse hier.
Die bringen mir einmal 270.000 Euro, einmal 300.000 Euro.
Da bringe ich dagegen die Gesamtkosten, die ich vorhin gerechnet habe.
Als Differenz ergibt sich dann hier ein rechnerischer Durchschnittsgewinn pro Jahr von 23.800 Euro
und hiervon 48.950 würde bedeuten, in dem Fall wunderbar,
der Betrag von B ist eindeutig größer,
also bei diesem reinen absoluten Vergleich des Gewinns,
des rechnerischen, theoretischen Gewinns, ist A besser als B.
Gut, jetzt habe ich den Gewinn.
Jetzt ist es ein ganz einfacher Schritt hin zur,
Gibt es Fragen vielleicht? Oder konnte ich das nachvollzogen werden?
Irgendwelche Fragen?
Der Preis pro Stück, ist das der, was mich das kostet oder was ich davon bekomme?
Der Preis ist immer, was ich bekomme.
Ja, also das ist nicht der Zukunft, sondern der, ich habe hier, wie habe ich es vorhin genannt, also der Teile, die ich produziere, ja.
Das ist nicht der Kost, nicht die Kosten des Zukunfts.
Und was fließt da noch in die Erlöse rein?
Das ist nur 20.000, 20.000 mal 13.50, also das ist das, wo ich auch sage, Vorsicht, das ist jetzt hier Lehrbuch,
Ich mache einfach die Komplettkapazität mal den rechnerischen Preis, das hergestellt wird.
Ich habe nicht gesehen, dass das eine mehr Stück produzieren kann.
Und das war's.
Und wie gesagt, in der Praxis würde ich einfach hergehen und sagen,
okay, ich habe zwar verschiedene Kapazitäten, aber ich kann das jetzt mal berechnen.
Und klar, wenn Sie in der Argumentation gegenüber der Geschäftsführung sind,
als Fertigungsleiter, und Sie sagen, naja, wir haben zwar jetzt erstmal einen Bedarf über 20.000 Stück,
bei der einen Maschine ist bei 25.000
fertig, die andere kann aber 30.000.
Es ist gut möglich,
dass wir im vierten, fünften Jahr
auf über 25.000 kommen
und dann ist es gegebenenfalls
also
diese Argumentation muss natürlich mit reinfließen.
Aber wichtig ist, diese Bestandteile,
die gibt es.
Rentabilitätsvergleichsrechnung
ist dann ein ganz einfacher Schritt weiter.
Vom Gewinn hin
in Bezugsetzung
des Gewinns
zum gebundenen Kapital.
Nur das sieht ganz einfach aus
und ich unterscheide da zwei Arten
von Rentabilität.
Ich möchte
erfassen,
die durchschnittliche
jährliche Verzinsung, das ist die Rentabilität.
Das heißt,
die Netto-Rentabilität,
das ist der errechnete Gewinn
bezogen auf das
durchschnittlich gebundene Kapital.
Obacht, das
durchschnittlich gebundene Kapital.
Das war dieses A0 plus
Ln durch 2
ohne I.
Also als gebundenes Kapital,
deswegen steht es hier, gilt
der durchschnittliche
Kapitaleinsatz.
Der Durchschnitt.
Die Bruttorentabilität, da sage ich, okay, der kalkulatorische Zins, den müsste ich eigentlich mit draufnehmen,
weil das ja auch, wenn Sie an diese Berechnung zum Beispiel der Gesamtkapitalrentabilität hergehen,
dann möchten Sie auch die Gesamtgewinnsituation anschauen.
Also ich muss das wieder entlasten, den Gewinn bei der Bruttorentabilität,
nehme also den vorher gewinnreduzierenden Zins raus,
indem ich ihn dazurechne,
und dann berechne ich das bezogen ausgebundene Kapital.
Also es gibt eine Nettorentabilität und eine Bruttorentabilität.
Alles klar soweit?
Nein?
Gibt es Fragen?
Irgendwelche Art?
Wir haben noch sechs Minuten.
Ich bin gerade auf einer Gewindel-Gleisrechnung, um das nochmal nachzuvollziehen.
Wie ist es hier?
Hier ist es davor.
Wo ist hier die Hemmschwelle?
Die Aufstattung bleibt aktiv,
das wird alles aktiviert?
Alles aktiviert, ja.
Das sind hier die Gesamtkosten.
Was ich jetzt am Schluss tue,
ist ja nur, dass ich die Erlöse hernehme,
sondern erlöse, dass die zusätzliche Linie
die Gesamtkosten abzieht.
Also es ist alles wie vorher auch?
Ja, und auch das Mitteljahr aufs Jahr, also auch die Gesamtzeit aufrechnen und das Mitteljahr aufs Jahr, also auch die 8 Jahre, die 8 Jahre multiplizieren.
Vorsicht, Mitteljahre sind 8 Jahre multipliziert, gar nichts.
Oh, wichtiger Hinweis, genau. Vorsicht, das gibt es tatsächlich in den Klausuren.
Wir rechnen immer für ein Durchschnittsjahr.
Bitte fangen Sie nicht an, hier irgendwie auf 8 Jahre hochzurechnen.
Irgendwas zu multiplizieren.
Nein.
Wir fokussieren auf ein Durchschnittsjahr.
Immer und immer.
Nur auf ein Durchschnittsjahr.
Nur bei der Amortisationsrechnung kann es sein,
dass Sie sich auf den Gesamtverlauf einlassen.
Aber sonst keine Multiplikation mit 8 Jahren.
Niemals.
Auch bei einer Kostenvergleichsrechnung?
Auch da nicht.
Jetzt haben wir gegebenenfalls eine Rationalisierungsinvestition oder eine Ersatzinvestition.
Dann fragt man sich ja, was soll denn da der Erlös sein?
Oder stellen Sie sich vor, Sie haben einen Maschinenpark, da möchten Sie eine Maschine von 15 Stück ersetzen.
Was soll denn da der Erlös sein?
das ist ja schwierig, das ist ja nicht so leicht zu greifen
aber Sie möchten trotzdem eine sinnvolle Entscheidung treffen können
jetzt gehen Sie her und sagen
der Erlös ist gegebenenfalls die Einsparung, die ich damit erreiche
wenn ich jetzt hier Maschine X ersetze durch Y
dann habe ich gegebenenfalls eine kostenersparnis von irgendetwas
Und diese Kosten erspare ich, kann ich wiederum ins Verhältnis setzen zum gebundenen Kapital.
Und damit habe ich auch eine Art Erlös, mit dem ich rechne.
Gut. Machen wir kurz ein Beispiel.
Es stehen zwei Maschinen, da dürfen Sie gerne ein bisschen rechnen.
Es stehen zwei Maschinen zur Auswahl. Wir haben eine Maschine A, die kostet 200.000 Euro, soll über sechs Jahre lang genutzt werden.
Pro Jahr fallen Nebenabschreibungen und Fixekosten in Höhe von 50.000 Euro an.
Die Zinsen sind jetzt nicht enthalten und Variable kosten in Höhe von 120.000 Euro.
Der Einsatz bringt jährlich Erlöse in Höhe von 210.000 Euro.
Also, dann rechnen Sie mal.
Nummer 1.
Wie hoch ist die durchschnittliche Kapitalbemann?
A.
Rechnen Sie mal schnell für sich.
Dieses ungeliebte Teil hier nehmen.
Dann berechnen Sie die kalkulatorische Abschreibung und darauf folgend die Rentabilität der Maschine.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Gehen wir mal kurz auf die A ein.
Wie hoch ist die durchschnittliche Kapitalwährung hier?
Hier hoch ist er.
Oh, der hat die Augen.
Also, wie hoch ist die Kapitalbindung?
Das kriegen wir noch raus.
Genau, Kapitalbindung, das sind die
Anschaffungskosten, also 200.000 Euro
bezogen auf
2 Jahre
äh, durch 2, Entschuldigung
200.000 durch 2 ist die Durchschnittliche Kapitalbindung
also 100.000 Euro
also, sorry, nichts mit der Laufzeit
0, Laufzeit frei
b, wie hoch sind die
kalkulatorischen Abschreibungen
das können wir vielleicht auch raten
ja
genau
kalkulatorische Abschreibungen
ist
200.000 Euro
bezogen auf
6 Jahre
also wir haben auch keinen Liquidationserlös
also sind es
33.333 Euro
das ist diese Geschichte hier
Wir haben eine Kapitalbindung am Anfang von A0, ganz am Ende von 0.
Das heißt, die durchschnittliche Kapitalbindung ist die Hälfte.
Also A0 plus Ln, Ln ist 0, also ist A0 durch 2.
So, und Rentabilität, wie hoch ist die dann?
Das machen wir dann das nächste Mal.
Die können Sie sich mal
überlegen, die Rentabilität.
Dann sehen wir uns hier wieder
um
12.
Okay, bis 12.
Bis dann.
Bei der Aufgabe 1 geht es darum, dass Sie die Stiftung einfach nochmal wiederholen,
welche dieser Positionen in welchem Bereich reingehen.
Anlagevermögen, Umlaufvermögen, Aktivseite oder Praktikseite, Eigenkapital oder Eigenkapital.
Ich gebe Ihnen jetzt nochmal 5 Minuten Zeit und Sie befüllen das jetzt schonmal vor Acht.
Haben wir das schon hochgenommen oder sollte es so sein?
ist es nicht der fall natürlich habe ich hier auch kein zugang zum netz
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Anlagevermögen, Umlaufvermögen, Eigenkapital,
oder Verzögerungsvermögen.
Das ist die erste Aufgabe.
Das ist eine Wiederholung dessen,
was wir in der
Verzögerungsvermögen bereits gemacht haben.
Vielen Dank.
Amen.
Okay.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Was ist das?
Okay.
Vielen Dank.
72
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Geben Sie mir ein Zeichen, wenn Sie durch sind.
Dann schauen wir es uns einfach an, gemeinsam.
Kapitalrücklagen, gehört wohin?
Steuerrückstellungen, wohin?
Das ist korrekt.
Beteiligungen?
Anlageführung.
Richtig, das ist jetzt dieses Finanzanlageführung.
Emittierte Anleihen, ist das bitte tricky?
Emittierte Anleihen.
Ja.
Das ist korrekt, genau.
Also was sind, das
emittiert heißt, emittieren heißt ausgeben
und herausgegeben der Anleihen,
das heißt, ich habe
Kredit am anonymen Geldmarkt
aufgenommen, also über die Börse,
das sind Anleihen, Sie können Anleihen oder Aktien kaufen.
Also es ist
Fremdkontakt. Wertpapiere im Bestand,
ja, genau, das ist
diese Gegenposition,
Wertpapiere im Bestand,
Das ist diese Gegenposition zu den Beteiligungen. Sie erinnern sich.
Die Papiere im Bestand können auch Aktien sein, aber ich habe die nicht aus strategischen Gründen,
sondern aus, weil ich an den Zinspartizipieren bin.
Recht aus schwebenden Geschäften.
Das ist ein bisschen blöd.
Denken Sie wieder, vielleicht ein Signalwort, Rechte.
Ja.
Aber Ihre Logik ist nicht ganz verkehrt.
Aber sind es Rechte, die ich gekauft habe?
Nein, nein.
Also das ist tatsächlich eine Position, die würde ich in einer Klausur nicht erfahren.
Aber es ist tatsächlich Anleihe von Jürgen.
So ist es mal notiert.
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten.
Unfertige Erzeugnisse.
Was ist das? Unfertige Erzeugnisse?
Umlaufvermögen
Das ist richtig
Schecks
gehören wohin?
Umlaufvermögen
Auch Umlaufvermögen
Korrekt, ja
Das ist ein Zahlungsmittel
Schecks
Rücklagen für eigene Anteile
Das ist Eigenkapital
Jawohl, genau
Rücklagen
für eigene Anteile
das kriegen wir später
zum Beispiel wenn die
Aktien zurückkaufen
Erhaltende Anzahlungen
auf Bestellungen
Das ist Fremdkapital
Was ist es denn?
Erhaltende Anzahlungen
sind Kredite,
die ich von den Kunden
erhalte.
Er hat mir etwas bezahlt,
bevor ich in die Leistung gegangen bin.
Deswegen ist es ein Verkauf.
Geleistete Anzahlungen?
Kurze Frage.
Das heißt aber, wenn ich
ihm dann was verkaufe,
und er mir dann wirklich den ganzen Preis zahlt,
kommt das dann wieder zurück?
Dann ist es weg.
Und dann geht es aber ins Umlaufvermögen, weil das ist ja bezahlt.
Im Umlaufvermögen ist es...
Also wenn ich quasi eine Maschine verkaufe, dann bezahlt man einfach die Maschine.
Das ist ja auch so.
Dann geht das bei mir nicht in die Kasse, oder?
Das ist richtig, ja.
Und dann, ja, dann würde es...
Jetzt müssen wir überhaupt warten.
Wir haben jetzt schon Kasse, ne?
Er hat uns was bezahlt, da ist ja schon was in der Kasse.
Wir haben eine Kasse gegen Anzahl.
Aber die Differenz quasi, also...
Nein, nein, er hat ja vorausbezahlt.
Er gibt mir 1.000 Euro.
Dann ist in der Kasse schon was und ich habe auf der anderen Seite die Verpflichtlichkeit, die sich da raus ergibt.
Die Maschine gleicht sich damit aus, oder?
Ja.
Also...
Ich habe jetzt quasi noch eine unfertige Maschine im Bestand, die geht dann raus.
Ach so, okay.
Dann gleicht sich das.
Das heißt, ich habe in der Kasse 1.000 Euro.
Die bleiben, die bleiben liegen.
Fremdkapital 1.000 und dann machen wir die Maschine, die geht raus.
Genau.
Okay.
So, jetzt haben wir geleistete Anzahlungen.
Was heißt das?
Ganz einfach. Denken Sie an den ersten Fall.
Und jetzt haben wir aber die geleistete Anzahlung.
Vorher hatten wir erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen, jetzt haben wir geleistete Anzahlungen.
Das ist Urlaubsvermögen.
Das sind quasi Forderungen.
Patente.
Anlagevermögen.
Also immaterielle Anlagevermögen.
Der Gewinnvortrag.
Gewinnvortrag gehört um.
Das ist richtig, ja.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen.
Standardfall.
Unwahrscheinlich.
Und dann haben wir noch die gesetzliche Rücklage.
So, das schauen Sie sich nochmal an und behaupten, solche Positionen...
Ich will jetzt hier nicht ein wiederauflebender Buchflur machen,
aber wir brauchen dieses Grundverständnis für das, was jetzt alles kommt,
insbesondere in die Part
der Finanzierung, da brauchen wir es.
Weil wir da Strich auseinanderhalten
müssen, wo kommt es her,
ist es Wendkapital, ist es Eigenkapital
und auf der anderen Seite, wo wir
einiges haben.
Gut, dann
machen wir jetzt weiter
mit der Aufgabe Nummer 2.
Unterscheiden Sie die Begriffe
Rücklagen und Rückständen.
Anders gefragt, was sind Rückstellungen?
Die Definition ist, wie Sie wissen, haben wir vorhin gesprochen.
Was sind Rückstellungen?
Zahlungen in der unbekannten Größe und zu einem unbekannten Zeitpunkt.
Nehmen Sie mich Zahlungen?
Implizit enthalten, ja.
Dann, dass es darauf herrlichen muss, ja.
Aber, ja?
Ja, es sind ungewisse Verbindlichkeiten,
Stimmt.
Ungewisse Verbind...
Nein.
Ungewisse Verbind...
Jetzt kommt es.
In der Zukunft werden wir...
So, dann machen wir das mal.
Moment mal, so kurz.
Ungewisse Verbindlichkeiten, die in der Zukunft fällig sind,
dass es eine ungewisse Verbindlichkeit
die in der Zukunft
verliebt wird
ich weiß nicht exakt ob und wann
aber
ich muss auch
im Übrigen
da sehen Sie ja bei diesem Aufbau
von Rückstellungen
dass es dann eine gewisse Freiheit gibt
das sind Einschätzungszonen
aber sie sind dann doch nicht völlig frei
weil sonst könnten Sie ja
ein Gewinnverschiebung
wenn sie da frei wären, könnten sie ja riesige Rückstellungen aufbauen
das würde das heutige Ergebnis belasten
und sie verteilen es dann in die Zukunft hinein
wenn sie dann die Rückstellung, weil nicht zutreffend, auflösen
dann ist diese Auflösung in der Zukunft erfolgswert
das dürfen sie aber nicht
und dafür gibt es die Wirtschaftsprüfer
weil sie müssen den Wirtschaftsprüfer genau auseinandernehmen
warum sie eine Rückstellung aufbauen
Und dieser Aufbau wird von den Wirtschaftsprüfern abgesegnet, als wichtig anerkannt, als notwendig anerkannt.
Dafür ist der Wirtschaftsprüfer da.
Das heißt, sie sind nicht frei in dem, wie sie hier...
Es muss eine Realität sein.
Ich habe das selber miterlebt, da ging es um Gewährleistungsfall im Feld.
und das waren über die Welt verstreute Aggregate
und es war nicht klar, wie man darauf reagieren muss.
Und dann musste man halt eine möglichst fundierte Berechnung machen,
wie viel Prozent davon wahrscheinlich dann im Feld zu reparieren sind
und was das für Kosten bedeutet etc.
Und dann musste das abgenommen werden zum Wirtschaftsbüro.
Gut.
Gehen wir zurück zu der Aufgabenbeschreibung.
Wir werden insbesondere brauchen Gewinnrücklagen. Wenn ich überschüssigen Gewinn habe, dann kann ich in der Gewinnverwendung, wenn das diskutiert wird, kann ich sagen, okay, zumindest ein Teil stellen wir ein in die Rücklagen.
Die Besonderheit des Einstellens in die Rücklagen bedeutet, ich kriege es nicht mehr so einfach raus.
Das heißt, der Eigentümer oder die Leute, die investieren, wissen dann ziemlich genau, das ist etwas, was im Unternehmen verbleibt.
Da braucht es dann eine Mehrheitsentscheidung in der Eigentümerversammlung oder Aktionärsversammlung, um das wieder rauszuholen.
Etwas anderes ist es mit dem Gewinnvortrag.
Wenn ich es einfach stehen lasse im Gewinnvortrag, bin ich immerhin frei, indem ich es dann verwende,
oder das Unternehmen ist frei, wenn ich es dann verwende,
ob für die Dividendenauszahlung im nächsten Jahr oder dann doch noch eine Einstellung.
Also, hier sind es unbedingt unterscheidende Rückstellungen, Fremdkapital,
ungewisse Verbindlichkeiten in der Zukunft fälliger,
von den Rückstellungen
eröffnen Rücklagen
im Bestandteil des Einkommens
sind
wunderbar.
So, jetzt
überlegen Sie sich bitte
berechnen Sie zunächst mal
genau diese Rentabilitäts
Kennzahlen
für das beschriebene
Unternehmen.
Wir haben ein Eigenkapital von 2 Millionen Euro,
4 Millionen Euro
Fremdkapital, also das sind
Runddaten für die Bilanz,
wie Sie sich vorstellen.
Wir haben
ein Fremdkapital,
Zinssatz von 6,5 Millionen Euro.
Wir erwirtschaften einen Umsatz von 12 Millionen Euro.
Darf ich Ihnen erst einmal
Eigenkapital, Rentenkapital, Umsatzrentabilität
und Gesamtkapitalrentabilität berichten.
Bitte sehr.
Vielen Dank.
Danke.
Das war's für heute.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Wie wird der Fremdkapitalzins
damit reinberechnet?
Also ist das dann einfach
das Fremdkapital mal den Zinssatz
Bei der Gesamt-Rentabilität.
Ja, dann überlegen Sie nochmal.
Das ist der Gewinn plus der Fremdkapital.
Ja.
Also das Fremdkapital plus das, was es...
Unten haben Sie den Kanzlerstatus eingefangen.
Ja, aber oben, also in den Zellern...
Vielen Dank.
Was ist das?
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Okay.
Dann versuchen wir das mal umzusetzen, was hier gefragt ist.
Eigenkapitaleintabilität. Wie ist die definiert?
Die Eigenkapitaleintabilität?
Eigenkapitaleintabilität ist schlicht und einfach definiert aus Gewinn zu Eigenkapital.
wir haben einen Gewinn von
500.000 Euro
und wir beziehen
auf einen Eigenkapital
von
2.000 Euro
daraus ergibt sich dann
eine Eigenkapitalrechnung
die Fremdkapital-Länder-Universität ist wie der Wiener.
Fremdkapital-Rentabilität ist bedient als Fremdkapitalzinsen
das wäre der Haftung, der ist bezogen auf das Fremdkapital
Wo finden wir das jetzt?
Das ist ganz einfach
Das ist ja nichts anderes als genau dieser Zinssatz nach dem wir suchen
anders als das hier, das ist anders als I. Und I ist gegeben mit 6,5% und das ist dieser
Zins, das I mit U. Also das haben wir herauslesen müssen aus den Angaben. Und wir sehen, dass
die Fremdkapitalrentabilität mit 6,5% der Zins, die Fremdkapitalrentabilität ist genau
So, jetzt haben wir die Umsatzrentabilität.
Was ist das?
Die Umsatzrentabilität ist nichts anderes als der Return on Sales.
Definiert als Gewinn zu Umsatz.
Heißt, wir haben die 500.000 Euro, die wir beziehen müssen, auf 12 Millionen Euro.
Kommt raus, 4,17 Prozent.
Jetzt geht der Platz auf.
Sollte so stimmen. Ist das für Sie alle noch nachvollziehbar?
Haben Sie das auch noch?
Und dann habe ich mir das falsch aufgeschrieben, weil ich dachte, die Fremdkapitalrentabilität ist ja auch der Gewinn durch das Fremdkapital gewesen.
Nein, das wäre falsch. Wie rentiert sich das Fremdkapital? Das Fremdkapital bekommt Zinsen. Und das können Sie zum Beispiel rauslesen bei der Gewinn- und Verlustrechnung im Finanzergebnis. Sehen Sie, wie viele Zinsen bezahlt worden sind.
Dann können wir das Beziehen wiederum auf den Darlehen, die wir auf der Bilanz haben, und dann haben wir die Fremdkapitalzins.
Ich habe auch aufgeschrieben, es ist Fremdkapitalzins durch Fremdkapitalzins.
Ja.
Das ist Fremdkapitalzins durch Fremdkapitalzins, steht auch da.
Ja.
und die 6,5%
das ist genau das
ich habe das nicht ausgerechnet
um auf die FK-Zinsen zu kommen
müssen Sie 6,5%
mal Fremdkapital nehmen
dann kommen Sie erst auf die FK-Zinsen
das ist ein absolut wert
die FK-Zinsen
die Relation sind schon die 6,5%
Und genau deswegen kommen wir dann auch an die Aussage zu der Gesamtkapital-Rentabilität.
Wie ist die denn definiert?
Das ist ja Gewinn plus Fremdkapitalzinsen bezogen auf Eigenkapital plus Fremdkapital.
Wie bekomme ich das jetzt raus?
Das ist genau das, was wir gerade gesagt haben.
Der Gewinn ist gegeben.
Das sind 500.000 Euro.
Plus...
Tja, jetzt müssen wir von hinten durch die Brust ins Auge.
6 Millionen Euro plus 4 Millionen Euro, also 6 Millionen Euro.
Kommt raus, 12,67 Prozent.
Okay.
So, jetzt hatten wir uns das letzte Mal den Leverage-Effekt kurz angeschaut.
Haben Sie ihn schon, sind Sie schon dabei?
Jetzt ist die Frage, welche Gesamtkapitalrentabilität muss mindestens vorliegen, damit sich der Leverage-Effekt nicht negativ auswirkt.
muss größer als der Zinssatz
Heißt?
Also die muss mindestens bei
6,5% sein
Genau, also
R in K muss größer gleich sein
Fremdkapital Zinssatz
RGK muss größer sein als 6,5%.
Vielen Dank.
Ich habe eine Frage nach dem Leverage-Effekt, das Sie sich mal selber herleiten sollen.
Folgen Sie dem einfach nochmal gemäß dem Skript, das ist jetzt eine Hausaufgabe für Sie, schauen Sie sich den einfach nochmal an.
Aber darum soll es jetzt nicht unbedingt gehen, also diese Herleitung des Leverage-Effekts.
Sie sollen den verstanden haben, aber selbst herleiten ist ja viel zu viel.
Aber das Outcome, die Aussage, die auf diesem Leverage-Effekt besteht, das sollten Sie bitte haben.
Okay, damit kämen wir dann zu den Zielen Rentabilität und Liquidität.
Rentabilität und Liquidität
Beispiele für konkurrierende Zielbezieher
Rentabilität und Liquidität
Also, das steht bitte zu Hause nachvollziehbar.
Zwei Beispiele für konkurrierende Zielbeziehungen zwischen Rentabilität und Liquidität.
Was fällt Ihnen dazu ein?
Ist da eine Zielbeziehung dazu?
Oder hohe Ladebestände oder hohe Kassenarten?
das hat aber auch die
das hat beides negative Auswirkungen
beides hat negative Auswirkungen
auf die Entfernung
auch der Lagerbestand bedeutet
Kapitaldeckung
was ich nicht will
also hier geht es eher um die Überlegung
zum Beispiel
In der Kasse haben Sie zu viel Bestand.
Jetzt können Sie sagen, okay, das ist fein,
da ist meine Liquidität weit oben,
aber Sie können auch sagen,
ich gebe das in Tagesgeld rein mit einer gewissen Verzinsung.
Das ist zwar auch relativ leicht auslösbar,
aber es sind schon ein bisschen weniger liquide.
Oder sie binden es in ein Monatsfestgeld.
Also hier Liquidität versus Rentabilität.
Das Binden von freien Finanzen in langfristiges Engagement
versus mit höherer Verzinsung versus die Bereithaltung der Liquidität
durch Halten in der Kasse.
Also Tagesgeld versus Kasse oder genauso Festgeld, also 3 Monatsfestgeld versus Tagesgeld.
Genau. Das eine ist die Fieber, das andere ist halt die Hörerzins.
Das werden wir da tun.
Zwei Beispiele für komplementäre Zielbeziehung.
Das hier ist jetzt komponieren.
Und jetzt geht es um komplementäre Zielbeziehungen.
Also, jetzt geht es um komplementäre Zielbeziehungen,
also wo sich sowohl die Liquidität als auch die Rentabilität gegenseitig beflügeln.
Konkurrieren
Konkurrieren
B
Was fällt Ihnen dazu ein?
Haben wir auch so besprochen in der Vorlesung
Hohe Rentabilität
Bedeutet was?
Daraus folgt dann ein besseres Rating durch die Bank und daraus wiederum
haben wir eine Erleichterung
an zusätzliches
Fremdkapital
zu bekommen.
Also positives
Rating bedeutet,
ich bekomme leichter einen zusätzlichen
Kredit.
Oder eine andere Möglichkeit, ein anderes Thema wäre, wenn wir kritisch sind in unserer
Rentabilität.
wir haben schlechte Rentabilität
also als Beispiel schlechte Rentabilität
dann kann es sein, dass der Lieferant sagt
ich liefere nur gegen Vorkasse
schlechte Rentabilität
schlechte Bonität
Die Verlangen
Verlangen
Vorauskasse der Anzahl
Also Vorauskasse wäre komplett
und Anzahlung wäre eben ein Teil des Betrags
Vielleicht Vorauskasse oder Anzahlung
Also Sie sehen, dass es da sehr wohl
einen positiven Zusammenhang gibt
Vielen Dank.
Jetzt möchte ich etwas kürzlich mit Ihnen diskutieren, die Nummer 5.
Die Nummer 5-Frage. Beurteilen Sie die Aussage, hohe Rentabilität schützt vor Insolvenz?
Was sagen Sie zu dieser Aussage?
Ja.
Wir können ja eigentlich das Komplementäre nehmen, wenn ich nur Rentabilität habe, bekomme ich eben dieses bessere Rating und kriege dadurch öfter Fremdkapital und dadurch bin ich ja wieder liquider, was dann wirklich dann dazu führt, dass ich öfter oder immer liquide bin, dass ich auch zugreifen kann schneller.
Also ich merke, okay, es wird knapp, wird gesagt, das Geld in der Kasse, und dann kann ich halt, weil ich ein gutes Rating habe,
ich stelle auch nicht auf, dass es für jemanden einfacher ist.
Okay, lassen wir einfach mal stehen.
Mit einer hohen Rentabilität wird es schwieriger, insolvent zu gehen, aber es ist nicht unmöglich.
Also diese Absolutaussage, dass hohe Rentabilität vor Influenz schützt, ist einfach nicht richtig.
Und das ist das, was ich hier auch transportieren will oder was bei Ihnen ankommt.
Und auch wenn ich eine sehr hohe Rentabilität habe, bedeutet dies nicht den Schutz vor der Influenz.
hohe Rentabilität kann sehr wohl
verbunden sein
mit Illiquidität
das geht leicht
eine Fehlplanung
meiner Zahlungsströme
kann zu Illiquidität führen
obwohl ich
eine sehr hohe Rentabilität habe
ganz einfach kann man sich das klar machen
Sie haben einen extremen Ruf
wenn Sie sehr teure
auch wenn Sie eine Schiene kaufen
Dann machen Sie gegebenenfalls eine sehr lange Abschreibung über die Rente.
Dann taucht dieser Rund, man sagt 1,5 Millionen für die Maschine, der taucht nicht in der Gewinnerrechnung auf, sondern nur die Abschreibung über die Zeit.
Und Sie stellen die Umsätze dagegen, also können Sie sich gegebenenfalls einen tollen Gewinn herausrechnen, haben eine tolle Rentabilität.
Aber auf der anderen Seite fehlen Ihnen vielleicht die Risiken, die Sie das Ding mal vor drei, vier Jahren drücken müssen.
Dann laufen Sie nicht mehr.
Oder dieses Beispiel des extremen Wachstums.
Hohe Rentabilität, ja, aber Sie müssen in eine Position gehen, jedes Jahr wachsen.
Das kann bedeuten, dass Sie hier gegen die Wand stoßen, weil Sie keine weiteren Mittel zuerkannt bekommen,
weder vom Kreditgeber noch von einem Eigentümer.
Also, bitte merken Sie sich, diese Aussage, hohe Rentabilität schützt vor Insolvenz, ist nicht richtig.
man kann trotz hoher rentabilität
Die Insolvenz ist auch bei hoher Rentabilität möglich.
Sie sehen, meine positive Ausstrahlung steigt immer.
Sechstens, was sind die Teilgebiete des betrieblichen Rechnungswesens?
Was sind die Teilgebiete des gezielten Nutzungsdienstes?
Was davon ist die Interne von Texteinrichtungen?
Kostenrechnung, Bilanzierung des externen.
Ja.
Ja.
Finanzrechnung und Investitionsrechnung für den Winter.
So lang.
Also nur Bilanzierung ist extern, weil externe Adressaten, merken Sie, es hängt an den externen
Adressaten.
Vielen Dank.
wozu eben auch gehört
Bilanz
und die Empörung
so und dann müssen wir noch siebtens
wo in der Bilanz
ist die Gegenposition
zum Überschuss aus der Kapitalflussrechnung
Wo ist die Gegenposition zum Überschuss aus der Kapitalflussregelung?
Ich kürze es mal ab.
Kapital, Fluss, Rechnung.
Pipo rein.
Welchen Bereich der Bilanz wird durch den Jahresüberschuss aus der G&V verändert?
Hier, also in den T-Konten haben wir eine GmV, jetzt haben wir hier den Ertrag,
wir haben hier die Aufwendungen, und dann gibt es den Saldo, der ist hier, das ist der Gewinn,
Und der geht rein in die Bilanz O.
Wohin gehört denn diese Saldo?
Genau, der geht hier rüber ins Eigenkapital.
Der Gewinn wird dort ausgewiesen als Gewinn.
die Erlöse
und die Aufwendung
der Zahlung
und das Eingang
also das müssen Sie
nochmal merken
Kapitalflussrechnung
ist nichts anderes
was ist das Englische Wort dafür
das ist die Cashflow
Rechnung
Das kriegen wir auch später nochmal. Da gehen wir genauer darauf ein, wie der Cashflow berechnet wird.
Da gibt es eine direkte Methode. Das ist eher schwieriger, weil man dann nicht an die nötigen Daten kommt.
Und es gibt eine indirekte Rechnung des Cashflows. Das schauen wir uns an.
So, grundsätzlich werden wir folgendermaßen vorgehen. Es wird immer so weit kommen, wie es geht.
Das war jetzt ein bisschen wenig, deswegen fangen wir auch gleich mit der Nummer 2 an.
Die Übungen werden von der zeitlichen Belastung oder von der Fülle, die werden eher ausgiebig, also es wird eher enger werden.
Jetzt ist ein bisschen noch moderates Vorstudien.
Gehen wir gleich mal in die zweite Dimension.
Da steht also das F, der Cashflow und dann...
Rechnung, sorry.
schauen Sie sich mal die erste Aufgabe an
und versuchen Sie die schon zu lösen
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Bei der Abschreibung von der Maschine B, die 270.000 hat und 15.000 Reste.
Muss ich das dann nochmal plus rechnen?
Also 270.000 plus 15.000?
Ja, nochmal.
Das finde ich ausgesprochen.
Maschine B.
Ja.
Abschreibungspreis 270.000, Rest 15.000.
Ja.
Wir haben 8 Jahre abgeschrieben.
Richtig.
Muss ich dann 270.000 plus 15.000 durch 8 rechnen?
Für die Abschreibung haben Sie einen Restwert von 15.000, das heißt Sie müssen weniger
abschreiben, weil Sie ja auf einen Restwert hinabschreiben müssen.
Der Restwert wird als Kosten umgesetzt oder der Restwert kommt gar nicht mehr in die Rechnung
sonst betreuen oder? Nein. Das ist ein Unterschied zu der dynamischen Investitionsrechnung, weil
wir dann eben noch mal einen Zufluss rechnen im letzten Jahr. Aber jetzt erstmal nicht.
der Durchschnittswert ist
270.000 plus die 50.000
das ist der Durchschnittswert
ich muss das multiplizieren
dann mit dem Zins
Haben Sie schon einen Wert für die Gesamtkosten?
Ja, 598.700.
Das ist richtig.
Ja.
Der B, der 0,7.
Das sind noch um die 675.500.
Das ist toll.
Können Sie gleich weitermachen?
Also das war jetzt die Teilaufgabe A.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Also ich könnte halt, wenn Sie es benennen, was Sie machen, dann kann ich das Teilergebnis bewerten.
Und wenn ich aber jetzt irgendwie Beträge einfach nur sehe, das Gesamtergebnis ist falsch, was soll ich dann, dann kann ich das nicht zuweisen.
Also wenn wir jetzt hier zum Beispiel Abschreibung haben, also ich nenne mal Ava, Euro, das wären 240.000 durch 6,
240.000 Euro, so inzwischen weiß ich, dass es ein Teilergebnis ist, das kann ich bewerten.
Aber das ist natürlich ein Ding, was ich tue, wenn ich sage, dass es nicht stimmt, kann ich nicht sagen.
Die Zinsen, das ist jetzt immer pro Jahr, die Zinsen beruhen auf 6%.
Das ist die Kapitalbindung zu 140.000 plus Liquidationserlös durch 2.
Also plus 0, das gibt 220.000 mal 6% und das sind 7.200.
Und bei dem anderen sind es die 270.000 plus 15.000 sind 285.000 durch 2 mal 6%.
Da sind wir bei 8.505.
Dann haben wir gegeben, fix gegeben, waren Kostenbetriebsbereitschaft.
Das sind 1.500 Euro pro 1.000 Euro und dann haben wir auch sonstige Füßkosten von 110.110 Euro.
Das ist der Fixkostenanteil, jetzt kommt der dritte Block, das waren die Variablenkosten pro Jahr.
Dann haben wir das Fertigungsmaterial, 10 Euro pro Tag.
Die Kapazität 50.000 mal 10 sind dann 400.000 Euro.
Und beim anderen sind es 50.000 mal 10 sind dann 500.000 Euro.
Die Löhne sind gegeben.
120.000.
100.000.
Energie
15.000 und 17.000
Und dann haben wir noch die sonstigen Variablen
Kosten, die auch gegeben sind mit einmal 5.000 und einmal 7.000. Und daraus ergeben
sich jetzt als erstes Ergebnis die Gesamtkosten, zwar pro Durchschnittsjahr, also sind diese
Euro pro Jahr, das war, wie Sie auch richtig nannten, 1.598.700 Euro, mit 1.675.425 Euro.
So, wie ist jetzt damit umzugehen?
Die erweiternde Frage war ja dann
B, die Maschinen weisen
unterschiedliche Kapazitäten auf
was ist zu tun, um die Vergleichbarkeit
hinsichtlich der Kosten sicherzustellen
wie sieht dann das Ergebnis aus?
Also hier hätte ich zunächst mal
ganz klar eine Besserstellung
von A
Maschine A, die kostet
weniger als die Maschine B
das wäre die Antwort hier
aber wie sieht es jetzt aus
wenn ich die Kapazität
nicht umsichtige
Das wären dann die Gesamtkosten pro Stück.
Also durch die Gesamtkapazität der jeweiligen Maschinen haben wir einmal 14,97 und einmal
haben wir 13,51 und jetzt ist eindeutig die Maschine 3 günstiger.
Einmal habe ich hier 5 Vorteile und einmal hier 5 Vorteile.
So und jetzt käme dann in Ergänzung, jetzt haben wir die Zeit rum,
Haben wir die Zeit rum, dann machen wir beim nächsten Mal weiter ab der Aufgabe 2.
Gibt es Fragen soweit?
Oh, die fehlt auch. Ja, die kommt an.
Was ist die kritische Menge gemäß Kosten?
Unterscheiden die jetzt in Fix- und Variablen Kosten?
Genau, das können wir, genau, da machen wir dann das nächste Mal weiter.
Und Sie können sich das bitte schon zu Hause überlegen.
Das Handwerkszeug haben Sie, um die Übungen zu erledigen.
Bis auf Amortisation, da sind wir noch nicht gewesen.
Das kommt dann letztes Mal.
Soweit alles klar?
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Gut, keine weiteren Fragen, sorry.
