Das war's.
Was dabei durchaus auch nicht einsparen als sollte, hergenommen werden kann, denken Sie daran, dass es gegebenenfalls um Investitionen geht in einen Maschinenpark.
Es kommt eine zusätzliche Maschine hinzu.
Was soll dann hier der am Markt so ermöglichte Umsatz sein?
Das ist, oder der Gewinn, der sich darauf ergibt, das ist nicht klar festmachbar.
Aber wir haben gegebenenfalls Rationalisierungseffekte und die sind sehr wohl bezifferbar.
Gleich zum Schluss machen wir einfach, führen wir durch, eine Rentabilitätsvergleichsrechnung.
Hatten wir das das letzte Mal schon angefangen?
Nein.
Ah, bis B berechnet steht er.
Bis B haben wir es berechnet, jetzt sollten Sie C berechnen, wie hoch ist die Rentabilität.
die Handhabilität der Maschinen
zu berechnen, was brauchen wir dafür?
Wir hatten festgestellt zunächst mal
die Kapitalfindung war
Kapitalfindung war
das Ergebnis
die 100.000 Euro
also das war
das waren die
das war A0
plus
LN halbe
Sie erinnern sich?
B. Hatten wir herausgefunden, dass die kalkulatorische Abschaffung mit A-Fahrt ist nicht ganz korrekt.
Und kostenlösung würde ich es nicht machen.
Wir haben 33.333 Euro.
Und jetzt sind wir bei C.
Was ist denn bitte die Rentabilität?
Wie hoch ist die Rentabilität?
Ganz grob gesprochen, ist die Rentenbiete welche Relation?
Der Ertrag durch den Einsatz, also die eingesetzten Mittel, die die aufgewöhnt haben.
Was Sie sagen ist, Output durch Input, das wäre Produktivität.
Rentabilität ist zwar auch eine Relation, aber nicht der Umsatz sozusagen,
Ertragsareal oder Umsatz.
Und was Sie eigentlich meinen, ist der Gewinn.
Also der Gewinn, aber nicht zum Umsatz, sondern der Gewinn bezogen auf, tja, auf was?
Das eingebarte Kapital.
Genau, die Kapitalbindung.
Dann nehmen wir wieder diesen Durchschnittswert, also wir haben hier die Kapitalbindung, siehe oben, siehe A.
Jetzt wäre nur die Frage, ja was ist jetzt E?
Und da haben wir alle Daten dafür gegeben.
Also der Gewinn, was ist der Gewinn? Der Gewinn ist eben nicht der Ertrag oder Erlös oder sonst was, sondern der Gewinn ist der Erfolg.
In der Kostenregelung haben Sie auch gesprochen, wie kurzfristig Erfolg sind.
Das ist dann schon die Differenz aus Ertrag abzüglich Kosten oder Aufwand.
Das kann ich jetzt hier genau machen.
Angegeben, die Erlöse 210.000 Euro.
210.000 Euro und von denen muss ich was abziehen?
Dann komme ich auf den Gewinn.
Perfekt, also es sind diese Abschreibungen, ich kürze das ein bisschen ab, 33,3 Tausend
Euro.
Sie hatten richtigerweise gesagt 50 Tausend Euro und wir hatten, Sie haben richtig gesagt,
wie 120.000 Euro.
Die sind ja alle gegeben.
Das Ganze wird ins Verhältnis gesetzt zu der Kapitalbindung,
zu der durchschnittlichen Kapitalbindung,
die war bei 100.000 Euro.
Und dann ergibt sich eine Rentabilität von 6,7%.
Jetzt müssen Sie ein bisschen weiterdenken.
Für Maschine B ergibt sich eine Rentabilität von 9%.
Also das wäre jetzt die Vergleichs- oder die Alternativ-Investition.
Welche Maschine ist nun vorzuziehen?
Vielen Dank.
D. Was ist jetzt besser einzuschätzen?
Welche Maschine ist vorzuziehen?
Also ja, 9% ist größer 6,7%, also Maschine B ist vorzuziehen.
intern wird eine Verzinsung von 11% gefordert.
Was bedeutet das für die Investition?
Das ist jetzt schon ein bisschen ein Vorgriff auf das,
was bei der dynamischen Investitionsrechnung passieren wird.
Ein ganz wichtiges Datum der dynamischen Investitionsrechnung wird sein, der Vergleichszinssatz.
Das heißt nichts anderes, als dass wir grundsätzlich davon ausgehen, dass ein Projekt, welche Art auch immer, ob das eine Maschineninvestition ist, ein neues Produkt etc.,
dass es eine Mindestverzinsung hervorbringen muss.
Das ist die Grundlage für die ganzen Rechnereien in der dynamischen Investitionsrechnung.
Und das haben wir jetzt quasi schon hier angewandt.
Intern wird eine Verzinsung von 11% gefordert.
Was bedeutet das jetzt für die Investition?
Auch für die Baumschule 100. Rast, eine total primitive Frage.
Es lohnt sich gar nicht, weil beide unter 11 sind.
Richtig. Beide, keine der Maschinen erfüllt die Forderung.
Also?
Die Investition ist nicht zu tätigen.
Das ist das Outcome daraus, dass wir uns vergleichen oder einen Sollzins erreichen müssten von 11%.
Gut, gibt es soweit Fragen?
Vielen Dank.
kurz noch einen Abriss zu der Rentabilitätsvergleichsrechnung. Wir haben, wie bei den ganzen Vergleichsrechnungen
im statischen Bereich, es wird nur eine Durchschnittsperiode betrachtet. Also wie immer, wir haben vielleicht
fünf Planperioden und trotzdem sagen wir, okay, wir nehmen den Durchschnitt daraus und
das ist für uns die Entscheidungsgrundlage. Großes Problem dabei ist, wann welche Zahlungsstürme
anfallen, ist völlig irrelevant.
Wann welche Kosten entstehen, völlig irrelevant.
Sind die eher am Anfang, eher später?
Es interessiert uns nicht, in dem Fall.
Und da ist ein Fehler
schon impliziert.
Dann, das hatten wir vorhin schon angesprochen,
Erlöse.
Eine Investition
zuzuweisen, die irgendwo hinten drin
in der Wirkung eines Unternehmens hängt,
ist äußerst schwierig.
Wie wollen Sie einen Erlös
präzisieren?
Das kann natürlich auch sein, das werden wir bei der Übung noch sehen, dass gegebenenfalls eine Maschine Produkte erzeugt, die höherwertiger sind als andere.
Zum Beispiel durch Oberflächengenauigkeit.
Und dann gibt es schon auch wiederum einen monetär auszudrückenden Vorteil.
Oder dass eine Maschine mir eine zweite Aufspannung erspart.
das ist ganz klar zu bewerten
dritter Punkt
wir haben ja gegebenenfalls
unterschiedliche Anschaffungskosten
aber das Ganze verbunden auch noch mit unterschiedlichen Nutzungszeiten
und dann wird es einfach schwierig
wie sollen wir damit umgehen
wir bräuchten dann andere Ansätze
das wäre dann zum Beispiel die Zusatz- oder Differenzinvestition
Und das werden wir spätestens bekommen bei der dynamischen Investitionsrechnung, wo es dann einfach heißt, naja, die eine kostet mehr, die andere weniger.
Also wenn ich die A mit der B vergleichen will, dann müsste ich quasi nochmal eine vergleichende Zusatzinvestition dazu packen, um eine richtige Bewertung treffen zu können.
Okay, damit haben wir die drei Vergleichs-, also Kosten-, Gewinn- und Rentabilitätsvergleichsrechnungen hinter uns.
Und jetzt schauen wir uns noch die Amortisationsrechnung an.
Wer von Ihnen nutzt den Begriff, naja, das hat sich amortisiert?
Mal in die Runde.
Ist ja im täglichen Sprachgebrauch eigentlich drin, oder?
Amortisiert sich das? Was verbinden Sie damit?
Hat sich das amortisiert? Heißt so viel wie?
Glatteiswagen.
Ist der Break-In-Count erreicht?
Also ist das...
Hat man das Geld,
was man reingestellt hat, wieder rausbekommen?
Das ist die richtige Antwort.
Oder ist das
noch nicht mit drin
in der Offizialzinsrechnung?
Ohne die...
Das kommt darauf an, ob wir Brutto- oder Netto-Rechten
in der Zinsrechnung sehen.
Also,
die Antwort war richtig.
Also eigentlich ist es hier glatt als Frage,
weil manche
würden antworten,
naja, lohnt sich's oder lohnt sich's nicht.
Und das ist falsch.
Weil die Amortisation,
die Amortisationsrechnung
wird uns nichts dazu sagen,
ob sich etwas rentiert oder nicht rentiert.
Dazu trifft sie überhaupt keine Aussage.
So wie Sie es beschrieben haben,
ist es genau richtig.
Heißt eigentlich, man hat sie sich selbst zurückbezahlt.
Oder so wie Sie gesagt haben.
Die Rückflüsse,
die ich Ihnen zurechnen oder zuweisen kann, wann habe ich so viele Rückflüsse gehabt, dass die Anfangsinvestition zurückgezahlt ist.
Also genau das steht hier da.
Bis wann der ursprüngliche Kapitaleinsatz aus den künftigen Einzahlungsüberschüssen, also Einzahlung minus Auszahlung pro Periode, wann das wieder zurückgeflossen ist.
Dieses Wann ist entscheidend. Und wenn ich verschiedene Investitionsalternativen vergleiche, dann ist besser diejenige, die die kürzere Pay-Off-Period, das ist das englische Wort dafür, für die Amortisationsdauer, was die kürzere Pay-Off-Period hat.
Heißt aber, ich habe immer noch keine Aussage getroffen über die Rentabilität.
Warum nutze ich es dann überhaupt nicht?
Eine andere Entscheidungsregel kann sein, ich gebe vor, die Amortisationsdauer darf nicht länger sein als X.
Sobald es darüber hinausgeht, ist das keine Investition, die ich machen will.
Egal, ob es sich rechnerisch rentiert oder nicht.
Jetzt gebe ich Ihnen Beispiele dazu.
Da, wo ich ganz hart mit Vorgaben in der Amortisationsdauer gerechnet habe, das war im Bereich des Einkaufs, wenn es um Verlagerungen geht.
Sie haben Produkte, Serienproduktionen und Sie möchten die verlagern auf einen anderen Lieferanten, um gewisse Kostenvorteile zu realisieren.
Das ist häufig oder meist damit verbunden, dass Sie auch Investitionen in spezifisches Werkzeug machen, die dort dann bei dem Lieferanten anzuschaffen sind.
Sie bezahlen für das Werkzeug.
Und jetzt heißt es ganz klar,
Werkzeug kann teuer sein.
Wenn ich da von Werkzeug spreche,
rede ich nicht von Wändeschneidplatten
oder von irgendwelchen Standardbohrern,
sondern es geht hier zum Beispiel um
Stanzwerkzeuge, die spezifisch gestylt werden
für Ihr Produkt, für Ihr Profil.
Da sind wir ganz schnell im mehrere Hunderttausend Euro Bereich.
oder ein beliebtes Beispiel
für mich ist auch die, ich glaube,
ich habe es schon mal genannt, die Räumnadel.
Hat jemand das schon mal gesehen,
so ein Prozess? Ich finde es total beeindruckend
mit einem Hub.
Ja, okay.
Ein paar zigtausend Euro
stecken dahinter und dann heißt es,
okay, gerade bei solchem Werkzeug,
wenn es für den Lieferanten angeschafft wird,
dann muss die Amortisationszeit
zwischen 12 und 15 Monaten
muss das erledigt sein. Also 12 bis
maximal 15 Monate,
dann muss das amortisiert sein. Heißt,
der Kostenvorteil, den wir versprechen,
dadurch, dass ich da lagere
auf den anderen Lieferanten,
dieser Kostenvorteil muss,
das kann ich eben dann hochrechnen
mit der Stückzahl, muss
für eine Amortisation in maximal
15 Monaten gut sein.
Nachvollzogen.
So ganz allgemein, was ist denn da
der Grund dahinter? Warum mache ich denn das?
Warum sage ich das? Es muss in 15 Monaten erledigt sein, die Amortisation.
Warum?
Warum ist das so?
Können Sie mir folgen?
Warum limitiere ich die Amortisationszeit?
Warum wird die limitiert?
Um das Kapital nicht so lange unten zu fallen.
Also das ist ein Risiko, wenn es länger dauert und die Maschine vorher ausleihen sollte,
bevor sie sich auf die Maschine schützt.
Okay, das wäre auch ein Thema, dass er ausfallen könnte.
Also wenn wir jetzt gerade mal an das Einkaufsszenario denken, Risiko ist ein Thema, genau dieses Risiko.
ich habe dann mein Kapital gebunden
und jetzt habe ich verlagert
und ich habe halt prognostiziert
so und so viele Jahre mit Stückzahlen
und auf einmal heißt es aber vom Vertrieb
oh, das brauchen wir nicht
und das kann eben im dritten, vierten, fünften Jahr
leicht passieren
dass diese Stückzahlen, mit denen ich mir die Sache richtig rechne
dass die dann einfach nicht mehr zutreffen
und das alles nur im Mund steckt
es ist also ein Risiko der Kapitalvernichtung
weil dann das Werkzeug wertlos ist
und das möchte ich mit einer Einschränkung
einer Limitierung der Amortisationszeit erreichen
dass ich dieses Risiko
der Kapitalvernichtung schlicht und einfach
reduzieren
also
wir brauchen es um die Auswirkungen
auf die Liquidität zu beurteilen
und um das Risiko
des Kapitalverlusts
entweder zu beurteilen
oder eben über Vorgaben
zu limitieren.
Weil ich einfach
diese Prognosen in die Zukunft,
die können sich als falsch herausstellen.
Aber nochmal wichtig,
keine Aussage
über Rentabilität.
So und jetzt gibt es zwei Arten, die wir rechnen, das klang jetzt gerade schon an, ach halt, das war ja bei Rentabilität, wir sind jetzt im Bereich Amortisation, aber auch da gibt es zwei, nämlich die Durchschnittsvertonen, das heißt, ich betrachte wieder nur ein Durchschnittsjahr und sage, okay, der Rückfluss des Durchschnittsjahres, der wird als allgemein oder für immer gültig anerkannt,
und dieser Rückfluss wird berechnet als jährlicher Gewinn plus Abschreibung.
Fragen Sie, warum plus Abschreibung?
Warum wird der Rückfluss definiert als Gewinn plus Abschreibung?
Und wenn Sie das verstanden haben, dann haben Sie den ersten Schritt zur ingeregten Cashflow-Berechnung gemacht.
Warum ist der Rückfluss Gewinn plus Abschreibung?
Dann versuche ich es hier zu heben.
Eine Abschreibung ist erfolgswirksam, aber was ist sie nicht?
Sie ist erfolgswirksam, sie taucht also in der Gewinn- und Verlustrechnung auf.
Das ist Ihnen bewusst.
Alle erfolgswirksamen Vorgänge kommen in die Gewinn- und Verlustrechnung.
Eine Abschreibung, die Abschreibung kommt in die Gewinn- und Verlustrechnung,
aber sie ist zwar erfolgswirksam, aber nicht...
Erfolgswirksam heißt, sie hat Auswirkungen auf den Gewinn.
Sie ist nicht zahlungswirksam.
Nicht zahlungswirksam.
Also erfolgswirksam, aber nicht zahlungswirksam.
Das heißt, wenn ich den Gewinn hernehme, dann steckt da eine Komponente,
mindestens eine Komponente drin, die den Gewinn geschmälert hat,
aber gar keine Zahlung bedeutet.
Also ist die Idee, wenn ich über die Rückflüsse,
Also es geht darum, wann hat sich die Investition zurückgezahlt?
Nicht, wann hat sie sich über die Gewinne erledigt, sondern wann hat sie sich zurückbezahlt?
Dann muss ich logischerweise auf den Gewinn das zu rechnen, was meinen Gewinn geschmälert hat, aber nicht zahlungswechselnd.
Das ist die Idee dahinter.
Der Rückfluss, das ist eine sehr primitive, sehr vereinfachte Methode, um über einen Rückfluss zu reden.
Rückfluss, Gewinn plus Abschaffung.
und dann nehme ich wieder das Durchschnittsjahr
und kann dann einfach rechnen
Anschaffungswert geteilt
durch diesen Rückfluss
diesen Durchschnittsrückfluss
und dann komme ich auf die Anzahl der Jahre
das wäre die Durchschnittsmethode
und dann gibt es die Totalrechnung
oder Kumulationsmethode
jetzt weiche ich ab von dieser
Durchschnittswertbetrachtung
und sage, ok, ich habe 5 Jahre, 6, 7 Jahre geplant
mit sehr unterschiedlichen
Rückflussszenarien
und ich setze die jetzt eitel an
Ich gehe zwar aus von dem Anschaffungswert,
und jetzt gehe ich aber aus von diesen sehr unterschiedlichen Werten,
die es pro Jahr gibt,
weil ich da unterschiedliche Gewinne dann doch geplant habe.
Jetzt könnten Sie sagen,
ja, aber dann ist das ja nicht mehr diese Periode,
diese Einperioden- oder Durchschnittsperioden-Betrachtung,
aber Vorsicht, es ist trotzdem statisch.
Es gehört trotzdem zu der statischen Rechnung.
Warum?
Weil wiederum die Zinseszinsrechnung nicht zum Ansatz kommt.
Es ist mir also egal, nach wie vor,
egal wann die Zahlung stattgefunden hat,
im Sinne von, muss ich sie weniger hoch bewerten,
als eine frühe Stadt hinbezahlen.
Egal, wir schauen uns das auch immer an, weil wir die Namen nicht wissen.
Also, ganz einfache Geschichte.
Und zum ersten Hinweis, Gewinn plus Abschreibung ist sozusagen eine äußerst primitive Berechnung eines Cashflow.
Das würden wir aber noch aufbohren gegen Ende des Jahres.
Gut. So könnte dann die Totalrechnung aussehen. Jetzt hätte ich gegebenenfalls ein Beschäftigungsprogramm.
Da würden Sie jetzt hier zwischen Wolf rechnen, aber Sie füttern Excel damit und da geht das ganz schnell.
Die Frage wäre hier bei diesen gegebenen Gewinnen über die nächsten 10 Jahre. Sie haben zwei Investitionsalternativen.
A. Was ist die Amortisationszeit für diese beiden Maschinen?
Und B. Ja, das ist nur by the way, das ist ein Durchschnittsgewinn und wir können nicht mehr.
Was ist zu tun?
Zunächst müssen Sie sich feststellen, die Maschinen werden abgeschrieben über die nächsten 10 Jahre.
Steht hier, Nutzungsdauer 10 Jahre.
Wir gehen aus von der Linie an, Absteigung.
Heißt, ich weiß von vornherein,
was die kalkulatorische
Abschreibung für die nächsten 10 Jahre sein wird.
Nämlich,
15.000 Euro.
Genau, für Maschine A und für Maschine B
22.000.
Die tragen Sie einfach ein
bei Abschreibung.
Das ist der Wert, der zu der
gewinnenden Zugehörigkeit muss.
Dann kommen Sie auf den Rückfluss pro Jahr.
Also ganz einfache Geschichte.
Und jetzt müssen Sie diese Rückflüsse,
die Sie errechnet haben, über die Jahre kumulieren.
Das heißt, Sie haben dann das Jahr 1, das Jahr 1 plus 2, das Jahr 1 plus 2 plus 3 und so weiter.
Und dann sehen Sie auf Basis dieser Kumulation, wann die Linie durchschlagen ist, diese Anfangsinvestition.
Wann habe ich die 150.000 Euro erreicht oder wann habe ich die 200.000 Euro erreicht?
Ich will Sie damit jetzt nicht
beschäftigen, sinnloserweise
ich hoffe, Sie können das einfach
Ihnen ist klar, okay, ich brauche
Gewinn, dann brauche ich die Abschreibung dazu
habe ich mal so einen Rückfluss errechnet
den Rückfluss kumuliere ich auf
und dann sieht das Ganze so aus
Sie können sich mal ein Eckdatum reinschreiben
das wäre im
im Jahr 5
haben Sie
für Maschine A
die 150.000
erschlagen
und im Jahr
7
haben Sie die 200.000
von der Maschine B erreicht.
Heißt, der Wert muss irgendwo
für Maschine A bei
4, irgendwas liegen
und für die Maschine B bei 6, irgendwas.
Nommen wir es im siebten Jahr,
das heißt 6, irgendwas.
Ist Ihnen das klar mit der Kumulation,
die letzten beiden Spalten
und wie Sie es in EXI umsetzen würden,
total primitiv,
mit einem relativen Bezug?
Oder da ein Absolutbezug sogar, Summe bis von, und dann rockieren Sie es runter, das ist total unnötig.
Gut. Nachvollziehbar?
Schauen wir uns das Ganze grafisch an.
Grafisch sieht es dann so aus.
Ich habe zwei Möglichkeiten. Entweder ich spiele mit der Null, die ich sage, okay, ich habe ein Anfangsinvest, das heißt eine Anfangsauszahlung.
Hier fange ich damit an und sage, okay, ich beginne bei 0, gucke mir die Rückschlüsse an und schaue mir exakt die Linie A0 an, wann wird diese erreicht.
Die ist einmal bei 150.000 und einmal bei 200.000.
Ich kann hier eben abschließen, okay, das wird so bei 4,8 liegen und hier bei 6,5 vielleicht.
Das ist die eine Darstellungsweise.
Ich kann aber auch sagen, okay, ich habe eine Anfangsauszahlung und da fange ich an.
Es geht also nicht um den Nullpunkt, sondern wie gesagt, die Investitionswährung und Rückflüsse lasse ich dann anfangen bei A0.
Die Auszahlung wäre im Fall A minus 150.000, die Auszahlung im Fall D die 200.000.
Und dann schaue ich mir an, wann ist die Nulllinie erreicht, das kommt genau dasselbe raus, das ist eine andere Darstellung.
Auch hier wieder die gleichen Zeiträume.
also wir hätten hier
wenn wir es genauer anschauen
wie gesagt eine 4,8
und hier eine 6,5
wir könnten es jetzt doch
grafisch auflösen oder interpolieren
also diese letzte
Periode, wenn wir es genauestens
haben wollten
nein
und was ich dann noch gemacht habe
die
Die Gewinne wurden als Durchschnittswerte errechnet.
Das ist das, was man quasi macht, wenn man auf das Durchschnittsjahr geht.
Und dann die dazugehörigen Renten.
Gut. Problem bei dem Ganzen.
Was ist das Problem?
Immer und immer wieder, bitte machen Sie sich das ganz, ganz klar.
Ich habe mit der Amortisationsrechnung überhaupt keine Aussage und keinen Hinweis darauf, ob sich etwas rentiert oder nicht rentiert.
Ich kann eventuell eine Amortisationszeit haben, die weit über 10 Jahre hinausgeht und das kann ein hochrentables Projekt sein.
Für den Privatinvestor sind das allerdings Zeiträume, die sein Gefühl für ein vertretbares Risiko übersteigen.
Ein Beispiel, Sie kennen Groß-Wasserkraftprojekte, in Deutschland der Skoldistal zum Beispiel, also es gibt so Großprojekte, da rechnen Sie sehr wohl mit Amortisationszeiten, die extrem lang sind.
Sie kennen vielleicht Three Gorges in China, das ist ein Großprojekt gewesen vor ein paar Jahren.
Three Gorges, also drei Schluchten am Wasserkraftwerk.
Kennen Sie? Nicht? Okay.
Also ein riesiges Ding, wo Sie sogar zum Teil unterschiedliche Hersteller der Turbinen haben.
Also, wenn Sie sich sowas anschauen, das würde ein Privatier nie angehen, auch ein privates Konsortium nie angehen.
Sowas ist auch in Europa oder USA, war staatlich getrieben, solche Projekte.
Jetzt hat es aber über die letzten, ja jetzt bald 30 Jahre, einen ganz klaren Trend gegeben zur Privatisierung.
Fakt ist, dass solche Großprojekte nicht mehr stattfinden, nicht mehr in dem Maße, das heißt auch eine Umstellung der Industrie muss stattfinden.
weil
denen diese Langfrist
also klar, da stecken hohe Rentabilitäten
dahinter, ist klar, ist logisch
hohe Rentabilitäten, aber sie brauchen
den langen Atem und zu sagen
Amortisationszeit braucht ewig
aber für die gesamte Infrastruktur
für die Fortentwicklung dieses Bereichs
ist es eine ganz wichtige Geschichte
und tatsächlich
es rentiert sich
auch für den Eigentümer
aber er muss halt damit leben
dass es sehr, sehr lange gebunden ist, sein Kapital.
Und der Rückfluss ewig dauert.
Deswegen haben Sie heutzutage eher kleinere Projekte, die in Abwicklung kommen.
Also Punkt 1, wir haben keine Aussage zur Rentabilität.
Punkt 2...
Kann man da dann...
Also, bei so großen Projekten, wenn das ein Privatunternehmen machen würde,
wenn es sich Rückzahlungsdauer von 30 Jahren anwenden soll,
dann dauert das eh nichts.
Kann man das dann aus dem laufenden Betrieb ausfinanzieren und trotzdem zurückzahlen?
Sie brauchen halt einen Mods-Anfangs-Hub,
Sie brauchen quasi einen extrem langen laufenden Kredit
oder Sie haben das als Einlage durch Eigentümer.
Also da brauchen wir auch einen Spende-Kreditgeber,
die das Vertrauen haben,
dass Sie so lange auch wirklich solvent bleiben.
Und das ist ja die nächste Geschichte,
wie sonst niemand schickt.
Gegenüber einem Staat, da gibt es ja mal Staatsanleihen.
Da geht das leicht.
Im Übrigen, dass das jetzt keine Luftnummer ist, schauen Sie sich mal Niagara-Fälle an.
Da stecken, ich glaube, das sind Turbinen, die da drin sind von 1906 noch.
Da sehen Sie, wie lang das Zeug läuft.
Gewinnbringend.
Aber das sind einfach andere Dimensionen.
Und ja, in Anlagen brauchen Sie grundsätzlich dieses Problem.
Grundsätzlich.
dieser relativ langen Rückflusszeiten oder Amortisationszeiten.
Aber gerade bei Kraftwerken oder insbesondere bei Wasserkraftwerken,
da wird es halt richtig lang.
Das ist zum Beispiel bei Gaskraftwerken noch nicht mal so groß, würde ich sagen.
gut
dann zweites Thema hier
was nach der Amortisation ist
wird hier keine Aussage getroffen
es heißt nur bis dahin, dass es amortisiert und gut ist
heißt
dass ich, also wenn ich das als
Absolutkriterium hernehme, die Amortisationsdauer
dass ich grundsätzlich mal
langfristige Investitionen
benachteilige zugunsten
aufgrund meiner sehr kurzfristigen
Betrachtungsweise.
Das muss man nur wissen.
Aber deswegen habe ich immer und immer wieder,
das kommt zum Schluss nochmal,
die Amortisationsrechnung
ist kein Entscheidungskriterium,
das
allein hier genommen werden darf.
Das ist immer nur
ein ergänzendes Hilfsmittel,
eine Ergänzung,
eine Rahmenbedingung,
so wie ich vorhin sagte.
Also eine gewisse Rentabilität muss sein und das Ganze aber verquickt mit einer maximalen Amortisationsdauer von zum Beispiel.
Oder Sie vergleichen zwei in der Rentabilität ähnliche Projekte und dann entscheidet sie sich klar für das mit der kürzeren Amortisationsdauer.
Tja, schwierig wird es eben bei unterschiedlichen Nutzungsdauern.
Na klar, wenn ich quasi die Amortisationszeit, wenn die meine Gesamtnutzungsdauer schon fast verbraucht hat,
ist blöd, wenn ich jetzt unterschiedliche Nutzungsdauern habe, von vornherein, wie soll ich es vergleichen?
So, und der Hinweis, den hatte ich schon gegeben, auch wenn ich jetzt eine mehrperiodige Betrachtung mache,
bei dieser Totalrechnung oder kumulativen Berechnung, dann bleibt es eine statische Berechnung.
rechnen muss. Statisch deswegen,
weil ich nicht dynamisiere.
Dynamisieren würde bedeuten,
dass ich diskontiere.
Dass ich sage, okay, finde den
6-Jahren-Stab, deswegen muss ich es auf heute
diskontieren.
Zeitpräferenz des Geldes
spielt keine Rolle.
So, und nochmal,
ist nur ein Teilaspekt
der Investitionsbeurteilung,
nämlich Teilaspekt
zeigten.
Gut.
Noch ein paar allgemeine Hinweise
zu der statischen Investitionsrechnung.
Was
Sie im Hinterkopf
verhalten sollen.
Die statische
Investitionsrechnung, weil grundsätzlich
ist eher eine kurzfristige Betrachtungsweise,
indem ich halt ein Durchschnittsjahr
hernehme.
Und dann
auch nicht die Mühe gemacht habe,
da betrachtet man die ersten drei Jahre bitte dann Durchschnitt und Kurs,
wenn Sie an solche Wirtschaftlichkeitsberechnungen von Maschinen denken.
Also genauso wie es hier steht, häufig hat man nur die Untersuchung der ersten Jahre nach Anschaffung,
aber großer Vorteil, die Datenbeschaffung ist natürlich nicht so schwierig
und die sind wohl auch sehr realistisch, die Daten, mit denen ich arbeite.
Zweiter Punkt
Sollte es irgendwelche Schwankungen geben
im Zeitablauf
finden die keine Rücksicht
Es gibt sogar Schwankungen
die ich eigentlich von vornherein weiß
Gerade wenn ich
wenn ich über ein
ich weiß von vornherein
bei einem Produkt
wenn es um ein Projekt eines Neuproduktes geht
hatte ich Ihnen ja schon mal gezeigt
dann kenne ich grundsätzlich
den Verlauf gemäß Lebenszyklus.
Dann habe ich so einen Verlauf.
Aber genau dieser Verlauf findet keine
Berücksichtigung.
Danke, das war für mich.
Dann habe ich so einen Verlauf,
was die Gewinnsituation angeht.
Ich habe erst Aufwände oder Kosten
und dann komme ich,
dann fängt irgendwann der Umsatz hier an,
aber der Gewinn kommt erst hier.
Ich habe
eigentlich verschiedene Phasen
in dem Leben des Produktes
die Nicht-Berücksichtigung finden.
So, und jetzt kommt das Garstige.
Wenn ich jetzt zwei Projekte miteinander vergleiche,
dann können die komplett gleiche Rentabilität aufweisen.
Und die haben aber gegebenenfalls
gegenläufige Gewinnentwicklungen.
Was meine ich damit?
Stellen Sie sich vor, wir schauen die Gewinne an von A
und die Gewinne von B.
und über die Perioden 1, 2, 3, 4, 5 schaut das dann wie folgt aus.
Die Entwicklung für A ist 200, 400, 600, 800, 1000
und die Entwicklung für B ist, die kommen von den 1000 und es fällt über die Zeit nach unten.
Der Durchschnittsgewinn ist für beide gleich.
Nämlich, was ist der Durchschnittsgewinn?
Ja, 600.
So ist es, genau. 600.
Also nach Rentabilitätsvergleichsrechnung würde ich hier rausgehen und sagen,
die sind gleich, sind gleich gut.
Aber was würden Sie jetzt aus dem Bauch heraus sagen,
welche ist besser?
Die A.
Warum würden Sie so argumentieren?
Weil es ja immer mehr Gewinnkunden
in der Wirtschaft wird über die Jahre.
Okay, Sie.
Ich kann die Argumentation verstehen.
Man könnte ja dann weiterrechnen,
dass im 6. oder 7. Jahr
Nein, ich finde es nachweihlich, theoretisch.
Gibt es andere Aussagen?
Ich habe eine Idee, zum Beispiel, wenn es nach drei Jahren das Produkt oder die Funktion begibt,
dann habe ich eben schon ein wenig weniger Wach, quasi am Anfang sicherer.
Der Witz ist, dass eine Zahlung, die im Jahr 1 stattfindet, und wenn es der gleiche Betrag ist,
der ist viel höher zu bewerten, als eine Zahlung, die im 4. oder 5. Jahr stattfindet.
Dazu kommen wir aber bei der dynamischen Investitionsrechnung.
Genau darum geht es.
Deswegen wäre nach dynamischer Investitionsrechnung ganz klar,
das Ergebnis B ist viel besser als A.
Wenn Sie sowas sagen, dann müsste man jetzt eigentlich ergänzen und sagen,
der Betrachtungszeitraum reicht nicht.
Wir möchten eine Entscheidung treffen auf Basis der nächsten 10 Jahre.
Und jetzt muss ich mir überlegen, wie geht es dann weiter.
Aber das ist dann ein anderes...
Also auf Basis dieser Zahlen, auf der beurteile ich und dann ist ganz klar B besser.
Und das kommt bei der statischen Investitionsrechnung nicht raus.
Jetzt habe ich nur Bashing gemacht bezüglich der statischen Investitionsrechnung,
möchte Ihnen aber nicht beantworten, ja natürlich ist es sehr leicht anzuwenden
und das ist auch der Grund, warum es sehr oft und sehr häufig in der Praxis zur Anwendung kommt.
Und es ist gut, dass es zur Anwendung kommt, weil es schon mal eine gute Entscheidungsgrundlage bringt.
Es ist allemal besser, als darauf zu verzichten.
Und in vielen Bereichen mag eine dynamische Investitionsrechnung vielleicht zu viel sein,
Wobei es heute, ich kann von, also bei großen Firmen ist es Standard, bei irgendwelchen Projekten, dass sie dynamisieren.
Irgendwelche Fragen soweit?
Ja?
Hängt das dann irgendwie auch von der Projektgröße oder sowas ab, dass man sagt, okay, das ist nicht 10.000 Euro, ist nicht wurscht, aber man tut es die statische oder taktische Art?
Das können Regeln sein in den Unternehmen, in welcher Art zum Beispiel Wirtschaftlichkeitsberechnungen durchzuführen sind,
in Abhängigkeit von der Höhe des Investitionsvolumens.
Das ist durchaus denkbar.
Völlig klar ist bei, also wenn es um die Beurteilung eines neuen Produkts geht,
da wird in jedem Fall dynamisiert
weil Sie da längere Zeiträume betrachten
und weil Sie da diese sehr unterschiedlichen
Sie haben keinen eingeschwungenen Zustand, der ständig bleibt
sondern Sie sehen, dass es einen bestimmten Verlauf nimmt
und dann müssen Sie dem Rechnung tragen
Gut, wenn keine weiteren Fragen sind
kurz vorweg
Sie werden es dann
das habe ich eigentlich mal geschaltet für nach der Übung
ich werde Sie aber darauf nochmal hinweisen
wenn wir diese Vergleichsrechnung machen
da fangen wir an mit der Kostenvergleichsrechnung
dann kommt die Gewinnvergleichsrechnung
dann kommt vielleicht
dann kommt die Gewinnvergleichsrechnung
Und da könnte man versuchen zu sagen, okay, ich mache vielleicht eine Kosten-pro-Stück-Betrachtung,
ich rechne runter, dann habe ich hier den Einzelpreis
und ich habe dann die Differenz zwischen Preis und Kosten pro Stück.
Und dann multipliziere ich mit der Kapazität, dann habe ich den Komplettgewinn.
Das große Problem dabei ist, dass Sie mit Sicherheit, wenn ich größere Stückzahlen habe,
große Verzerrungen wegen Rundungsfehler drin haben.
also rechnen Sie lieber
von den großen Werten ausgehend
und rechnen Sie dann runter
nur kurzer Hinweis
Sie sehen es dann
wir gehen rüber zur dynamischen Investitionsrechnung
jetzt wird es endlich spannend
jetzt kommt ein bisschen was
mit höheren Anspruch
wer von Ihnen hatte Finanzmathematik?
Zinsrechnungen
absolutes Neuland
Okay, Sie hatten sich damit beschäftigt. Dann werden Sie das hier wiederfinden.
Das Feine ist hier, Sie sehen drei Methoden, die Kapitalwertmethode, die interne Zinsflussmethode, die Annuitätenmethode und die bauen aufeinander auf.
Das heißt, wenn ich mal grundsätzlich die Kapitalwertmethode begriffen habe, verstanden habe, dann ist es kein großer Schritt mehr zu den anderen Methoden.
und gestrichelt am Schluss
sehen Sie als vierte Methode, die ich Ihnen vorstelle
die dynamisierte
Amortisationsrechnung
die ist ganz einfach
da bringe ich einfach in diese
Sie erinnern sich, in diese Totalrechnung
die Dynamisierung mit rein
das heißt, da werden schlicht und einfach
die einzelnen Jahre diskontiert
und dann entsprechend
der Amortisationsverlauf
berechnet
so, warum das Ganze
jetzt versuche ich es Ihnen ein bisschen näher zu bringen
stellen Sie sich vor
wir haben hier eine Zeitreihe
eine Zeitreihe mit
pro Periode genau der gleichen Zahlung
wenn Sie sich daneben stellen
dann sehen Sie von vorne
ja, das ist ja alles gleich
stellen Sie keinen Unterschied fest
wenn Sie sich jetzt aber auf den Zeitstrahl stellen
dann wie in der Schlange
dann sehen Sie abnehmende Werte
je weiter Sie nach vorne schauen
und so müssen Sie sich das irgendwie vorstellen
auf der Suche
nach der Antwort auf die Frage
zum Beispiel
wie viel ist denn ein Betrag
heute wert
den ich schon vor zwei Jahren
erhalten habe
also das wäre die
Jährungswärtsbetrachtung, Zahlung erfolgt in der Vergangenheit
Was ist die eigentlich aus heutiger Sicht wert?
Da ist es noch relativ einfach, denke ich.
Sie können schon sagen, okay, hätte ich vor zwei Jahren auch in die Bank gegeben,
da hat es ja noch tolle Verzinsungen gegeben, dann wäre das halt deutlich mehr wert.
Die andere Frage, damit es vom Verstehen her schon ein bisschen abstrakter,
wie viel ist ein Betrag heute wert, aus heutiger Sicht,
den ich erst in vier Jahren erhalten werde?
da können Sie natürlich auch mit so einem Medantenlösung
naja
wenn ich heute Geld anlege
dann soll das in vier Jahren genau diesen Zahlungsbetrag
ersetzen oder so hoch sein wie der
das heißt er ist nominal kleiner
da kriegen Sie dann schon das Gespür dafür
ja also genau darum geht es
Wir arbeiten mit der Verzinsung der Rückflüsse.
Die dynamische Investitionsrechnung basiert ausschließlich auf Zahlungsflüssen.
Wir hatten jetzt noch eine Durchmischung bei der statischen Investitionsrechnung.
Sie erinnern sich, dass wir hier zum Teil mit Aufwänden gerechnet haben,
aber nicht mit den eigenen Zahlungsflüssen durchgehen.
Die Frage ist, wie viel Zins würde ich für mein Geld erhalten?
Wir können schon mal so rechnen, oder hier eine einfache Aufgabe.
Heute sollen 3.000 Euro investiert werden in ein Wertpapier mit drei Jahren Laufzeit.
Das ist leicht denkbar.
Gehen Sie mal, Sie legen an, in eine Anleihe, die Sie kaufen wollen über Ihre Bank.
Anleihe von irgendeinem Unternehmen.
Und Sie wissen heute schon, der Rückzahlungswert der Anleihe ist 4.000 Euro.
Zinsen und Anfangsbetrag sind da mit drin.
Das wäre zum Beispiel bei einem Zero-Bond.
Sagt Ihnen das was?
Zero-Bond ist ohne praktische Verzinsung,
aber ich habe dann
ein Regime bei der Rückzahlung
bedeutet, über die
Anfangszahlung hinausgeht.
So, was ist
die Verzinsung
dieser Anlage?
Heute 3.000, nach drei Jahren 4.000 Euro.
Was ist
die Verzinsung?
Ich muss dann, also
Was ist der große Unterschied? Wir haben jetzt bei der statischen Investitionsrechnung auch mit Zinsen gerechnet.
Sie erinnern sich, auf Basis der durchschnittlichen Kapitalbindung haben wir einen alkoholatorischen Zins errechnet.
Für ein Durchschnittsjahr, was wir dann verallgemeinern zur Anwendung gezahlt haben.
Das wäre diese lineare Verzinsung, wo ich einfach sage, Jahr für Jahr, Jahr für Jahr, die gleiche Verzinsung.
Jetzt, wenn ich aber in der Tat sehr näher auf den Zinswirts wieder Zinsen gebe,
dann richte ich das ja an das Darstellungspunkt, diese exponentielle Verzinsung.
Und das ist das, was in der dynamischen Demonstrationsrechnung zum Anlass kommt.
Grundsätzlich werden die Zinserträge steigen, wenn sich sonst nichts verändert.
Bei der Einfachen Verzinsung, durch die Kapitalzinsung, die Himmler Zinssatz, sind sie prägnant konstant.
Jetzt kommen drei Definitionen, die Sie aus dem FF wissen müssen, weil Sie die brauchen für die Beurteilung und Herangehensweise an verschiedene Aufgabenstellen.
Es geht um den Zeitpunkt der Zahlung und wann die Zahlung was wert ist.
Der sogenannte Zeitwert ist genau der Wert einer Zahlung zum Zeitpunkt ihres Anfalls.
Also wenn im fünften Jahr 1000 Euro gezahlt werden, dann sind im fünften Jahr diese 1000 Euro genau 1000 Euro wert.
Aus Sicht des fünften Jahres.
Das ist der sogenannte Zeitwert. Wenn Sie zurückgehen auf diese Darstellung der gleichmäßigen Zahlungen, dann wäre der Zeitwert der jeweiligen Zahlungen gleich.
Jetzt kommt das Nächste. Der Endwert einer Zahlung ist der Wert einer Zahlung nach Aufzinsung über die Folgeperioden, die ich betrachte.
Also ich habe heute eine Zahlung. Guck mir an, was ist die Zahlung in fünf Jahren wert bei Anwendung eines bestimmten Zinses.
Da komme ich auf den sogenannten Endwert.
Ich versuche das mal ganz kurz grafisch mitzuteilen.
also wir haben
heute eine Zahl
und dann haben wir
irgendwann das Jahr N
erreicht und dann ist die
so viel wert
also die wächst an
der Wert
ohne dass ich irgendwas anderes tue
einfach über Zinseszinsrechnung
das wäre der Endwert
die gleiche Frage
kann ich natürlich auch andersrum stellen
wenn ich in Tüchern diese Zahlung habe
Was ist die aus heutiger Sicht Wert?
Dann habe ich diesen Wert einer zukünftigen Zahlung nach Abzinsung.
Das hier wäre der Endwert dieser Zahlung.
Und das hier ist der sogenannte Barwert.
Bezogen auf diese Zahlung.
also während einer zukünftigen
Zahlung nach abzinsen
Fremdwort für Abzinsung
ist die Diskontierung
etwas zu
diskontieren heißt nicht
einfach abzinsen
wir werden damit
die ganzen nächsten Wochen
spielen
und da geht es immer um diese Begrifflichkeit
Einfachste Geschichte
den Endwert berechnen
es geht jetzt nur um eine Aufzinsung
ich will Zinsen wieder anlegen
bei Wertpapiergeschäften hat man für das sogenannte
Operation Blanche gesprochen
und wenn Sie sich heute ETFs anschauen
dann können Sie wählen, ist es ein Ausschüttender oder ein Tesaurierender
also einer der seine Werte immer wieder zusätzlich mit anlegt
dann haben Sie genau auf dem Thema
hier geht es darum
zu der Frage
wie viel sind 100 Euro
in 3 Jahren wert
wenn ich die anlege
zu einem Zins von 10%
wie ist dann zu rechnen
ganz einfach
Geschichte
der Endwert einer Zahlung
ist dann einfach
K0 mal
1 plus den Zinssatz
hoch N. Also hier
wäre es 100 Euro
mal 1 plus
I. I ist 10%.
Also kommt 1,1.
Also 1 plus 0,1.
Und das Ganze hoch 3. Fertig.
Mehr ist es nicht. Das ist die Rechnung
der Aufzinsung. Ganz einfache
Geschichte.
K0 ist der Anfangs.
Die Anfangszahlung
unter der Anlagebetrag.
I ist der Zinssatz. N die Laufzeit.
Und in dem Fall wäre das Ergebnis die 133,1 Euro.
Das ist der Ende.
Also was die Inflation wird jetzt da komplett erhöhen.
Rein theoretisch, wenn ich jetzt was mit 2% Erzins und 2% Inflation suche,
das ist ja eigentlich vielleicht viel mehr.
Also was Sie ansprechen, ist die Kaufkraft.
Sie können das natürlich
dann ins Verhältnis setzen oder in Bezug setzen
und sagen, naja, wenn wir jetzt eine durchschnittliche
Verzinsung von 3% haben
dann ist es vom Kaufkraftgewinn
her, nun bezogen auf
jetzt vielleicht, wenn wir Glück haben, eine Durchschnittsinflation
von 2%, haben wir
1%
Das können Sie natürlich mit dem Ansatz
nehmen, für sich selbst
Das bedingt
zum Beispiel auch die Mindestzinserwartung
bei Projekten, das fließt dann natürlich
mit rein diese betrachtung aber ja wir werden da jetzt nicht explizit das rein oder raus
so der bar wird das ist gerade andersrum zu was ist zukünftiges kapital aus heutiger sicht werden
wenn ich jetzt zum beispiel weiß ich habe ich werde nächstes jahr also in einiger 106 euro
erhalten, bei einem Zinssatz von 6%,
ganz einfache Geschichte, dann heißt das,
ich habe anfangs 100 Euro
investiert gehabt.
Logischerweise. Ich habe 100 Euro
investiert, ein Jahr liegen lassen,
dann sind 6% draufgekommen, das gibt
die 106. Die Rechnung,
die dahintersteckt, ist schlicht und einfach die
Umkehr dessen, was wir gerade gesehen haben.
Also das K0
ist das, wonach ich jetzt
frage, und ich rechne mit
kn als gegeben
also habe ich dann
kn ist dann
kn durch
1 plus i hoch n
ganz einfache Geschichte
und dieses
1 plus i hoch n, das ist das
Diskontieren
hier in dem Fall
war gefragt
wenn ich nach
acht Jahren diese 7.387
Euro erhalte, bei einem
Zinssatz von 5%,
wie viel musste ich
investieren, oder wie viel muss ich heute
investieren?
Da kommt eben raus,
genau die
5.000 Euro.
Also gegeben war,
das war gegeben,
die Frage ist, was wäre heute zu investieren,
um bei einem gegebenen Zinssatz
diesen Wert zu erreichen,
Und das ist das Ergebnis.
Ist das für jeden nachvollziehbar? Verständlich?
Gut. Einfache Geschichte.
Jetzt machen wir es ein bisschen komplexer.
Jetzt rechnet man bei gleichmäßigen, immer wieder gleich hoch stattfindenden Zahlungen.
Dann rechnet man in Renten.
Also das bezeichnet man als Renten.
Da kommt auch dieser Begriff Rente hier.
Dieser gleichmäßige Betrag, der Monat für Monat gezahlt wird, oder wir rechnen hier in Jahresperioden.
Und dann stellt sich die Frage völlig neu.
Wie hoch ist denn der Endwert, wenn ich jährlich einen bestimmten, und zwar immer den gleichen Betrag,
Groß R, zu einem Zinssatz I anlege?
Das wäre zum Beispiel Ihr Thema, wenn Sie einen Sparplan machen.
Wenn Sie definieren, okay, ich möchte jetzt für die nächsten fünf Jahre pro Jahr 1.500 Euro anlegen,
auch wenn das jetzt monatlich erfolgt,
dann ist es genau diese Berechnung, was hätte das wert sein?
Da kommt ja immer ein Betrag dazu, der wird auch selbstverzinst, etc.
Jetzt muss ich mir die Welt erstmal ein bisschen vereinfachen,
indem ich dieses 1 plus i, was immer wieder dabei sein wird,
dieses 1 plus der Zinssatz
das verkürze ich jetzt auf Q
Q ist gleich 1 plus I
das ist jetzt mal angenommen
Q ist 1 plus I
und jetzt weiß ich, okay, dieser
Endwert, den ich errechnen muss
der setzt sich zusammen
aus der letzten Zahlung im letzten Jahr
wird nicht vergrößert
die Zahlung des vorletzten
Jahres vor dem Ende
wird mit
mit Q multipliziert
die aus dem vorvorletzten
Q² und so weiter
bis zu dem
die erste Rate, also die Beute stattfinden würde
da habe ich
R mal Q hoch N
minus 1
und das Ganze kann ich dann
umformen zu
der Endwert
ist dann R mal
1 plus Q hoch 1 plus Q hoch 2
plus Q hoch 3 und so weiter
bis plus Q hoch N minus 1
So, und jetzt kommt die wunderbare, das ist das Einzige, es gibt ein paar Formen, die müssen Sie einfach sich eintrichtern.
Und das, was wir jetzt hier haben, ist eine sogenannte geometrische Reihe und die ist ganz einfach beschrieben mit q hoch n minus 1 durch q minus 1.
Die brauchen wir immer und immer wieder.
Diesen Wert, q hoch n minus 1 durch q minus 1.
Das ist das, was man sich einfach merken muss.
Und für den Endwert heißt es, ich muss das jetzt noch mit R,
also mit dieser gleichmäßig stattfindenden Rentenzahlung, multiplizieren.
Das heißt, der Endwert dieser Zahlungsreihe ist R mal Qn-1 durch Q-1.
Also genau dieser.
wir werden uns dazu nochmal was anschauen
in der Übung, wie man das vielleicht nachweisen kann
dass es auch wirklich stimmt
diese Überleitung der geometrischen Reihe
in diesen Bruch
damit sie
auch ein Gefühl der Sicherheit
damit haben
machen wir mal einen Versuch
Sie dürfen mal rechnen, wenn wir jährlich 1.000 Euro anwenden,
wir waren einmal über 20 Jahre, jetzt sind wir über 30 Jahre,
was kommt dann als Endwert raus?
Versuchen Sie es mal eben zu berechnen.
Und denken Sie dann um 2%, das ist i.
Sie rechnen aber mit q, q ist 1 plus i.
Also müssen Sie mit 1,02 rechnen.
Vielen Dank.
Amen.
Haben wir die Geräte?
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Übrigens ist die Übung dann auch hier, ab jetzt, provisierbar.
Vielen Dank.
Einfache Übung, das sollte dabei rauskommen.
Richtig.
Sie sehen also schon hier, sagen wir mal, die Streckung in zehn Jahren,
was die im immensten Wertsteigerung bedeutet, bei nur zwei Prozent.
Also es ist auch mal wichtig, sich das klar zu machen, dass zwei Prozent kein Vermögenszins ist.
Wenn Sie sich feststellen, Sie haben Anleihen oder Rechnungen, dann wären Sie in dem Bereich drin, aber wenn Sie z.B. investieren, dann gehen Sie dazu, dass man eine ganze Handlung durchsetzen kann.
Wie wäre das jetzt? Also eine Bremsenrechnung ist, wenn es ein praktischer Konzentratbetrag ist, der in die Handlung geht.
Wäre jetzt der Betrag, also der Unterschied, dass man gleich jetzt die 20.000 oder die 30.000 Euro da angelegt hätte
und dann die Zeit für den Autos hätte, oder wie lange jetzt?
Dann hätte sich das genauso verzinst, das wäre einfach ein anderer Antragsbetrag gewesen,
weil Sie haben immer diese Verzinsung über die Jahre.
Also Sie nehmen an, dass eine Verzinsung von X möglich ist und mit der rechnen Sie.
Also ein Unternehmen muss so rechnen.
Ich bringe mal wieder dieses blöde Beispiel mit, Anleihen und Aktien und so.
Das ist, um für Sie selbst Ihr eigenes Handeln auch nochmal sich klarzumachen.
Ein Unternehmen muss darauf setzen, dass alle Projekte sich verzinsen.
Sonst ist es Geldvernichtung.
Es muss sich verzinsen.
Und wir kommen dann nochmal darauf zurück, glaube ich.
Ich hoffe, dass die Fragestellung für Sie geklärt wird mit dem nächsten.
Aber fragen Sie gerne nochmal.
Tja, jetzt haben wir den Endwert berechnet.
Jetzt wollen wir den Barwert berechnen.
Also ich mache es jetzt mal kurz grafisch klar, was wir gerade eben gemacht haben.
Ganz kurz.
Grafisch gesehen haben wir lauter gleichmäßige Renten gehabt über die Folgejahre.
und wir haben uns groß gefragt,
was ist das in Summe am Schluss wert?
Das ist das, was wir uns gefragt haben.
Das wäre jetzt, wie haben wir es genannt?
Kn.
Und jetzt kommt die Frage,
na ja, was ist es aus heutiger Sicht wert,
Wenn ich jetzt anfange, jedes Jahr so und so viel Euro oder so viel Geld anzulegen oder zu zahlen,
was ist ein Zahlungsstrom von jährlich Wert?
Und da machen wir uns jetzt das Leben einfach.
Was wir jetzt nicht machen, ist, dass wir Wert für Wert hergehen und diskontieren.
Das könnten wir auch. Wir könnten jetzt jeden Wert diskontieren und uns überlegen, was ist jetzt dazu die geometrische Reihe.
Da wird es aber ein bisschen kompliziert, das ist unschön.
Wir machen uns das Leben viel einfacher.
Wir machen nämlich einfach einmal rein, wir berechnen den n-Wert und dann sagen wir in Summe,
diskontieren wir das einfach in Summe und dann kommen wir auf den Wert, was es heute wäre.
Das hier wäre b oder der Wahrwert.
Nun, das ist das, was genau passiert.
Wir wissen, k0 ist kn durch 1 plus i hoch n.
das ist dieser Diskontfakt
also durch 1 plus i hoch n
das ist wie es zu diskontieren ist
weil das findet ja im Jahr n statt
das heißt in unserem letzten Beispiel
wenn wir uns das ja anschauen
für die 20 Jahre
was ist dieser Zahlungsstrom
über die folgenden 20 Jahre
aus heutiger Sicht wert
also immer wieder
denken wir an den Zeitstrahl
wo befinde ich mich
ich befinde mich auf heute
und das ist die Frage, was ist es aus heutiger Sicht
wert, und dann komme ich genau auf dieses
B ist gleich
KN
von den 20 Jahren geteilt
durch Q hoch 20
das ist dieses 1 plus 0,2
in Klammern
O20, ON
Laufzeit
und dann sehen wir, das Ergebnis ist
16.351
also zu Ihrer Frage
zurückkommen, was
hätten Sie anlegen müssen, um aufs Gleiche
zu kommen, wie wenn Sie jetzt
jährlich diese
1.000 Euro
angelegt hätten. Das jährliche
Anlegen über 20 Jahre von 1.000 Euro
hätten Sie sich sparen können, wenn Sie einfach
gesagt hätten, ich hab's locker, ich nehm
16.351 Euro
und leg die hin. Und dann
warte ich einfach auf die Endfälligkeit
in 20 Jahren
und dann krieg ich meine
das wäre das korrespondieren zu diesen 24 297 das sehen sie auch hier
also was wäre das ich habe natürlich der alternative ich kann den rechten rechnen
ich kann den renten zahlen ich kann also das ist das was wir bei einem sparplan der
Der Privatier macht das bei einem Sparplan, was sie typischerweise machen, weil der Passant sagt, das ist gut verkraftbar.
Da kommen noch ein paar andere Effekte dazu bei so einem Sparplan.
Ich habe ja verschiedene Bewertungen und ich kriege da einfach ein bisschen mit.
Gut.
Das führen wir jetzt ein bisschen weiter.
Jetzt wissen wir, der Warnwert wird berechnet, indem ich hier einmal den Endwert berechne
und dann diesen Endwert diskontiere wieder auf heute.
Und das ist was ganz Wichtiges.
Wenn ich sage auf heute, wir suchen unheimlich oft schlicht und einfach nach der Entscheidungsbasis
für eine Entscheidung, die ich heute zu treffen habe.
Wenn ich heute eine Entscheidung treffen muss, dann heißt es schlicht und einfach, ich muss die Werte so berechnen, wie sie für heute gelten.
Das ist das, was in den Unternehmen stattfindet.
Ich muss eine Entscheidung heute treffen, also muss ich das auf heute beziehen, heißt ich muss diskontieren die Zahlungen, die in der Zukunft stattfinden.
So, mit dem, was wir jetzt gemacht haben, heißt es, B errechnet sich mit, genau wie es hier dasteht, B ist dann die Rente und dann kommt dieses Abdiskontieren, das ist einfach dieses 1 durch Q hoch N und dann die geometrische Reihe für den Endwert, das wäre das Aufzinsen, da habe ich Q hoch N minus 1 durch Q minus 1.
also das ist dieses
Diskontieren, das ist der Endwert
und in Summe mit R
mal genommen gibt es den Barwert für heute
aus heutiger Sicht
Barwert ist der Wert
einer Zahlung
heute
so und genau dieser
Anteil hier
das ist der
sogenannte Rentenbarwertfaktor
hier ausgestimmt
das ist der
Und es ist viel schöner, sich das manuell zu errechnen, als wenn Sie jetzt zu einer Bank gehen, dann kriegen Sie solche Tabellen mit dem Barwertfaktor für die Jahre XY hingelegt.
So wird es errechnet.
Immer in Abhängigkeit natürlich von dem zur Berechnung hergenommenen Zinssatz.
Der ist entscheidend.
Gibt es Fragen soweit?
Sonst machen wir ein Beispiel
Sie investieren in eine Maschine
die Ihnen jährlich
2000 Euro bringt
und das über einen Nutzungsdauer
von 8 Jahren
Der Diskontsatz, den Sie verwenden
liegt bei 4%.
Was ist der Barwert dieser Einzahlungsüberschüsse,
die jährlich stattfinden?
Was ist nur der Barwert dieser Einzahlungsüberschüsse?
Berechnen Sie das mal.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Und? Gibt es mehr?
Das heißt, dass diese 8 mal 2.000 Euro bezahlten Euro heute einen Wert haben,
also die in der Zukunft stattfindenden Zahlungen haben heute einen Wert von 13.465 Euro.
Das ist es, was uns diese Aussage bringt.
Jetzt gibt es eine Besonderheit, ja.
Ich weiß nicht, ob das relevant ist oder noch relevant wird, wenn wir den Zeitpunkt
zum Beispiel, wieviel Leben zwei Jahren wert sind.
Also das Gesamtvolumen praktisch, also dann das, was noch gezahlt wurde und was noch gezahlt wird,
Ich weiß nicht, ob ich Sie richtig verstehe, aber es gibt eine ungemühte Aufgabe, die werden wir mal streiten.
Da werden wir auch sagen, wo richtig ist, wie sie interpretierbar ist.
Ich weiß nicht, ob ich Sie richtig verstehe, aber wir werden dieses, das werden wir so nicht beitragen.
Sie müssen immer hart unterscheiden.
Was ist der Zeitpunkt, für den ein Wert ausgesprochen werden soll?
Sehr häufig für das Unternehmen meinten wir, es geht um das Heute und Jetzt.
Sehr häufig.
Ich möchte heute eine Entscheidung treffen, muss ich heute einen Wert beimessen.
Das sind wir ganz oft mit dieser Diskutierung.
natürlich gibt es bestimmte
Fragestellungen, wo ich sage, ich brauche
einen Betrag von x in 10 Jahren
um, um das hier zu begleiten
was muss ich tun, damit ich
diesen Wert genau sage
dann errechne ich den Endwert
ja
und das wird Ihre
das wird Ihr
Auftrag sein, das genau zu unterscheiden
was ist denn gefragt, ist denn jetzt
eine Entscheidungskontrolle für heute gefragt
dann müssen Sie diskutieren
den Wahrwert erheben, oder geht es darum
den exakten Wert zu einem
späteren Zeitpunkt zu errechnen,
das wäre dann der Endwert.
Das liegt an Ihnen, das genau zu interpretieren.
Das ist, sagen wir mal, die größere
Schwierigkeit dabei.
Als Sonderloche bringe ich Ihnen
jetzt noch, also wir sind immer noch
bei diesem Rechnen in Renten, wir nehmen an,
dass jedes Jahr gleichmäßig viel bezahlt wird,
bis jetzt haben wir gesagt, für die nächsten 10 Jahre,
8 Jahre, 20, 30 Jahre,
aber es ist terminiert und dann ist es fertig.
Jetzt gibt es was anderes,
nämlich die sogenannte
ewige Rente. Wir gehen davon aus,
dieser Salopton
geht ununterbrochen weiter.
Stellen Sie sich einfach vor,
das geht immer und immer weiter.
Dann spricht man von
der ewigen Rente.
Wir haben zwar diese Berechnung
B ist gleich R mal 1 durch Q
mal Q hoch N minus 1
durch Q minus 1. Das trifft aber
für eine endliche
Reihe zu, weil N
ist dieser Endzellen.
Jetzt wenn ich sage, endet nicht. Was machen wir dann? Dann gibt es eine ganz einfache Geschichte.
Die Formel verschwindet und das Ganze wird ersetzt schlicht und einfach mit dieser Barwert der unendlichen Reihe ist R,
also dieser jährliche Zahlung geteilt durch den Zinssatz, durch I. Ganz einfach.
Jetzt können Sie sich fragen, ja wovon kommt sowas? Den brauchen wir tatsächlich.
Tatsächlich, diese Berechnung ist immer wieder, also sagen wir mal für die 0815-Frage,
wie viel müsste ich heute im Lotto gewinnen, um bei einer Entnahme von 30.000 Euro pro Jahr auf Ewigkeit beruhigt zu sein.
Das heißt, der Kapitalstock soll nicht schrumpfen, wenn ich 30.000 Euro entnehme.
Das wäre zum Beispiel die Frage, die dahinter steckt.
genau das hätten wir hier
Beispiel, wir gehen von einem Anlagezins
von 2% aus
und das ist genau dies, was müssten Sie
jetzt im Lotto gewonnen haben
und anlegen, damit Sie bei ehrlich 2%
10.000 Euro entnehmen können, ohne
dass der Kapitalstoff
weniger wird, ohne dass der schrumpft
und dann verändern Sie genau das, wie viel Wert
wir müssen dazu den Barwert
der ewigen Rente berechnen
das ist also die Frage nach dem
was ist es heute wert
also was muss ich heute einzahlen
wenn ich 10.000 Euro pro Jahr
Der Wert, der hier dabei rauskommt,
das sind die 500.000 Euro.
Und jetzt kämen wir zu dem ersten der drei Methoden
Also das ist alles, was ich Ihnen jetzt gezeigt habe
Das waren Grundlagen
Also von der Aufzinsung, um auf den Endwert zu kommen
Über die Abzinsung, um auf den Barwert zu kommen
Eine einzelne Singulärzahlung
Dann das Rechnen mit Renten
dann müsste ich insbesondere Q hoch n minus 1 durch Q minus 1 für den Endwert,
ich multipliziere das Ganze nochmal mit, also ich diskontiere das, wenn ich auf die Fahrwert kommen will,
dann mache ich mal 1 durch Q hoch n, Q ist immer einfach nur 1 plus i,
also es ist total einfach, wirklich einfach.
Und jetzt wenden wir es an, und die Kapitalwerte dazu.
Was Sie hier brauchen, ist der sogenannte Vergleichszinssatz.
Sie erinnern sich an die eine Aufgabe in der statischen Investitionsrechnung?
Da war ja mal gesagt, verlangt wird ein Zins von, ich glaube es waren 11%, Sie erinnern sich.
Das ist nichts anderes als dieser Vergleichszins.
Vergleichszins oder Kalkulationszinssatz oder Abzinsungsfaktor oder Diskontierungszinssatz oder Diskontor.
Das ist alles das Gleiche und heißt nichts anderes als, das ist die normale Verzinsung für ein Projekt in unserer Familie.
So muss die Normverzinsung aussehen.
Es ist die geforderte Mindestverzinsung.
Und dann habe ich ganz klar eine Linie, entweder ich erreiche sie, dann ist es in Ordnung, dann können wir diese Investition tätigen,
oder ich erreiche sie nicht, dann ist sie nicht vorteilhaft.
Also man spricht hier davon, ist eine Investition vorteilhaft, ja oder nein.
Also was ich tue, ist quasi, ich vergleiche die ganze Sache mit einer Alternativinvestition.
Das ist das, was ich tue.
Ich vergleiche das mit einer alternativen Investition.
Auf der anderen Seite könnte das quasi ein Stück weit die Frage beantworten,
was kriege ich denn sozusagen on top auf diese Nullverzinsung,
wenn ich jetzt eine Investition in dieser Form durchführe.
Aber das ist schon wieder schwierig.
ja, wir kriegen einen Kapitalwert raus.
Entscheidend bei dem Kapitalwert wird aber sein,
ist dieser Kapitalwert größer 0, ja oder nein.
Wenn der Kapitalwert größer 0 ist, heißt das,
die Verzinsung ist höher als der geforderte Zins.
Weil wir diskutieren mit diesem geforderten Zins.
Kapitalwert größer gleich 0 heißt,
Investitionsvorteil hat.
Das ist die Hälfte der Entscheidungsregel,
die dahintersteckt.
Weil die gesamte Entscheidungsregel heißt,
A ist der Kapitalwert
größer 0 und B
wenn es verschiedene Alternativen
gibt, das kommt später noch, müssen wir nicht schreiben
dann ist die nicht die bessere
die in den Wohnungen verteilt wird
was wird gemacht
und jetzt, wir haben so wunderschön
in Renten gerechnet
die bringen wir jetzt erstmal gar nicht zur Anwendung
sondern wir gehen ganz normal von dieser
Diskontierung aus einzelner Zahlungsströme
und zwar jeder Periode einzeln
weil wir jetzt einfach wissen, naja
jedes Jahr ist anders.
Das heißt, ich packe
das einzelne Jahr an, gucke mir an,
was sind dann die Einzahlungsüberschüsse
und diskontiere sie auf heute.
Und dann addiere ich diese
diskontierten Werte,
das sind sozusagen die einzelnen
Barwerte der verschiedenen Jahre,
ich summe die auf und dann habe ich den
Kapitalwert der Gesamtinvestition.
Das ist das ganze Hexenwerk
ein bisschen kompliziert dargestellt, als mathematische
Formel. C0 ist
die Summe aus allen
Einzahlungsüberschüssen,
also das ET minus AT,
die jeweils diskontiert werden
bezüglich dieses Jahres,
in dem sie anfangen, also durch 1 plus I hoch T.
Das hier ist nichts anderes
als die obige Formel.
Nichts anderes,
wobei hier einfach nochmal explizit darauf hingewiesen wird,
am Anfang haben wir A0,
die Anfangsauszahlung
für die Investition,
die nicht diskontiert wird, weil sie zum Zeitpunkt
T0 stattfindet, die findet jetzt statt
also keine Verzintung
nicht diskontiert
oder auch keine Diskontierung
und am Ende habe ich einen Liquidationserlös
dieser Liquidationserlös
wird natürlich
verdiskontiert
mit Blick auf den Zeitpunkt
wo dieser Liquidationserlös stattfindet
nämlich am Ende, also durch Q hoch N
ich kann das aber ganz
auch so darstellen, sagen wir mal
okay, die Auszahlung findet statt,
da habe ich halt ein T ist gleich 0
und die Liquidation,
der Liquidationserlös geht
einfach dort hier mit rein in den
Einzahlungsabschluss. Da habe ich halt
die normale Einzahlung abzüglich der normalen
Auszahlung plus den Liquidationserlös
und das wird diskontiert.
Also das ist tatsächlich
überhaupt nicht schwierig
und okay, jetzt gibt es Pause.
Vielen Dank.
Jetzt war hier die Zusatzaufgabe, was ist die kritische Menge gemäß der Kosten?
Und dabei müssen wir einfach nochmal zurückgehen und zurückdenken an die Kostenverlaufsdiskussion,
wo Sie einfach eine Aufkleidung im Kurs des Neujahrs machen.
Wie ist es zu lösen, die kritische Menge, wie ist es zu lösen?
Das war's für heute, bis zum nächsten Mal.
So.
Hat jemand eine Idee, wie es zu lösen ist?
Vielen Dank.
Was ist zu tun?
Also was für Angaben haben wir denn?
Wir haben diese Blöcke,
Wir haben die fixen Kosten und wir haben die variablen Kosten.
Was können wir damit anfangen?
Wie ist denn die Kostenfunktion definiert?
Kostenrechnung ganz am Anfang.
Also die variablen Kosten mal x plus die fixen Kosten.
ja, das sind aber nicht die Variablen
sondern die Variablen des Stückkosten
ja, genau
also wir haben grundsätzlich gilt
k
klein k
mal x
plus
kx
so, und das müssen Sie gleichsetzen
Sie haben alle
Ingredienzien, die Sie brauchen für die
Kostenfunktionen von a
und von b
Wir müssen die gleichsetzten und die dazugehörige Menge heraussuchen, wann es gleich ist.
Was ist zu tun?
Die Variablenkosten durch die Stückzahl, ne die Stück, ja, durch die Stückzahl, die dort angegeben ist,
richtig? Dann bringen wir die Variablenkosten raus und die Blickkosten machen wir.
Ja, und Sie müssen auch diese Blöcke erst errichten.
Ja, genau. Also machen Sie mal.
Haben wir noch die Gesamtvariablenkosten?
Nein, das müssen Sie selbst errechnen.
Das ist dieser Bereich hier.
Und genauso auch die Fixenkosten müssen Sie auch noch errechnen.
Das war's für heute.
Amen.
Vielen Dank.
Dann muss ich mich entschärfen.
War das wichtig, oder?
Das war kein Thema.
Kennen wir ihn nicht.
Nein.
Vielen Dank.
Was bekommen Sie für die Variablen kostenlos für A3 10,5 Euro und 10,48 Euro oder wie viel?
Wie viel? 10,49 Euro.
So, und jetzt können Sie gleichsetzen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Hier kommen sie raus, Felix.
Ja, Sie haben recht, da ist ein Problem, aber ich habe eine negative Zahl, also minus 7.132.
Was bedeutet das?
Das heißt, dass sich die negativen Kreuze belegen.
Richtig, also wir haben einen Verlauf, der wie folgt aussieht.
Das heißt, hier in der
Die kritischen Mengen.
Bei Minus.
Bei Minus, bei einer Minuszahl.
Heißt,
B ist in jedem Fall besser.
Und zwar unabhängig von der Menge.
Das ist das Ergebnis daraus.
So, das hätte man schon viel eher sehen können,
schon bei der Aufstellung der Gleichungen
hätten wir sehen müssen
die Variablen
in Stückkosten sind geringer
und sogar die Fixkosten sind geringer
wenn beide von vornherein geringer sind
dann ist logisch
dass
egal wie viel wir produzieren
A immer teurer produzieren wird als B
Fragen soweit? Also das war ein kurzer Ausflug in die Kostenverlaufsdiskussion, brauchen wir aber auch da zum Teil.
Und jetzt kommt die Frage nach der Gewinnvergleichsrechnung.
Wir bekommen als zusätzliche Daten hier in den Block, hier mit rein, den Erlös.
Und der ist für A 16 Euro pro Stück und für B ist er 14,35.
Das ist das, was wir zusätzlich bekommen haben.
Jetzt ist das zu multiplizieren mit den Kapazitäten und dann habe ich den Gesamterlös.
Amen.
Das heißt, wir haben in Summe
Gesamterlösung pro Jahr
Und 640.000 Euro für A und 717.000 Euro für B.
Und jetzt wissen wir aus der Aufgabe A, Gesamtkosten, das wissen wir noch, die waren 598.700.
Das sind 675.425 Euro.
Und darauf ergibt sich dann ein Gewinn pro Jahr.
Dann legt man einfach 41.300 Euro und 42.075 Euro.
Das heißt, wir haben also hier einen klaren Vorteil von B.
B wäre hier vorzuziehen.
So, und jetzt geht es bei Aufgabe 3.
Das ist Ihr Rundungsfehler.
Das ist das, was ich bei der Vorlesung vorhin meinte.
Wenn Sie über
einfach Preis pro Stück minus Kosten
pro Stück geben und das Hochmultiplizier
haben Sie einen drastischen
Ordnungsfehler drin.
Weil wir haben hier Hunderttausender Werte.
Also Sie kürzen ja da extrem ab.
Wenn Sie das
rechnen, also
theoretisch kommt es aufs Gleiche,
wenn Sie jetzt wirklich im Speicher drin lassen,
die 15 Nachkommastellen,
dann kommen Sie auf exakt das gleiche Ergebnis.
Während der Füße
ist es noch falsch.
Also fürs
Falsch ist es nicht, aber Sie haben einen gewaltigen Rundungsfehler.
Das müssen Sie halt einfach wissen.
Also grundsätzlich, um das bessere Ergebnis zu erzielen, ist halt der Weg.
Was bringt das bessere Ergebnis? Das muss man halt hier wissen.
Falsch ist es gegen Methodik nicht, aber Sie haben halt einen Rundungsfehler,
Rundungsfehler, den Sie vermeiden könnten, wenn Sie tatsächlich mit den, was weiß ich,
vier Nachbarständen arbeiten, dann haben Sie ihn auch annulliert.
Jetzt kommen wir zum dritten Punkt, die Rentabilitätsvergleichsrechnung, die jetzt durchzuführen ist.
Da gibt es zwei Unterschiede hier.
Tja, dann rechnen Sie einfach mal.
Netto und Brutto und Netto und Brutto und Netto.
Ein paar Minuten.
Vielen Dank.
Das war's für heute.
Sie ist brav
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Was ist zu tun?
Zunächst mal, worauf bezieht sich die Rentabilitätsrechnung immer auf?
Was kommt in den Prozent?
Ja, das gewohnte Kapitalbindung.
Genau, die durchschnittliche Kapitalbindung.
Die hatten wir vorhin ausgerechnet, oder, ja, hatten wir ausgerechnet.
Wir hatten das als Vorstufe für die Berechnung des kalkulatorischen Zinses erregt.
Die Kapitalbindung ist für A 120.000 Euro und für B 122.000 Euro.
So, und jetzt hatten wir vorhin auch den Gewinn ausgerechnet, den müssen wir dagegen stellen.
Wir haben einmal den Gewinn pro Jahr, der war für A 41.300 und für B 42.075.
Das ist für die eine Rentabilität, nämlich für die Netto-Rentabilität, und das andere, was wir brauchen, ist Gewinn plus Zinsen.
Auch das hatten wir ausgehendert, CEA, das brauchen wir für die Brutto-Rentabilität.
40.500 Euro
und einmal 50.625 Euro.
Also
daraus ergibt sich jetzt eben
R-Netto
Was sind Ihre Ergebnisse?
Also ich glaube, gefragt was anderes und erst Brutto-Bundlehrer ist egal.
Sie müssen nur wissen, was was ist.
Vielleicht frage ich nur nach einer, nach der Brutto-Rentabilität.
Was ist Ihr Ergebnis?
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
40,42% ist das richtig oder 40,4%? Jawohl. Und für B? 35,5%. Und die Netto-Rentabilität?
34 Minuten.
So, was stellen Sie jetzt hier fest?
Was stellen Sie fest?
Jetzt wäre die Maschine A wieder besser zu wenden, oder ist die Maschine A wieder
anders?
Das stimmt auch, ja, also nach dieser Rechnung, aber was fällt Ihnen noch auf bei dieser Gegenüberstellung der Zahlen?
Wir haben hier tatsächlich eine Differenz von genau 6 Prozentpunkten.
Sie kennen den Unterschied zwischen Prozent und Prozentpunkte.
Und das gilt für beide, auch für diese Differenz.
Also das heißt, zwischen Nettorentabilität und Bruttorentabilität liegt genau dieser
Zinssatz, der angenommen wird für die Kapitaldienung, für die Verzinsung der Kapitaldienung.
Das sind diese 6 Prozentpunkte, die hier dazwischen liegen.
Dann kommen wir noch zum Schluss, zu Nummer 4, da geht es dann um die Amortisationsrechnung.
und da geht es einmal um die durchschnittlich
also um diese Durchschnittswertberechnung
wie ist die zu berechnen
also es geht immer aus
von der Anfangszahlung
A und B
und da haben wir A0
war gegeben mit
einmal 240.000 Euro
und einmal 270.000 Euro
und worauf
was ist jetzt zu berechnen
Vielen Dank.
Mit was, mit welchen Werten ist es zu rechnen?
Ja, genau, wir haben einmal den Gewinn, das waren 41.300, hatten wir alles schon errechnet,
und die 42.075.
Und was noch?
Das war der Stoff des heutigen Vordes.
Erfolgswirksam, aber nicht zahlungswirksam.
Für die Abschreibung.
Genau, die Abschreibung.
Das wird für uns nicht.
Das sind 40.000 Euro gewesen.
Das sind einmal 31.845.
So, daraus resultiert dann eine Nahrungserziehungszeit.
Amen.
Hm?
Das ist jetzt echt kein Hexenwerk, ne?
Sie müssen Gewinn, Abschaffung zusammenziehen und beziehen das auf den Anschaffungswert.
Und was bekommen Sie raus?
Ja?
6,95.
Nein.
Sie müssen Gewinn und Abschaffung zusammenzählen.
2,95.
Ja.
Genau.
einmal 2,95 Jahre
und einmal 3,65 Jahre.
Das heißt,
die Amortisationsdauer von B ist länger.
Also gemessen daran wäre A besser.
Was haben wir vorher?
A ist sogar rentabler, also insofern, ja,
würde man sich wohl für A entscheiden.
gibt es soweit Fragen
sonst gehen wir zu der nächsten
ja, die ist jetzt
fast noch primitiver
wenn Sie jetzt in Ihr
in das Aufgabenblatt schauen
sollen Sie auch noch die Totalrechnung machen
das heißt, dass Sie jedes einzelne Jahr
unter die Lupe nehmen
ja und da
müssen Sie jetzt auffüllen mit den Abscheibungen, die für jedes Jahr das gleiche sind.
Daraus dann ableiten oder errechnen die Rückflüsse
und in den letzten zwei Spalten dann die kumulierten Rückflüsse.
Ich lasse Sie mal kurz anfangen, aber ich möchte es nicht über Gebührsstaat erzählen.
Das können Sie auch in liebevoller Heimarbeit machen.
Das ist wirklich, meinetwegen dürfen Sie auch daheim Excel zur Anwendung bringen.
So etwas müsste man natürlich auch zu Fuß können, wenn Sie das machen.
Was ist das?
Amen.
Amen.
Amen.
Amen.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Da ist es ja jetzt so, dass da die
die sich früher amortisiert hat, weil die dann später weniger Einnahmen macht, oder?
Ne, das kommt im Prinzip, das muss ich nachher, muss ich vielleicht, okay.
Ah ja, in dem Fall würde sich B schneller amortisieren.
Wir sehen jetzt aufgrund der Abfolge der Überschüsse
und die jetzt halt dann doch sich anders darstellen
als bei der einfachen Durchschnittsrechnung
haben wir Rückflüsse, die dann eben für B bedeuten,
dass die am Anfang relativ viel schon zurückerhält.
Und dadurch haben wir eine Amortisationszeit,
die kürzer ist als bei A.
Also hier haben wir im Jahr 3,
das heißt bei 2, irgendwas,
haben wir die Amortisation?
Die zwei Darstellungen
sind ja entsprechend.
Das eine ist, ich rechne von 0 hoch,
bis ich den jeweiligen A0-Wert
durchschlagen habe.
Oder bei der rechten
setze ich an
bei dem jeweiligen
A0-Wert,
also minus 240.000
für A, minus 270.000 für B
und addiere dann
die kumulierten Werte jeweils auf.
Und komme eben zu dem gleichen Ergebnis.
Also wichtig nochmal hier, durchbreche ich bei dieser Totalrechnung,
oder Kumulativ- oder Kumulationsrechnung,
da durchbreche ich diese Durchschnittsjahrbetrachtung
und gehe jetzt tatsächlich ins Kalkül die unterschiedlichen Einzahlungsüberschlüsse,
um die in der Abfolge zu betrachten.
Aber, nochmal, Ausruferzeichen,
das ist noch immer statisch
das ist immer noch eine statische
Investitionsrechnung
weil wir nicht
die Zeitpräferenz des Geldes mit in Betracht ziehen
wir diskontieren nicht
gut
das war das
das können Sie relativ leicht mit Excel daheim nachvollziehen
das müssen Sie jetzt nicht weiter die Zeit kurzschlagen
wir beginnen mit der Übung 3
Das ist zum Teil jetzt einfach eine Wiederholung, das müssen wir heute gemacht haben.
Welche Arten der dynamischen Investitionsrechnung kennen Sie?
Da gehen Sie einfach ins Skript, schauen Sie sich das nochmal an.
es sind 3 plus 1
sozusagen
3 Arten von dynamischer
Investitionsrechnung kennen Sie
Sie müssen das jetzt nicht
alles abfinden
beschreiben Sie sich einfach
die Werte, die gelb unterlegt sind
und dann können Sie das relativ leicht
daheim nachvollziehen
packen Sie das einfach in den Excel-Modell
in Ordnung?
Wie sieht das bis auf hinten mit dem Rundflussübertrieb eigentlich genauso aus, oder mit dem schlechteren
Gesicht das so viel formativer?
Ja, das darf man ein bisschen hochkriegen, das werden sie spätestens im Job dann brauchen
oder so.
Bei mir ist es so ein hässlicher Block, wo nichts daneben steht, also das ist dann nicht
Welche Art der Dynamik der Investitionsrechnung?
Dann haben wir die interne Zinsfußmethode.
Das ist jetzt die Aufgabe 1.
Und davon dann nochmal abgeleitet,
also beide, also sowohl die interne Zinswurzmethode
als auch die Annuitätmethode basieren auf der Kapitalwertmethode.
Und jetzt ein bisschen davon abgekoppelt haben wir noch die dynamisierte Amortisationsrechnung.
Und jetzt kommt die Frage der Fragen, die Sie immer im Schlaf beantworten können müssen.
Definieren Sie bitte Zeitwert, Endwert und Wahrwert in Worten.
das müssen wir wirklich
geläufig sein
wie gesagt, das ist die Grundlage
für das Verstehen
dieser unseligen Textaufgaben
die wir mal wieder geben
was ist der Zeitwert?
Der Wert einer Zahlung
zum Zeitpunkt
der Zahlung
Genau
Der Wert einer Zahlung
und zwar genau zum Zeitpunkt
ihres Anfalls
Dann haben wir den Endwert
Im Übrigen könnte sich auch die Reihenfolge verändern
Dann dürfen Sie nachlesen
Was ist jetzt der Endwert?
Wir haben eine Zahlung, Wert einer Zahlung und dann schauen wir uns an, was nach Aufzinsung
über die Folgejahre. Das wäre es. Nach Aufzündung, über die Folgejahre. Und dann haben wir noch
den Barwert.
Das ist wirklich für alles
entscheidend, was jetzt kommt.
Der Barwert.
Der aktuelle Wert
einer Zahlung, die in der Zukunft
gegeben wird.
Ja, da fehlt mir aber ein entscheidendes Wort.
Nach 18 Jahren.
Also entweder Diskontierung oder Abziehung.
Also ich unterstreiche gleich nochmal, worauf es mir ankommt.
Also gegebenenfalls eben heutiger Wert.
Eine entscheidende zukünftige Zahlung.
nach Abzinsung.
Worauf kommt es an?
Nochmal Zeitpunkt des Anfalls,
nach Aufzinsung,
über Folgejahre,
und hier zukünftige Zahnung nach Abzinsung.
Ja, dann geht es schon mit Berechnungen los.
Wenn Sie es heute verstanden haben, sollte es einfach sein.
Wenn Sie beim derzeitigen gültigen Zinssatz von 3,5% Ihr Geld anlegen können,
Wie hoch muss der Anfangsbetrag sein, um in fünf Jahren einen Entwurf von 10.000 Euro zu erhalten?
So, jetzt sind Sie schon mitgegriffen in diesem Überlegen, was es fragt.
Entweder war, wäre, was passiert.
Was müssen Sie sich da machen?
Ja, ich glaube, das ist eine gute Idee.
Vielen Dank.
Ich hoffe, es hat euch gefallen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Also, kurz hergeleitet, wir haben den Endwert, der definiert ist als Anfangswert mal 1 plus
I hoch N. Daraus folgt wiederum, dass der Wahrwert, oder K0, der N-Wert ist, geteilt
1 plus i hoch m
heißt in unserem Fall
kann
ist gleich
8.419,73
Wie ist das jetzt in der Befugung?
Da haben wir ja jetzt keine Unterlagen,
weil ich muss jetzt eigentlich nur eine Unterlage einschalten,
um das zu finden.
Vielen Dank.
Das ist jetzt, also gerade das ist ja, da müssen wir nichts lernen.
Wo weiß man, wie viel wir brauchen.
Die schwierigste ist noch diese Q hoch n minus 1 durch Q minus 1 und alles andere baut darauf auf.
Aber ich glaube in der normalen Mathe-Provision hatten wir einmal kurz die Qualitäten-Probleme im ersten Semester und die haben wir auch überhaupt nicht verstanden.
Ja, aber die leiten wir jetzt so hier, dass es verstehbar wird.
der kommt über den Barleitfaktor
und das ist diese geometrische Reihe
Q hoch N minus 1
und Q minus 1
die wird diskutiert
da kommt eben ein Mal 1 durch Q hoch N dazu
und wenn Sie den Kehrbruch machen
dann haben Sie schon den
sogenannten Wiedergewinnungsfaktor
für die Annuität
das ist alles
also das ist total einfach
das müssen Sie sich nur klar machen
aber ich werde das noch ein paar mal wiederholen
das ist, wie ich sehe es
anlernen
dann kommt im Bereich Finanzierung noch viel mehr dazu.
Also ja, das ist ein Fach,
da muss man ein bisschen Stoff in sich aufnehmen oder verstehen.
Gut, Nummer 4.
Sie haben ein Sparbuch wiedergefunden,
das Sie vor 8 Jahren mit einem Betrag von 500 Euro eröffnet haben.
Die Banken teilen Ihnen mit, dass das Sparbuch heute ein Wert von 850,80 Euro ausweist.
Wie hoch war die durchschnittliche Verzinsung?
Machen Sie sich dazu mal Gedanken.
Amen.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Ich weiß nicht, ob das Quatsch ist, aber ich glaube, das sind ungefähr 7% aus den letzten 9-9.
Kein Quatsch. Kommen andere auch dahin?
Also es ist denkbar. Einfach natürlich auch hier wieder durch Umformen.
Das ist wie gesagt ein Ergebnis der Umformung.
Die Ente-Wurzel aus Km durch K0 ist also minus 1.
Dann folgt hier daraus, I ist gleich 7,90%.
Jetzt kommt es dahin, wo man diese blöde geometrische Reihe gelandet haben muss.
Sie zahlen ja nicht 500 Euro in Ihre Lebensversicherung.
Der Versicherer garantiert Ihnen einen Zinssatz von 4 Prozent.
In 20 Jahren werden Sie Ihre Lebensversicherung ausgezahlt bekommen.
Wie hoch wird dieser Betrag sein?
Das ist A und B.
Wie viel ist dieser Betrag aus heutiger Sicht wert?
Genau mit dem gleichen Zinssatz diskutieren.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Danke.
Wir suchen zunächst diesen Endwert.
und der ist schlicht und einfach
die Rente, die festgelegt wurde
und dann haben wir dieses Q hoch
N-1 durch Q-1 mit
natürlich erklärt
Q ist gleich
1 plus
Q
dann haben wir einen Endwert
haben Sie alles?
14.800
Das wäre I A. I B. 6.790.000 Sekunden.
Der Barwert, Groß B, oder nennen Sie es K0, völlig egal, machen Sie sich da nicht entscheidend, dass Sie das Richtige rechnen, ist 6.795,16 Euro.
So, und jetzt sehen Sie, haben Sie schon genau das gemacht, was man bei der direkten Barwertberechnung dieser Fremden machen würde.
Sie haben jetzt in dem Freischrittverfahren genau das gemacht, nämlich B ist gleich 1, also Haltstock,
natürlich immer das Rente mal 1 durch Q hoch N mal, also die Diskontierung, Q hoch N minus 1 durch Q hoch N.
Und das hier ist genau dieser sogenannte Barwertfaktor.
Und wenn Sie den Kehrdruck dazu wenden, haben Sie den Niedergewinnungsfaktor für die Annuität.
Also es leitet sich alles relativ leicht her.
Ah, Nummer 6.
Da dürfen Sie jetzt mal ein bisschen knobeln.
dass ich nicht nur Mist erzähle
sondern dass es tatsächlich stimmt
das wollen Sie jetzt mal beweisen
zeigen Sie, dass die Aussage richtig ist
und dann eben diese Formel für die geometrischen Reihen
q hoch n minus 1 zu q minus 1
dass es diesem 1 plus q plus q Quadrat
bis q hoch n minus 1 entspricht
versuchen Sie mal
Vielen Dank.
Wie gehen das nochmal, also ich glaube, das hat eine Matte, dann für Q plus N eingeben
Nein, das ersetze ich noch. Aber es ist ziemlich primitiv, wie man es dann zeigt.
Es ist jetzt kein illustrierter Beweis oder sonst was.
Es ist ziemlich einfach zu zeigen, dass es passt.
Es ist fast schon, es kann sogar gehen.
Amen.
Vielen Dank.
Ich glaube, Sie multiplizieren nichts.
Ich bin mir jetzt nicht sicher, aber in der Endberichtung geht es eigentlich.
Ich spiele es mal einfach damit, den Term zu vereinfachen.
Das heißt, was müsste man tun?
Den Prozent rausnehmen. Wie schafft man das?
Wenn Sie den Prozent rausholen wollen, wie machen Sie das?
typischerweise, wenn Sie zwei Gleichungen haben, oder wenn Sie zwei Teilnehmer haben,
die Sie vereinfachen wollen, wenn Sie beides multiplizieren.
Amen.
Wenn Sie das durchführen, probieren Sie das mal auf.
Okay.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Also wenn Sie das durchmultiplizieren,
dann schauen Sie sich das mal an.
Dann sehen wir hier oben, das geht weg, das geht weg, das geht weg, das geht weg und so weiter.
Am Schluss geht auch noch das weg, und dann bleibt stehen.
Minus 1 bleibt stehen, plus q hoch m, und das ist dann genau q hoch m.
Und das bleibt am Ende stehen.
Ist also korrekt diese Aussage, dass dieses 1 plus q hoch 1 plus q hoch 2 plus q hoch 3 und so weiter,
dass es tatsächlich diesem q hoch n minus 1 durch q minus 1 entspricht?
Kommt sowas in den Kuchen, Tom?
Bitte nicht.
Wichtig ist, dass wir
das einfach verstanden haben, dass es nicht
vom Himmel kommt, sondern dass es relativ
die Richtigkeit
dieses Terms relativ leicht
zu erklären ist
Also es gibt
schlimmere Sachen, die dran kommen
Also wenn wir irgendwann dann uns Gedanken
machen über die
Emission von Aktien und die Auswirkungen
auf das Eigenkapital
damit zu entspannen.
Also, wie gesagt,
wichtig ist für mich einfach nur,
dass es hier nicht einfach nur
eine von oben kommende Formel ist,
sondern dass Sie wissen,
ja, das passt.
Also Sie müssen sich einfach genau
das hier, dem müssen Sie sich einträgen.
Dann gehen wir zu 7.
Wenn man schon so im Flow ist.
Sie schulden dem Nachbarn
einen hörenden Tag.
Und der bietet Ihnen jetzt
zwei Wege der Rückzahlung an.
Das ist total fair.
Er sagt, entweder Sie zahlen in 8 Jahresraten
zu je 1.000 oder
in 12 Jahresraten
zu je 800 Euro.
Welche Rückzahlungsmethode
Was bewählen Sie, wenn Sie von einem Zinssatz von 5% ausgehen?
Sie müssen sich erst wieder bewusst machen, nach was ist jetzt gefragt.
Zeitwert, Endwert, Fahrwert.
Machen Sie es sich bewusst.
Amen.
Amen.
Amen.
Vielen Dank.
Okay, wir werden das nicht schaffen.
Sie dürfen das daheim vorbereiten, diese restlichen Aufgaben.
Die letzte können Sie wahrscheinlich noch nicht,
da sind wir ja gerade erst dabei bei der Kapitalwertmethode.
Trotzdem, über die nächsten beiden können Sie sich auf jeden Fall schon mal Gedanken machen.
Und dann ist es um.
Gute Zeit.
