genauer planbar und berücksichtigt werden.
Also genau das ist dieser zweite Punkt bei der Innenfinanzierung.
Die Höhe ist zum Teil ungewiss,
während die Beträge aus der Außenfinanzierung exakt benannt werden können.
Auch die Dauer der Frist, also wie lange mir dieses Kapital zur Verfügung steht,
ist im Fall der Innenfinanzierung nicht klar,
sind sie klar abgegrenzt mit bestimmten Terminen für die Außenfinanzierung.
Was meine ich damit bei der Innenfinanzierung?
Wir haben zum Beispiel eine Finanzierung aus Rückstellungsgegenwerten.
Sie wissen Rückstellungen sind dazu da, dass sie im Fall der Fälle gezogen werden.
Reicht sie irgendjemandem?
Rückstellungen, Unterschiede, Rückstellungen, Rücklagen, was sind bewusst Rückstellungen?
Rückstellungen sind Verbindlichkeiten, die der Art nach klar sind, aber nicht der Fälligkeit
und der Höhe nach.
Und wenn die gezogen werden, dann sind die Rückstellungen weg.
Das heißt, was sich als Rückstellung aufbaut, ist Teil meiner Finanzierung, aber ich weiß
nicht, wann sie wieder weg ist.
Ein Riesenhub in der Finanzierung sind im Übrigen die sogenannten Pensionsrückstellungen.
So und letztens, wir haben Finanzierungsvorgänge, die entstehen laufend.
Und manchmal erkenne ich sie allerdings erst am Ende einer Periode und kann sie dann auch beziffern.
Aber natürlich haben die Finanzierungseffekte schon vorher stattgefunden.
Also wenn ich zum Beispiel von der Selbstfinanzierung komme.
Die Selbstfinanzierung heißt Gewinne, die eingehalten werden.
Es ist ja so, ich werde irgendwann eine Entscheidung treffen zur Gewinnverwendung, wieviel schüttel
ich aus von den Gewinnen. 100%, 80%, 50%, gar nichts?
Ja, dann ist definiert, wieviel im Unternehmen bleibt von diesen Gewinnen.
Aber schon unterjährig baue ich ja diese Gewinne auf.
Das heißt, während des Jahres habe ich schon einen Finanzierungsgefühl.
Weil hier die Umsatzerlöse stattfinden und so weiter und so fort.
Da haben wir wieder dieses Problem, wissens nicht genau, während wir hier bei der Außenfinanzierung
klar definierte Einzelakte haben, die dafür da sind, einen bestimmten Finanzierungseffekt
hervorzurufen und wir haben klar definierte Zeitpunkte.
Das war nochmal eine Betrachtung der Gegensätze von Außen- und Eigenfinanzierung, vorher hatten
wir, Entschuldigung, von Außen- und Innenfinanzierung. Vorher hatten wir die Gegenüberstellung Eigen-
und Fremdfinanzierung. Und das muss Ihnen einfach bewusst sein, diese Objekte. Wir fangen an mit
der Beteiligungsfinanzierung. Und das ist die Außeneigenfinanzierung. Dieses Wortpaar muss
muss Ihnen jeweils bewusst sein.
Bei der Kreditsfinanzierung ist es was?
Wie heißt die dann?
Diese Marktpaarung?
Selbstfinanzierung ist dann?
Selbstfinanzierung?
Genau, richtig.
Okay, genau, so muss es Ihnen bewusst sein.
Also, wir können uns
beteiligen an einem Unternehmen.
Das ist schön für den Einzelnen, und jetzt kann ich mir überlegen, wie beteilige ich mich.
Zunächst einmal, Beteiligungsfinanzierung heißt, ich führe Eigenkapital zu, von außerhalb des Unternehmens.
Und diese Zuführung kann allerdings auf verschiedenen Wegen stattfinden.
Sind Sie eigentlich Teil des Kurses, Herr Hinz-Kluck?
Nein, aber das ist ungewöhnlich, wenn fremde Leute im Raum sitzen, an und für sich.
Okay.
Zu welchem Studium angehören Sie?
Okay, gut. Vielleicht bringt es Ihnen was.
Ach, da müssen wir noch mit den Kollegen drüber reden.
Also, ich kann mir jetzt überlegen, oder die Eigenkapitalgeber gemeinsam überlegen, was sollen die Einlagen sein.
Natürlich, die meisten Fälle sind Geldeinlagen.
Es wird einfach Geld gegeben.
Aber ich kann auch hergehen und sagen, wenn Sie jetzt eine geniale Idee haben,
und sagen, eigentlich für öffentliche Firmenkunden hinterher,
aber mir fehlt das Geld, ich brauche noch ein Kompagnon,
dann gehen Sie an eine dicke GmbH,
die sagt, ja, ich bin interessiert, die Idee ist gut,
aber ich möchte schon eigentlich Eigentümer sein,
das heißt aber, Sie müssen Einlagen bereitstellen.
Sie haben sie aber nicht, aber Sie sagen, ich habe die Idee und ich habe da auch ein Patent.
Sie können auch Rechte einlegen.
Oder Sie sagen, ich bringe die Scheune meiner Oma mit rein als Platz.
Wir fangen erstmal so eine Fertigung in der Scheune an.
Das ist dann eine Einlage, eine Sacheinlage.
Ja, was ist jetzt das Problem von Sacheinlage und Rechte im Vergleich zu den Geldeinlagen?
Die Bewertung, ja. Also wie wollen Sie das Recht, Ihr Patent bewerten? Da steht kein monetärer Wert dahinter.
Eine Scheune, die schon seit 500 Jahren irgendwo, was weiß ich, im Hinterwind vor Zug steht, wie wollen Sie deren Wert beimessen?
Das geht schon eher, geht schon besser. Oder wenn Sie Maschinen mit reinbringen, da kann man ganz klar auch den Restwert zum Beispiel berechnen.
Vielleicht gibt es ein bisschen auch Gutwill seitens anderer Gesellschafters, aber Sie
sehen, das ist möglich, Sie müssen es nur bewerten und die Bewertung gerade bei Rechten
ist schwierig, aber wird gemacht.
Was bedeutet das für das Unternehmen, wenn Eigenkapital zugeführt wird?
Sie erinnern sich an diese Charakteristika des Eigenkapitals gegenüber dem Rechtenkapital,
Insgesamt mit Haftung. Und das heißt, Haftungskapital wird beigefügt.
Und das ist etwas, was Geschäftspartner gerne sehen.
Warum? Können Sie sich's vorstellen?
Warum ist es für Geschäftspartner wichtig, dass die Haftungsphase löset?
Und dadurch wird die Ernsthaftigkeit immer verdeutlicht, dass eingeladen wird.
Tatsächlich ist es so, man nimmt irgendwann nicht mehr die Ernsthaftigkeit ab.
Wenn da 10% Eigenkapital nur vorliegen, als Eigenkapitalquote, dann ist der Rest wie ein
Riesenhaufen Spielgeld.
Dann passiert ja nichts.
Dann gehe ich insolvent.
Also deswegen ist die Haftungsbasis ein wichtiges Merkmal, zum Beispiel auch für die Vergabe
von Krediten.
Also ohne eine entsprechende Haftungsbasis, ohne einen entsprechenden Eigenkapitalanteil
bekomme ich keinen Kredit.
So, das hatten wir gerade noch. Das können wir jetzt noch mal ganz kurz rekapitulieren.
Ja, der Eigenkapitalgeber haftet, mindestens in Höhe seiner Einlagen.
Gegebenenfalls, je nach Rechtsform, auch darüber hinaus mit seinem Privatvermögen.
Das ist das, wie er haftet. Und was hat er dafür für Rechte?
Mitbestimmung, Gewinnbeteiligung etc.
Also, Ausübung der Geschäftsführung, Bestellung der Geschäftsleitung,
das ist alles ein Thema des Eigenkapitalgebers.
Wie passiert das bei der AG übrigens?
Bei einer AG, wie passiert das?
Aber das darf nicht passieren. I'm sorry.
Und passiert das in einer AG?
Also von der Geschäftsführung, der Geschäftsleitung.
Wer setzt den Beam ein?
Das war das erste.
Wer wird eingesetzt?
Ja, bei der AG, wie heißt es, der Vorstand, ja, wer setzt den Vorstand ein, ja, wie kommt der Aufsichtsrat zustande und was ist der Aufsichtsrat?
Das ist praktisch ein Überwachungsorgan.
Genau, das Kontrollgremium.
Überwachungsorgan ist ein bisschen härter ausgedrückt, aber ja.
Und wie kommt der Aufsichtsrat zustande?
Der wird durch die Aktionäre gewählt und der ist praktisch der Vertreter der Aktionäre.
Richtig, also das ist der Vertreter und Kontrollgremium der Eigentumsanleger.
Der bestimmt den Vorstand. Das haben wir genau wieder in dieser ersten Zeit gemacht.
Ich glaube, bei GmbHs fehlt das ein Fondant dazu, das wäre dann eine Beirat, oder?
Gegebenenfalls, ja.
Wenn die groß genug ist, dann...
Das kann gemäß Satzung gemacht werden.
Die Gesellschafter, das sind die Eigenkapitalgeber der GmbH,
die können bestimmen, okay, wir richten einen Beirat ein,
wo vielleicht bestimmte Vertreter der Gesellschafter,
vielleicht sind es einfach zu viele, die da eben relativ kontinuierlich informiert werden
und vor denen Bericht erstattet werden müssen.
Dann hätten wir ja die gleiche Funktion eigentlich, nicht mehr ähnlich,
sondern die gleiche Funktion, nur die beim Aufsichtsrat, das ist richtig.
Da haben wir auch schon diese zweite Geschichte, alle Vorgänge, Ergebnisse müssen gezeigt
und darüber muss informiert werden.
Kontrolle der Unternehmensführung, siehe Aufsichtsrat, Beirat oder auch direkt.
Entscheidungen über die Gewinnverwendung und die vielleicht eine Kapitalerhöhung oder eine Kapitalreduzierung oder Kapitalherabsetzung und natürlich die Gewinnbeteiligung.
Oder, wenn man das Unternehmen verkauft, Beteiligung am Liquidationsanlöser.
Beteiligungsfinanzierung kann in verschiedenen Phasen stattfinden.
Phasen des Unternehmens.
Also wir haben bei einem Unternehmen auch eine Art Lebenshypnotis, wie bei einem Produkt.
Wobei wir grundsätzlich Ausgänger von dem Going-Concern-Prinzip.
Also allen für sich gehen wir davon aus, ein Unternehmen lebt und lebt und lebt.
Aber es kann auch sein, dass ein Unternehmen abwärts geht.
Und dann haben wir den Kapitalbedarf nicht mehr und wir setzen gegebenenfalls das Kapital
herab.
Aber zunächst haben wir hier so eine Gründungsphase und das ist das, was wir hier sehen.
In der Gründungsphase haben wir eine ganz andere Art der Eigenkapitalversorgung oder
Möglichkeiten, Notwendigkeiten, weil also zum Beispiel für viele einfach nicht ersichtlich
ist, ist das jetzt ein gutes Geschäft, soll ich mich daran beteiligen, ja oder nein, deswegen
geht es hier bei der erstmaligen Bereitstellung von Beteiligungskapital
ist es erst mal eine ganz andere Suche nach Kapitalgebern
als wenn ich in eingeschwommenem Zustand bin.
Wenn ich irgendwann hier bin und ich sage, okay, ich brauche mehr Kapital,
dann geht es um eine ganz stinknormale Kapitalerhöhung
und ich muss vielleicht neue große Investitionen abfedern
oder Beteiligungen an anderen Unternehmen,
dann brauche ich gegebenenfalls zusätzliches Eigenvorteil.
Bei einer Umwandlung eines Unternehmens in ein anderes,
also Rechtsformumwandlung von der GmbH in der AG oder AG in der GmbH oder was auch immer,
das kann stattfinden zum Beispiel um Verschmelzungen von verschiedenen Unternehmen durchzuführen.
ich halt eins, Infusion, ist ja nichts anderes. Oder es geht um ein Unternehmen aufzuspalten.
Da gibt es einen ganz bekannten Fall, lang, lang, lang vor ihrer Zeit, gehörte zum Siemens-Konzern,
wurde abgespalten und ist jetzt eigenständig und tatsächlich noch an der Börse gehandelt.
Im Chip-Bereich, welches Unternehmen ist das? Das war so eine Abspaltung, wo ich dann dieses
abgespaltene in eine AG umgemalt hat und an die Börse gebracht hat. Welches Unternehmen ist das?
Sagt sich nicht vielleicht was? Reine Maschinenbau, Infineon? Okay, das war Teil des Siemens-Konzerns.
Jetzt haben wir einen ähnlichen Fall. Gerade gehabt, aus dem ThyssenKrupp-Konzern wurde eine
eine Sparte an die Börse gebracht.
Das war ein Schiffsbau.
Ja, genau.
Und zwar ganz spezieller.
Marine- oder U-Boot-Bau.
U-Boot-Bau.
War es Marine- oder U-Boot-Bau?
Ich meine U-Boot-Bau.
Aber in diesem Marinebereich.
Wurde abgespalten,
eigenständig an die Börse gebracht.
Da haben wir genau so ein Thema.
Vermögensübertragungen. Wenn es darum geht, die Anteile neu zu übertragen, bei einer
GmbH schwieriger, bei einer AG ganz einfach. Die Aktienpakete werden weitergegeben. Das
kann übrigens auch der Grund sein, ein Unternehmen von einer GmbH in eine Aktiengesellschaft
zu wandeln. Nicht, weil ich es an die Börse bringen will, sondern weil ich sage, es ist
viel einfacher mit diesen Aktienpaketen umzugehen, weil die einfach verbrieft sind, als dass
ich da jedes Mal diese Einträge ins HGB machen würde.
Entschuldigung, ins Handelsregister.
Dann hätten wir die Herabsetzung, Liquidation dann zum Schluss, wenn zum Beispiel Gesellschafter
ausscheiden wollen. Da muss ja auch eine Regelung stattfinden, wie dann die Entnahme sein kann.
Oder aber wir haben, wie hier gezeigt, einen verminderten Kapitalbedarf innerhalb eines
Konzerns, eines Unternehmens, was für eine bestimmte Produktlinie steht. Diese Produktlinie
ist am Ende ihres Produktlebenszyklus. Dann investieren wir dann nicht mehr. Wir möchten
Ich möchte auch dieses Tochterunternehmen nicht anders verwenden, sondern wir lassen es so für und für eingehen.
Dann würde es hier um eine kapitale Heraufsetzung auch wenig brauchen.
Okay.
Ich kann die Unternehmen nach Unternehmensformen unterscheiden.
Ganz grob die Einzelunternehmungen, die Personengesellschaften, die Kapitalgesellschaften.
Alle haben andere Rechtsnormen, die zugrunde liegen. Für alle gilt natürlich gleichermaßen. BGB sowieso.
Ja, sorry?
Das ist eine Gravier auf Aktien, die haben komplett für Aktien geschert. Selbstverständlich ist das lustig, wenn die in den Schlachtschluss sitzen.
Das muss so sein, weil die ja ganz normal gehandelt werden.
Und damit müssen die den gleichen Rechtsnormen unterliegen, wie eine AG mit allem, was dazugehört.
Also da ist eigentlich der entscheidende Teil des AA auf Aktien und es ist einfach nur definiert,
dass es unter den Eigentümern einen besonderen gibt, der ihnen komplementär, der voll haftet.
Alle anderen sind Aktionäre und somit ist es sozusagen, könnte man auch sagen, eine Sonderform der AG.
Das ist wie mit der GmbH und Co-KG, in erster Linie ist es in der Wirkung eine Kommanditgesellschaft,
eine Kommanditgesellschaft, in der der Komplementär eine GmbH ist, hier ist es gerade andersrum
sozusagen. Das ist der Kompliment der Rente.
Das ist dann eine Einzelperson.
Das habe ich so noch nicht erlebt.
Keine Ahnung. Könnte theoretisch sein, weil es eine juristische Person ist.
Ich kenne es wirklich nur so.
Es gibt im Übrigen ein Unternehmen in Deutschland, das sehr bekannt ist.
Es gab mal zwei auch.
Wer kennt eine KGAA?
Also, ähm, jetzt hatte ich gerade schon mit Punkten, ähm, Zyklin,
wenigstens KSB, das hatte ich auch.
Echt? Okay, das wusste ich jetzt zum Beispiel nicht, gut.
Noch was, jeder hat's im Haushalt, denken Sie an Patex.
Ein sehr bekanntes Chemieunternehmen Deutschlands, Henkel, sagt Ihnen das was, Henkel ist eine KGAA Düsseldorf.
Gut, gehen wir nochmal kurz durch, die Einzelunternehmen, da reicht die Rechtsgrundlage des HGB,
da gibt es einen eigenen Bereich dafür, also die grundlegenden Regelungen des HGB
sind einfach dann die Rechtsgrundlage für die Einzelunternehmen.
Für die Personengesellschaften gibt es dann einen speziellen Bereich innerhalb des HGBs,
das sind dann die OHG und die KG.
Und für die, was ist eigentlich die GbR, was heißt das auf Deutsch?
Wir sind schon auf bürgerlichem Rechts, also das sind alle feuerhafte Regentümer.
Okay.
Aber das habe ich auch bei der OHG, die sind auch alle feuerhafte.
Und man kann die sehr leicht gründen, die GbR, also das ist...
Es fehlen auch neuere Gesellschaftsformen, muss ich zugeben, die SE oder sowas, das fehlt jetzt gerade, also die auch...
Also sonst so was wie die EUPEN oder so, also die Europäische Aktiengesellschaft noch, oder?
Und dann gibt es noch kleinere Kapitalgesellschaften, noch kleiner als die GmbH.
Dann gibt es die UG, die Unternehmergesellschaft noch, oder?
Also es gibt auf jeden Fall da noch so ein paar spezielle Geschichten.
Aber wir wissen einfach mal, es gibt diese Unterteilung, dass es synthetische Vertreter aus diesen Bereichen,
die folgen anderen Rechtsgrundlagen, für alle gelten.
Ganz klar, BGB ist ein Recht, was für alle gilt.
HGB genauso.
Und dann gibt es halt noch Spezialrecht, zum Teil eben auch für die Kapitalgesellschaften, da ist es ganz deutlich.
Wir haben ein eigenes Aktiengesetz und wir haben ein eigenes GmbH-Gesetz.
wo sehr viel geregelt ist.
So, und wenn wir jetzt aber uns konzentrieren auf das Eigenkapital,
was ist jetzt besonders hier?
Nur zwei davon haben die Möglichkeit,
Aktien auf den Kapitalmärkten zu emittieren.
Und was heißt das?
Auf einem anonymen Kapitalmarkt kann ich nach Investoren fischen,
sozusagen, die definiere ich ja nicht vor.
Das ist also eine ganz andere Art, an zusätzliche Eigenkapitalinvestoren heranzukommen.
Da gehen wir demnächst noch genauer darauf ein.
Also diese Möglichkeit, an der Börse zusätzliches Eigenkapital aufzunehmen,
ist natürlich, verspricht ganz andere Volumina als wenn ich nach
Gesellschaftsuntersuchungen oder Gesellschafter, die ich schon habe, anbetteln muss um zusätzliche Einlagen.
Deswegen schauen wir uns vorab mal an, die Unternehmen, die keine Emissionsmöglichkeit haben,
die nicht emissionsfähig sind, also der Zugang zur Börse, was das Eigenkapital angeht, muss ich sagen,
der ist denen verwehrt.
Sie können also nicht an diesem sehr stark organisierten Kapitalmarkt
der Börse teilnehmen.
Das muss man natürlich auch überdenken, hat aber Vor- und Nachteile.
Also es ist nicht unbedingt schlecht, wenn man sich davon fernhält.
Jetzt kommt ein wichtiges Wort.
Wenn ich nicht emissionsfähig bin, dann heißt das, dass meine Anteile
weniger
fungibel sind.
Ich habe eine geringe Fungibilität.
Was heißt das?
Geringe Fungibilität
gleichzusetzen mit
Lack of marketability
Ich kann es schlechter loswerden,
schlechter verkaufen, schlechter kaufen.
Also ich habe immer einen Mordsakt,
einen sehr großen Akt,
dass ein Gesellschafter,
ein neuer Gesellschafter mit aufgenommen wird
oder dass ein bestehender Gesellschafter
seine Anteile vergrößert. Des Weiteren habe ich ganz andere Publikationspflichten bei einer AG.
Das heißt auf der anderen Seite, dass die Transparenz für mögliche neue Anteilzeiger
wesentlich geringer ist. Ich kriege schlechter Daten. Ich kriege halt die Daten, die mir
gegebenenfalls mal rübergereicht werden. Also ist insofern vielleicht das Anlegerrisiko höher.
Und wenn ich mich beteilige an der GWH, da habe ich vielleicht nicht diese Durchsichtigkeit.
Das ist vielleicht ein Topic, wenn man in der Schweiz ist, die AG hatte deutlich geringere Publikationspflichten oder gar keine?
Das würde ich so nicht sagen. Also sobald ich öffentlich notiert bin, dann gelten diese Publikationspflichten.
Wie ich das verstanden habe, ist dort ja die AG eine der Hauptunternehmungsformen in der Schweiz.
Ist das so? Es würde mich mal interessieren, der Anteil der AGs an der Gesamtzeit der Unternehmungen in der Schweiz.
Wenn sie da was haben.
Also schon mit 29 Mitarbeitern sind das meistens dann AGs, also schon recht vergleichsweise kleine Unternehmen, die da auch schon AGs sind.
Ja gut, aber was ist eigentlich eine AG?
Was finden Sie hier wieder? Wir haben vorhin diese Organe da beschrieben oder kurz durchgeängelt.
Das ist eine Fortführung von einer Sache, die im BGB geregelt ist.
Denken Sie noch, jeder von Ihnen war schon damit befasst.
Wer von Ihnen hat schon einen Vorstand gewählt?
In welchem Zusammenhang?
An was erinnert Sie das Wording?
Ja, genau. Und warum Vorstand? Also was für ein Organ ist das? Für was ist er Vorstand? Von einem
Verein. Also die AG ist nichts anderes als eine Fortführung des Vereins. Verein und Vereinsrecht
definiert in BGB. Wenn Sie sich das mal anschauen, darauf basiert letztlich dann die AG. Deswegen
Vorstand. Es ist übernommen quasi aus dem Vereinsrecht. Ja, über die Transparenz haben wir
gesprochen. Publikationspflichten sind sowieso ein wichtiges Thema. Ich muss mir bei all diesen
Überlegungen, auch Gedanken dazu machen, was bedeutet das für meine Publikationspflicht,
weil ich gegebenenfalls ja überhaupt gar nicht willens bin, alles so offen zu legen.
Es kommt ganz auf meine Grundhaltung an. Neue Aufteilung der Mitspracherechte durch
zusätzliche Aufnahme weiterer Gesellschafter ist notwendig. Das heißt also, sobald Sie bei
einer GmbH einen neuen Gesellschafter mit integrieren, müssen Sie sich überlegen,
was passiert mit den Stimmrechten. Nun, Sie haben eine Satzung, die müssen Sie dann gegebenenfalls
anpassen oder umschreiben. Oder es steht drin, die Mitbestimmungsrechte ergeben sich aus den
Anteilen. Dann ist das auch eine klare Definition. Bewertung und Aufteilung aufgebauter stiller
Reserven könnte zu einem Problem werden. Bei einer AG ist es kein Problem, wenn sie an der Börse
notiert ist, warum oder andersrum gefragt, der Wert einer Aktiengesellschaft, die an
der Börse notiert ist, ergibt sich woraus?
Beschreiben Sie das mal genau.
Was sind die Einzelwerte, genauer das eine Wort, Sie beschreiben es ja schon richtig,
aber was ist das?
Der Aktienkurs, den meine ich, Aktienkurs mal Anzahl Aktien, wenn nur 49% der Aktien
draußen sind und gehandelt werden, dann muss ich trotzdem Aktienkurs mal 100% aller Aktien
nehmen, um den Wert, man spricht hier von der Marktkapitalisierung zu erfassen, aber
ich habe da den Wert.
Das ist der Wert des Unternehmens, da ist schon mit eingepreist, ob es stille Reserven
Das habe ich jetzt hier nicht. Also wenn ich eine GmbH bewerten will, da gibt es ein paar versteckte
Reserven, im übrigen legalen, also ich rede nicht von irgendwelchen illegalen Steuerhinterziehungsversuchen,
sondern es gibt ja Bewertungsunterschiede und die zu erfassen ist gegebenenfalls schwerer. Das ist
Das ist aber ein kleinerer Aspekt.
Ein größerer Aspekt ist das hier,
individuelle persönliche Ziele
der verschiedenen
Gesellschafter, die müssen
irgendwie zusammengebracht werden.
Der eine sagt vielleicht,
ich beteilige mich hier an der GmbH,
weil ich meine jährliche Ausschüttung des Gewinns brauche,
weil ich davon meinen
Lebensstandard
oder mein Leben
bestreite und der andere sagt,
interessiert an dieser Gesellschaft, um deren Wert zu steigern.
Mein Vermögen mehrt sich durch die Wertsteigerung dieses Unternehmens.
Ich bin überhaupt nicht interessiert an der Gewinnausschüttung.
Also wäre der für eine Thesaurierung des Gewinns.
Das müssen Sie in Abstimmung bringen.
Das ist nicht so trivial.
Und dann das Letztere.
Schnelle und umfangreiche Kapitalverschaffung ist eigentlich so nicht möglich.
Da muss man jetzt allerdings auch sagen, so schnell geht es auch bei einer AG nicht, weil der Vorlauf für eine Kapitalerhöhung, das sind einige Monate bis zu einem Jahr, ganz so schnell geht es nicht und Sie brauchen auch eine Hauptversammlung.
Schauen wir uns das nochmal zusammen an. Was sind die Möglichkeiten einer Kapitalerhöhung für nicht emissionsfähige Unternehmen?
und hier aufgelistet haben wir die Einzelunternehmungen, die OHG, die KG und die GmbH.
Für alle vier besteht die Möglichkeit einen stillen Gesellschaftler mit reinzunehmen,
eine stille Beteiligung zuzulassen.
Das heißt, dass da ist jemand, der sagt, okay, ich beteilige mich quasi wie ein Eigentorbteilnehmer,
aber er tritt nicht in Erscheinung, hat auch ein bisschen beschränkte Rechte
Und hat aber gegebenenfalls auch nicht die Beteiligung am Verlust, aber die Beteiligung am Gewinn.
Das ist so ein bisschen im Graubereich zwischen Eigenkapital und Wettkapital.
Was ich aber bei der Einzelunternehmung machen kann, es gibt ja einen Gesellschaft, also einen Eigner, einen Inhaber,
der kann natürlich Einlagen dazugeben. Dann erhöht sich der Eigenkapitalanteil. Fertig, das war's.
Die OHG, auch da kann ich auf die bisherigen Eigentümer zugehen und sagen,
okay, wir müssen erhöhen, jeder muss 20 Prozent drauflegen.
Oder, im Gesetzesfalle sind es erst drei Gesellschaftler,
dann kann ich noch einen vierten mit reinnehmen.
Und bei der KG habe ich das Gleiche, entweder der alte Komplementär
oder die alten Kommanditisten geben neues Kapital
oder ich schicke neue Kommanditisten hinzu, oder neue Komplementären.
Das sind die Möglichkeiten.
Und am Schluss noch die GmbH.
Da ist es das Gleiche.
Entweder die Gesellschafter erhöhen das Stammkapital.
Stammkapital ist das spezielle Wort und ist der Gegenläufer.
Bei der einzelnen Gesellschaft ist was zum Stammkapital?
Nun, wir befinden uns beim Eigenkapital und bei der GmbH haben wir hier eine Position
innerhalb des Eigenkapitals, das ist das Stammkapital, eigentlich steht das ganz oben, Stammkapital.
Bei der Aktiengesellschaft ist das Entsprechende das sogenannte Grundkapital.
Und da gibt es auch Mindesteinlagen für das Stammkapital.
Hatten wir kurz darüber gesprochen schon.
Was muss mindestens bei der Gründung einer GmbH an Stammkapital vorliegen?
Mindestens 25.000 Euro Stammkapital.
Bei der AG, genau, an Grundkapital.
Also, ist Grundkapital jetzt der Begriff für die AG?
Ja.
Also da gibt es kein Stammkapital?
Nein.
Eigentlich muss ich es ganz oben bringen.
Eigentlich gehört das hier rauf, hier, hier, da.
Ganz zu oberst kommt das Stammkapital.
Oder Grundkapital.
Ja, noch mal im Einzelnen, das wurde gerade gezeigt, ich kann bisherige Gesellschaften
bitten, Neues hinzuzugeben, aber natürlich, wenn die klamm sind, dann können sie nicht.
Das sind also ihre Vermögensverhältnisse, die das begrenzen.
Ich kann zusätzlich neue Gesellschaften mit reinnehmen, allerdings habe ich ja hier die
Würde oder als Abschreckung, die haften mit ihrem Gesamtvermögen.
Und diese persönliche Haftung, die mag nicht jeder übernehmen.
Also es ist schwierig, zusätzliche neue Gesellschaft zu erarbeiten.
Bei der KG habe ich wiederum eine Begrenzung der Vollhafter.
Das ist wie bei der OHG, ich meine es im Maximum.
Bei der OHG sind es auf jeden Fall vier.
Ich kann also beliebig erweitern über die Anzahl der Kommanditisten, die dann auch nur
beschränkt haften, nämlich nur in Höhe der Einlagen, wie bei der GmbH.
Die GmbH, ein Stammkapital erhöhen, neue Gesellschaften, kriege ich da leichter, ist
trotzdem ein Mordsakt, ich brauche die Einladung ins Handelsregister und ich muss quasi auch
meine Satzung daran anpassen.
Für alle Rechtsformen, die ich vorher schon stehe, habe ich diese Möglichkeit der stillen Beteiligung.
Das heißt, ich habe einen, der sich als Kapitalgeber beteiligt.
Im Sinne des Eigenkapitals bis zum Untergang seiner Einlage auch haftet.
Darüber hinaus kommt er auch an. Ich kann es unterschiedlich ausgestalten.
Und er ist am Gewinn beteiligt.
Alternativ gibt es dann noch diese Sonderformen, insbesondere für Start-Ups,
so Private Equity oder Venture Capital Möglichkeiten oder Business Mutuals.
Und das zeigt uns auch dieses Bild hier.
Und diese phasenabhängigen Finanzierungsarten, ganz zu Anfang,
wenn ich in das Start-Up-Phase gehe, da muss ich zunächst mal versuchen,
hier mit eigenen Mitteln reinzugehen,
Die werden ja dann auch eigene Mittel nutzen, wenn ich jetzt eine DMWH finde, eine große, die sagt okay, ich bin interessiert an einem Projekt und ich steige ein als Miteigentümer.
Dann sind das hier solche eigenen Mittel.
Aber ich kann auch öffentliche Mittel in Deutschland beantragen.
Was für Mittel sind das?
Welche Institution steht dafür?
Spannend, oder?
Nein, die sind aber nur Vermittler.
Die fördert zum Teil auch, oder ist die
bei der Förderung von energetischen Sanierungsmaßnahmen genutzt wird.
Genau, KfW, wie heißt die?
Und da weiß man auch aus welchen Zeiten die kommt.
Also Nachkriegszeit, da entstand die und die wurde weitergeführt
und ihr Zweck ist eben solche Themen mit zu stützen,
also durch vergünstigte Kredite zum Beispiel.
Das wären dann öffentliche Fördermittel, z.B. für günstige Kredite oder zum Teil noch mehr.
Und Fremdfinanzierung, das kriege ich nicht so fuck wahrscheinlich in, dass ich hier große Kredite aufnehme.
Da muss ich erst mal zeigen, dass die Geschäftsidee fliegt oder ich muss dann schon ein Stück weit fuckgeschritten sein, um an solche Kredite heranzukommen.
Und Börse noch viel später.
Also Sie sehen, es ist jetzt nur mal ein Beispiel, die verschiedenen Arten der Finanzierung,
die es gibt, die abhängig sind von der Phase eines Unternehmens, in der es stattfindet.
Tja, also, wenn ich jetzt aber die Möglichkeit habe, an die Börse zu gehen, also emissionsfähig
bin, und Vorsicht, im Sinne der Eigenkapitalfinanzierung, weil emissionsfähig im Sinne der Fremdkapitalfinanzierung
ist auf jeden Fall noch die GmbH, nur sie kann Anleihen an der Börse begeben.
Aber das ist Fremdkapital.
Hier im Sinne des Eigenkapitals.
Der große Vorteil ist, die Anteile sind verbrieft.
Und nochmal, was heißt verbrieft und zu was führt das?
Bitte schreibst du nicht da nochmal das Wort hin. Hohe Fungibilität. Hohe Fungibilität.
Fungibilität heißt Handelbarkeit. Marketability. Und das hat einfach diesen Riesenvorteil,
Sie können relativ unbedarft sich an etwas beteiligen und sagen, ja, zur Not, wir kaufen
Und das ist dann die Frage, welche Exit-Strategie Sie haben, vielleicht haben Sie so einen gewissen
Schwellwert, wo Sie sagen, spätestens dann verkaufe ich oder Sie warten es halt ab.
Anderer großer Vorteil, Kapital und Führung sind getrennt, es mag schon mal den einen
oder anderen Vorstand geben, der auch Anteile hat, ja, aber normal ist, der Vorstand ist
bestellt und er hat jetzt nicht unbedingt etwas mit dem Eigenkapital zu tun, das heißt theoretisch
zumindest, dass da der Grundsatz der Professionalisierung gilt. Ich möchte Profis haben, die hier dieses
Geschäft führen. Ob das dann tatsächlich auch so stattfindet, das darf hinterfragt
werden. So, die Vorteile ganz allgemein, Aufsplittung in kleinste Teilbeträge. Warum ist das jetzt
interessant, für Sie als derjenige, der vielleicht mit seinem Eigenkapital dieses
Unternehmen gegründet hat, das überführen will in der AG und an die Börse bringen will.
Warum ist für Sie interessant diese Aufteilung des Kapitals in kleine
Teilbeträge?
Ja, vielleicht hat man selber nicht so viel Geld, das man trotzdem investieren kann oder beziehungsweise einen Teil von der Firma...
Also für Sie als potenzieller Eigenkapitalgeber ist es genau, dass der
Also Sie können auch als Kleininvestor sich beteiligen, wenn es interessant ist.
Und warum ist es auch für das Unternehmen interessant?
Gibt es mehrere Themen, warum es interessant ist?
Man hat ja eine bestimmte Schwelle, wo man dann Mitbestand erreicht hat.
Und wenn man viele Kleine hat, dann kann man quasi wieder mitbestimmen.
Da gibt es gar keine Schwelle, Sie können sofort mitbestimmen.
Mit einer Aktie sind Sie mitbestimmungsberechtigt.
Gibt es da nicht irgendwie so Grenzen, dass man auf 10 Prozent...
Ne, da müssen sie melden, dass sie 10 Prozent haben.
Quasi als Warnung an die anderen Kapitaleigner.
Dass sie wissen, da fängt einer an zu häufeln.
Weil das ja schon kritisch ist.
Und genau, jetzt sind wir bei dem Thema, der...
Die Aktiengesellschaft ist sehr daran interessiert, dass sie eine möglichst
breit aufgestellte Aktionärschaft hat.
Warum?
Also, dass die gleichmäßig und weit verteilt sind, die Aktien.
Ja, wenn einer seine Geld rausnimmt, wenn der 15% hat, dann ist das ordentlich.
Ja, an das würde ich noch gar nicht denken.
Es geht um den Status der Eigenständigkeit.
Wenn einer hier maßgebliche Anteile erreicht, dann hat er tatsächlich
deutlichere Mitspracherechte oder er kommt sogar über die 50% und dann gehört es ihm.
dann sagt er, wo es lang geht. Fertig, raus.
Und das ist natürlich so ein bisschen das Damoklesschwert, wenn ich an die Börse gehe.
Ob einer es schafft, hier die Sachen an sich zu raffen.
Und dagegen spricht eben möglichst kleine Teilbeträge,
gucken, dass es interessant bleibt für eine breite Anlegerschaft.
Ah, und da habe ich ja hier, im Zweiten, habe ich ja diese Verkehrsfähigkeit der Anteile,
Wenn sie an der Börse gehandelt werden, habe ich eine hohe Fungibilität.
Einfach nur mal Geld unterstreichen oder rot unterstreichen, ist eine hohe Fungibilität.
Das ist ein Riesenvorteil.
Ich kann auch eine hohe Anzahl von Eigentümern vertragen,
was bei anderen Gesellschaften nicht geht.
Bei einer ORG geht es einfach nicht.
Oder was einfach mit unglaublich vielen administrativen Aufwand verbunden ist.
Das geht eben hier durch diese Trennung Management und Eigentum.
Und bei einer Aktiengesellschaft habe ich eine extrem ausdefinierte rechtliche Grundlage.
Warum ist das so?
Also der Grund dafür, warum das so extrem spezifiziert und ausformuliert ist, ist der Schutz der Aktionäre.
Weil sie sich ja darauf verlassen können müssen, dass alles mit rechten Dingen zugeht
dass sie auch korrekt informiert werden und dass sie Bescheid wissen,
wofür sie eigentlich ihr Geld hinnehmen.
Deswegen ist es so genau der Phänomen.
Auf der anderen Seite steht,
klar, ich komme an mehr Geld schneller ran,
an mehr Investoren, an mehr Eigenkapitalgeber,
aber dieser Akt der Kapitalerhöhung ist ganz schön teuer.
Sie brauchen dann ein Emissionskonsortium,
das sind Ihre Banken, die machen es nicht umsonst.
Und die Kündigung des Eigenkapitals, also wenn Sie jetzt Aktionär sind, dann können Sie nicht hergehen und sagen,
ich möchte gerne die Anteile zurückhaben, ich möchte jetzt hier veranlassen, dass wir aus der AG heraus die Anteile zurückbezahlen.
Das können Sie vergessen. Sie können versuchen, an der Börse Ihre Anteile zu verkaufen.
Das darf jeder, aber mehr geht nicht.
Ist das ein Beispiel von Wirecard gewesen?
Aber Wirecard ist was ganz Eigenes.
Ja, ja, das wäre quasi das Wahnsinn vorerst.
Ja, aber das ist ein anderes Thema. Also Wirecard...
Wer kennt den Fall Wirecard oder hat sich... hat er was gehört davon?
Ich habe im Sommer den SZ Podcast aufgehört.
Oh, sehr interessant. Da können Sie vielleicht mehr erzählen.
Also grundsätzlich, riesen Betrugsvorfall.
Da ging es darum, dass die Ausgewiesenen hatten...
Also Assets in Höhe von 2 Milliarden Euro, die es nie gab und die sich damit gesund gerechnet hatten,
die also den Aktionären etwas vorgespiegelt hatten, was nicht galt.
Und dann kommt erschwerend dazu, dass sie die Freigabe hatten von einer sehr großen,
weltumspannenden Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Ernest & Young.
Und die sind brutal ins Schwitzen gekommen und ich glaube, das ist auch noch nicht ausgestanden.
Da stehen auch noch Rechtsstreiter aus, weil sie müssen wissen, dass vor 30 Jahren, hat
es einen Fall gegeben, da gab es Andersen Consulting und Andersen als WP-Gesetzschaft.
Das war auch ein Riesenkonzern, extrem erfolgreich, extrem gut.
Der hat bei einer solchen Sache als Wirtschaftsprüfer, wurde ihm nachgewiesen, dass er geschlampt hat bei der Prüfung.
Wurde in die Haftung genommen, der Gesamtkonzern hat sich aufgelöst.
Den gibt es nicht mehr. Weder die Unternehmensberatung, andersum Consulting, können Sie nachschlagen, war echt eine berühmte Geschichte.
So wie BCG oder McKinsey und auch die BP Gesuße, also beide weg vom Fenster.
Ich glaube, die Einzelnen, die haben jetzt ihre ganze Deutschland-Gesellschaft ausgewiedert
und in alle möglichen Unterfirmen aufgeteilt.
Um dem zu entgehen, an diesem...
Also das würde bedeuten, sie spekulieren darauf, deutsche Unternehmen eingehen zu lassen im Fall der Fälle
und den Gesamtkonzernen darum schadenleiden zu lassen.
Aber dann kommt es auf die Rechtsprechung an, es gibt ja so genannte Durchgriffshaftung gegebenenfalls.
Und dann helfen mir diese ganzen Konstrukte nicht mehr.
Aber gut, ich muss es versuchen.
Aber da merken Sie schon das Ding, der ganz schön auf Grundeis geht.
Also das gilt als der härteste Fall an Wirtschaftskriminalität in Deutschland in der Nachkriegszeit, diese
Bayekartgeschichte.
Das ist heftig, absolut heftig und ja, Ihre Frage war, die Aktionäre sind Betrugsopfer,
die können sich natürlich schadlos halten oder versuchen schadlos zu halten an den Verursachern
dieses Betrugs von Maselek unter der Obhut von Putin, da kommen sie nicht ran, also klar.
Also das ist das, glaube ich, was man weiß, dass er in Moskau ist.
Also da muss man sagen tatsächlich, Pech gehabt, da gibt es keinen, der quasi eine Versicherungsfunktion
Sicherungsfunktion dafür übernimmt oder der Staat, die Regelungen waren alle korrekt,
die staatlichen. Und der Einzige, dem da jetzt noch was droht, das ist E&Y, also Ernst & Young.
Weil die haftbar gemacht werden können für das Zertifikat, was die gegeben haben.
Die haben offensichtlich nicht regelkonform oder pflichtgemäß zu bohren,
so richtig zu beurteilen ist.
Ist für mich verwunderlich, nach dem Fall Andersbach.
Also danach hat es eine deutliche Verschärfung des Auftretens der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft gegeben.
Gut, hatten wir die Organe der Gesellschaft, Vorstand, Aufsichtsrat, Hauptversammlung.
Was ist die Hauptversammlung?
Was ist die Hauptversammlung einer AG?
Ja?
Ich glaube das ist für die Informationsrichter, also da sind zumindest alle Akteure reingeladen und da werden Beschlüsse getroffen.
Genau, also es ist nicht nur Informationen.
Aktionäre betreffend.
Die Hauptversammlung ist die Eigentümerversammlung sozusagen.
Das ist die Aktionärsversammlung.
Und Sie können dort zum Entschluss vorbereitete Fragestellungen, daran können Sie sich beteiligen.
Das ist Ihre Möglichkeit, der Einfluss zu machen als Aktionär.
Und der Aufsichtsrat tagt natürlich wesentlich öfter, ein paar Mal im Jahr, und deswegen macht er ja auch Sinn.
Der wird besetzt durch die Hauptversammlung der Aufsichtsrat und als Kontrollgremium schaut er dem Vorstand halt unter jährlich mindestens viermal auf die Finger, also es wird mindestens Quartalssitzungen geben.
Auch da gibt es in der Vergangenheit Fälle, wo man sagt, das ist ein bisschen seltsam, wenn Sie sich anschauen, die Aufsichtsräte und aus wem die besetzt werden,
dann haben sie oft so eine Überkreuzaufsicht, kann man vermuten, eine Überkreuzbeteiligung.
Davor stand, das eine Konzern ist im Aufsichtsrat des anderen Konzerns und andersrum.
Und dann fragt man sich irgendwann, was ist das jetzt für eine Aufsichts- oder Kontrollfunktion,
die damit erfüllt werden kann? Oder über drei Ecken rum.
Also, deswegen gab es auch immer mal wieder die Diskussion, einer tatsächlich einer
Professionalisierung der Aufsichtsräte, dann im Sinne von, mach das doch bitte mal zu einem Job und nicht zu Ehrenjobs,
gut bezahlten Ehrenjobs von irgendwelchen Vorständen, die selber eigentlich zu kontrollieren sind.
Also, man fragt sich, manchmal mache ich hier nicht den Bock zum Gärtner.
Gut, also wichtig für Sie, Vorstand, das ist die Unternehmensleitung der AG, Aufsichtsrat
ist das Kontrollgremium, was wiederum besetzt wird durch die Aktionäre und die Hauptversammlung,
das ist die Versammlung der Aktionäre, in der diese wiederum wichtige Beschlüsse treffen
können die Aktien. Auch Sie als Eigentümer einer einzigen Aktie haben das Recht gemäß
ihrer Stimmanteile zu voten oder zu optieren. Und interessant ist eben, Sie
bekommen auch die Einladung ab einer Aktie. Und das wurde das, manche machen
das so AV-Hopping, wenn sie nichts anderes zu tun haben im Rentenalter, haben
halt verschiedene Aktien, dann gehen sie halt auf die Hauptversammlung, kriegt man was.
Aber so wie ich das sehe, gibt es auch immer mehr HVs, die Onlineskippen, das ist natürlich
bitter.
Ja, also schauen wir es uns nochmal an, das Eigenkapital, jetzt sind wir bei der AG, für
die AG genau in dem Bereich drin, also Bilanz der AG und wir schauen uns genau dieses Eigenkapital
Woraus besteht das Eigenkapital?
Da habe ich einmal das Grundkapital, das sind fünf Linien, einmal das Grundkapital oder
gezeichnetes Kapital, der Nennwert der ausgegebenen Anteile, also meist oder häufig ist es ein
Euro, ein Euro pro Aktie.
Nun, wenn ich eine Million Aktien draußen habe, würde das bedeuten, Grundkapital in
Höhe von einer Million. Entsprechende Anzahl der Aktien, wenn es 1 Euro Aktien sind.
Ist das eigentlich immer festgesetzt worden, wenn man eine AG aufmacht, wie viele Aktien man verkaufen muss?
Nein, das ist Ihnen überlassen.
Aber gibt es quasi, wenn ich 100% verkaufe, ist die Zahl immer gleich?
Nein.
Ich kann auch mit 10.000 Aktien an die Börse gehen oder mit 100.000 oder 1 Million.
Das liegt ganz bei Ihnen.
Und Sie müssen sich eben auch überlegen, was ist denn der Wert der Einzelaktien?
Wenn Sie da an die Börse gehen mit einem...
Sie können nicht, ja doch, es gibt Regularien, Sie können nicht Aktien an die Börse bringen,
das brauchen wir später noch.
wo der Emissionskurs kleiner ist als der Nennwert der ausgegebenen Aktie.
Sprich, wo der Emissionskurs kleiner als 1 Euro ist.
Das können Sie nicht machen.
Und jetzt sehen Sie schon, oh, da habe ich dann eine Limitierung der Anzahl.
Weil, wenn das Unternehmen per se nicht mehr wert ist als so und so viel,
dann brauche ich nicht zu versuchen, mehr Kapital einzusammeln.
Und wenn ich das durch 10.000 teile und ich komme da auf einen Wert unter einem Euro,
geht es nicht, unter eine Million.
Und wenn das Unternehmen 800.000 wert ist, objektiv gesehen,
und ich will es an die Börse bringen,
dann kann ich nicht mit einer Million Aktien da an die Börse gehen,
weil ich müsste die ja zu 80 Cent bewerten.
Ist nicht erlaubt.
Also wenn das 1 Euro Aktien sind,
weil dann wäre die unter diesem Grundkapital.
Dann müsste ich ja quasi einen Minuswert eintragen.
Das geht nicht, das funktioniert nicht.
Also Vorsicht.
Ich habe dieses Grundkapital, den Nennwert, ausgegeben in Anteile.
wenn ich Anteile ausgebe und jetzt sagen wir, okay, das Unternehmen ist mehrwertig. Ich kriege
die, was weiß ich, eine Million Aktien für 8 Euro das Stück los. Dann definiere ich den
Emissionskurs zu 8 Euro. 1 Euro davon gehen ins Grundkapital, 7 gehen ins Agio. Das ist die
Kapitalrücklage. Das, was über das Nominalkapital hinausgeht. Also 1 und Kapital 7 ins Nominalkapital.
Da können auch solche Mehreinnahmen aus dem Verkauf von Wandelschuldverschreibungen rein
laufen oder Produktionsanleihen. Das sind solche Messern im Finanzierungsinstrument.
Wandelschuldverschreibung heißt, Sie kaufen eine Anleihe und haben das Recht,
im gewissen Zeitraum diese Anleihe zu wandeln in Aktien zu einem bestimmten Kurs.
Auktionsanleihe, da hängt ein Coupon dran. Das heißt, Sie können zu einem bestimmten Kurs Aktien kaufen.
Okay. Dritter Punkt ist die Gewinnrücklage. Was ist eine Gewinnrücklage?
Ach, Quatsch. Also Gewinnrücklage sind zum Teil gesetzlich definiert.
So und so viel Prozent sind in eine Gewinnrücklage einzustellen, vom Gewinn.
Zum Teil kann es in der Satzung des Unternehmens stehen, dass über die gesetzliche Gewinnrücklage hinaus
mindestens so und so viel Prozent des Gewinns einzulagern sind in die Gewinnrücklage.
Ja, das ist die Gewinnrücklage. Also nicht verwechseln. Kapitalrücklage, Gewinnrücklage.
Niemals will ich hier hören oder sehen Rückstellung. Das gibt eine Abwertung.
Eine ganz starke, das sind so unterschiedliche Sachen mit Stellung und mit Lagen.
So, und dann habe ich noch den Gewinnvortrag bzw. den Verlustvortrag.
Was ist mit dem Gewinnvortrag? Was heißt das?
Vergleichen wir es mit dem laufenden Gewinn.
Den weise ich auch noch aus, als Jahresüberschuss bei der AG.
Was ist der Gewinnvortrag?
Wenn absehbar ist, dass im nächsten Jahr die Liste ausgepuffert werden muss, kann das zurückbehalten werden?
Dafür kann ich ihn stehen lassen.
Was heißt das?
Das ist ein Gewinn aus Vorjahren, der einfach stehen geblieben ist.
Das ist ein passiver Rechnungsabgrenzungsposten, das ist noch was anderes.
Der steht ganz unten in der Bilanz.
Das heißt schlicht und einfach, ich habe bei der Gewinnverwendung definiert,
es soll nicht ausgeschüttet werden,
soll aber andererseits auch nicht in die Gewinnrücklage eingestellt werden,
weil was gesetzlich notwendig ist, ist schon getan.
Der Rest soll einfach stehen bleiben für die Folgejahre, zum Beispiel, um das zu tun, was Sie sagten,
bei lauen Jahren vielleicht dafür trotzdem immer noch eine gute Dividende ausschütten zu können.
Warum ist es auch so interessant, einen Verlustvortrag zu haben?
Was heißt Verlustvortrag? Verluste aus der Vergangenheit bleiben stehen.
Was ist so interessant da?
Das sind Sachen für Investoren, für Statistiken,
eher so für Investoren,
um zu sehen, auf die Sorgen sie investieren.
Nein, darum geht es nicht.
Klar, wenn Sie Investor sind,
müssen Sie sich solche Sachen auch anschauen.
Jetzt geht es um das Unternehmen selbst.
Es ist über Umwege auch für den Investor natürlich interessant.
Was ist das Interessante an Verlustvorträgen?
Typischer Fall, Start-up, Anfangsphase, die haben echt riesige Verluste, die sie aufbauen,
weil sie einfach durch diese Phase, durch das Tal durchgehen am Anfang
und dann kommen erst diese Jahre der Einzahlungsüberschüsse sozusagen.
Was ist interessant daran, dass sie so einen Verlustvortrag haben?
Und der wird dann sukzessive abgebaut.
Also ich denke, einmal Kredite und Krediten brauchen wir nicht.
Oder eine Kostenerhöhung zu machen.
Auch nicht.
Es sind handfeste Vorteile.
Handfeste Vorteile.
Nichts mit Planung und sowas,
sondern wirklich monetäre Vorteile,
die sich darunter geben.
Ganz einfach.
Sie haben in den Folgejahren Gewinnen.
Sowas führen Gewinne normalerweise?
Versteuerung. Genau, die werden versteuert. Wenn ich jetzt aber einen Verlustvortrag habe,
dann kann ich das gegenrechnen. Dann annulliert sich der Gewinn. Das heißt, solche Unternehmen
haben zum Teil die Möglichkeit, über Jahre hinaus steuerfrei zu bleiben, solange der Verlustvortrag
den Gewinn übersteigt. Dann bleibe ich steuerfrei. Das ist das Interessante an einem Verlustvortrag.
Das führte auch zu Konstrukten in dem Konzern gegebenenfalls, ich habe ein Unternehmen,
was erfolglos war, da lasse ich die Verluste stehen und kann dann in der Organschaft des
Mündungssteuers und so kann es gegebenenfalls auseinander verrechnen.
Okay, das ist jetzt, also der Gewinn- bzw.
Verlustvortrag, das ist das an Gewinn oder Verlust, was aus den Vorjahren stehen geblieben
ist.
Der Gewinn oder Jahresüberschuss des Jahres oder laufender Gewinn oder Verlust, das ist
das, was in dieser Periode, die ich betrachte, entstanden ist.
Und dann mache ich wieder so eine Gewinnverwendungsentscheidung.
Beispiel, ganz einfaches Beispiel, bei der Neugründung einer AG, unter der blauen Linie,
Wir geben Aktien mit einem Nennwert von 1 Mio. Euro raus und sagen aber, naja, das Unternehmen
ist schon 1,8, also ist deutlich mehr wert, 80% wollen wir einen Aufschlag haben, zusätzlichen
Nennwert, also wir geben zu 1,80 Euro raus.
Was bedeutet das in der Bilanz?
Dann sieht es wie folgt aus, das gezeichnete Kapital ist gleich Grundkapital, erhöht sich
um eine Million Euro. Und ins AGO fließt das, was darüber hinaus bezahlt wird, diese 80 Cent pro
Aktie, ist gleich Kapitalunterlagen. Auf der Gegenseite, Aktivseite, fließt der Bank, Kasse
Bank zu 1,8 Millionen Euro. Das ist das, was sich in der Bilanz tut. Relativ einfache Sache. Wir
Wir brauchen das noch intensiver bei Kapitalerhöhung und Kapitalreduzierung.
Da müssen wir uns das dann nochmal genauer anschauen.
Tja, da sind wir auch eben schon bei dem, jetzt wird es schon langsam spannend, bei der Kapitalerhöhung.
Kapitalerhöhung bei der AG ist nämlich, also ein Riesenvorteil, ich komme an große Beträge ran.
Aber zu sagen, ich komme einfach und schnell ran, wäre falsch, weil das ein Mordsakt ist.
Und jetzt sehen Sie schon mal, es gibt die unterschiedlichsten Themen für eine oder
auch Arten einer Kapitalerhöhung.
Die normale ist die sogenannte ordentliche Kapitalerhöhung.
Heißt schlicht und einfach, ich gebe junge Aktien aus, die heißen so, junge Aktien.
Also ich habe vielleicht, draußen sind schon 2 Millionen Aktien, ich gebe nochmal 1 Million
zusätzliche Aktien aus.
Jetzt ist die große Krux bei sowas, sich zu überlegen, zu welchem Kurs bringe ich
die jungen Aktien auf den Markt.
Das ist der sogenannte Emissionskurs.
Ich kann nicht exakt den derzeit gültigen Kurs hernehmen als Emissionskurs.
Warum, schauen wir uns gleich noch an.
Dann gibt es die bedingte Kapitalerhöhung, d.h. wenn ich z.B. Wandelschuldverschreibungen
rausgebe oder Optionsschuldverschreibungen, das sind diese Messernähmungsinstrumente,
also eine Anleihe, mit denen das Recht verbunden ist, entweder zu Wandel in Aktien oder zusätzlich
über ein Coupon zu einem besonders guten Kurs oder zu einem definierten Kurs Aktien
zu kaufen.
weiß ich aber nicht, bei der Ausgabe dieser Anleihe weiß ich nicht, wie viele davon tatsächlich
zu einem Neuerwerb von Aktien führen und deswegen bedingt.
Bedingte Kapitalerhöhung, also insofern hier dieses Recht ausgeübt wird, des Wandels
oder der Option, ist es genehmigt.
Das war die Bedingte, jetzt gibt es.
Dritter Fall, eine genehmigte Kapitalerhöhung.
Genehmigte Kapitalerhöhung heißt, ich kann die im Vorhinein geben, weil das das Problem
einer Kapitalerhöhung ist, die muss abgesegnet sein mit einer Dreiviertelmehrheit, Sie sehen
das unten im roten Kasten, einer Dreiviertelmehrheit in der Hauptversammlung.
Da frage ich Sie zunächst mal, warum Dreiviertelmehrheit in der Hauptversammlung für eine Kapitalerhöhung?
Warum?
Es gibt vielleicht einen Eigentümer, aber er ist schwarzer.
Nein, sagen Sie ruhig, es gibt keinen Schwarzen.
Nein, AG versucht ja trotzdem über die 50% zu bleiben.
Also, die bleiben im Bereich des Eigentums.
Also, die haben Eigenkapital, es ist eine Erhöhung des Eigenkapitals.
Also, insofern gut.
Aber gemeint sind, der Eigentümer möchte...
Ja, der möchte rein in den Schein, aber...
Gehen wir mal davon aus, es ist eh schon alles draußen.
Und trotzdem, Dreiviertelmehrheit muss in der HV,
also in der Hauptversammlung, jedenfalls für eine...
Was hat damit zu tun, was ich gerade sage?
Warum, denken Sie auch mal mit,
warum kaufe ich einen Dreiviertelbeschluss der Hauptversammlung?
Was ist der Grund?
Oder andersrum, stellen Sie sich vor, Sie sind Aktionär, Sie halten ein gutes Paket von diesen Aktien,
vielleicht haben Sie sogar 10% und jetzt heißt es, ja, wir würden gerne zusätzliche Aktien ausgeben.
Was geht Ihnen im Kopf vor?
Wie nennt man diesen Effekt?
Das ist ein ganz profaner Ausdruck.
Das ist wie, wenn Sie Wein zur Scholle machen, Verwässerung, genau, eine Verwässerung und das
ist der Grund, klar, Sie halten einen bestimmten Anteil am Unternehmen, wenn zusätzliche Anteile
herausgegeben werden, heißt das, dass Ihre derzeitigen Anteile weniger wert sind.
Also wenn das Kapital den Anteil zu reichen, aber wenn man dann noch weiter reininvestiert...
Dann, ja, dann kann es ein Vorteil sein, aber es kann auch sein, dass Sie sagen, ne, ich hab nix.
Und dann? Ja, aber da gehen wir jetzt drauf ein, jetzt wird es schon noch interessant.
Wobei dann eine Aktiensplittung reinfällt...
Das ist hier noch gar nicht, also Aktiensplittung geht eher in den Bereich
ist keine echte Reduzierung, ist auch keine Erhöhung, da gehen wir aber noch drauf ein.
Ist eine interessante Geschichte, ist jetzt auch öfter passiert in der Vergangenheit.
Ja, jetzt sind wir gerade bei der genehmigten Kapitalerhöhung.
Genehmigte heißt, dass ich bis zu 5 Jahre Vorauseile geben kann.
Warum macht das Sinn?
Jetzt habe ich gerade auch darüber gesprochen, naja, Sie müssen einen Emissionskurs festlegen.
Jetzt sehen Sie, über die nächsten zehn Jahre haben wir einen deutlich steigenden Bedarf an Eigenkapital.
Aber um ehrlich zu sein, der derzeitige Marktkurs Aktienkurs ist nicht besonders hoch.
Und wir erhoffen uns eine Verbesserung des Aktienkurses, was dann dazu führen würde,
dass das Arsch, also das was an Geld zufließt, wesentlich höher ist.
Also ich kann den Emissionskurs auch entsprechend steigern und deswegen gewährt man gegebenenfalls
der Unternehmensleitung, dem Vorstand, dass er innerhalb der nächsten fünf Jahre nach
seinem Gusto eine Kapitalerhöhung durchführt und die halt versucht optimal auszurichten
am Marktgeschehen.
Das könnte ein Grund sein.
Das wäre die genehmigte Kapitalerhöhung und dann gibt es auch die Kapitalerhöhung
aus Gesellschaftsmitteln, wo schlicht und einfach Rücklagen umgewandelt werden im Grundkapital.
Da habe ich keine zusätzlichen Finanzmitteln gewonnen, sondern ich habe hier nur hier drin,
da habe ich eine Umschichtung innerhalb des Eigenkapitals.
Wir schauen uns jetzt mal ein paar Gründe, die es dafür geben mag, die schauen wir uns an.
Das erste, was wir durchführen, ist aber das hier, die ordentliche Kapitalerhöhung.
Das ist das, was wir uns zunächst mal anschauen.
Und jetzt dürfen Sie Ohren und Augen spitzen, weil jetzt kommen ja solche netten Aufgaben hinein,
wo Sie ein bisschen logisch denken dürfen.
Und bitte hinterfragen Sie es und fragen Sie mich auch direkt.
Wir möchten Kapital erhöhen, d.h. wir erhöhen das gezeichnete Kapital einer Aktiengesellschaft
durch die Ausgabe neuer oder junger Aktien.
Wenn man sagt junger Aktien, dann ist es auf jeden Fall verwechslungssicherer.
Warum, das werden Sie gleich noch sehen.
und das geht eigentlich auch nicht anders, ist, dass der Emissionskurs, also der Kurs, zu dem die jungen Aktien ausgegeben werden, unter dem derzeitigen aktuellen Aktienkurs ist.
Kann nicht anders sein, weil wir haben ja schon darüber gesprochen eben, zusätzliche neue Aktien bedeuten eine Verwässerung der Anteile.
Also kann es ja gar nicht sein,
wenn ich mit zusätzlichen neuen Aktien rausgehe, dass die
gleich hoch oder sogar höher bewertet sind als die, die schon auf dem Markt sind.
Die müssen ja unterhalb sein.
Nachvollziehbar?
Ist das für Sie alle nachvollziehbar?
Das ist wichtig.
Ja sonst gibt es keinen, der freiwillig zeichnet. Also wenn ich jetzt neue Aktien
kaufen, das gibt es manchmal, auch Ihre Bank weist das auch hin, da werden neue Aktien ausgegeben,
wollen Sie zeichnen. Heißt, dann sind Sie tatsächlich der erste Aktionär, der gegenüber
dem Unternehmen sagt, ich beteilige mich an dem Unternehmen, gib mir die Aktie. Hat zum Teil
große Vorteile, wenn Sie zeichnen, dann haben Sie vielleicht nicht diese Gelte zu entrichten an die
Bank für den Kauf an der Börse. Welche Konsequenzen drohen Ihnen jetzt bei einer
ordentlichen Kapitalerhöhung? Diese Stimmrechtsverwässerung einerseits, also
Sie haben einfach nicht mehr die Stimmrechte, aber damit auch der
Vermögensverlust, nur weil ja, Sie haben ja nicht mehr 10 Prozent, sondern nur noch
noch 7%. Aber das Unternehmen, dem fließt jetzt Geld zu, das muss man wieder gegenrechnen,
aber im Endeffekt wird es zu einer Vermögensreduzierung kommen. Damit müssen wir umgehen. Aber denken
Sie nochmal an die Dreiviertelmehrheit. Der Umgang damit, und das ist verpflichtend,
das sind sogenannte Bezugsrechte. Und jetzt beginnt so langsam die Rechnerei. Was sollen
die Bezugsrechte. Die Bezugsrechte sollen den Altaktionär davor schützen, dass er
durch Entscheidungen anderer an Vermögen und Einfluss verliert.
Wenn Sie so ein Kleinaktionär sind, dann ist ja natürlich Ihre Möglichkeit dabei
dieser Dreiviertelmehrheit mitzutun nicht besonders hoch. Das Bezugsverhältnis,
Das ist die Berechnung, die Sie auch machen müssen.
Das Bezugsverhältnis gibt an, wie viele Bezugsrechte zum Erwerb einer jungen Aktie notwendig sind.
Pro Aktie, pro Altaktie gibt es ein Bezugsrecht.
Und wenn jetzt hier zum Beispiel zwei, also wenn eine Million Aktien im Markt sind und zwei sollen rausgegeben werden als junge Aktien,
Also zwei Millionen, dann heißt das, ich muss eigentlich zwei Aktien haben.
Ich brauche zwei Bezugsrechte, um einen umzukaufen.
Halt, jetzt mal höher drücken.
Andersrum, ja. Genau.
Genau, andersrum. Also wenn zwei Millionen waren schon draußen,
eine Million ist da, dann brauche ich zwei Aktien, um eine zu kaufen.
Also brauche ich zwei Bezugsrechte.
Genau, also Bezugsverhältnis ist eben Anteil altertlich für junge Brauern.
Jeder Aktionär hat ein Bezugsrecht, mindestens je Aktie hat er ein Bezugsrecht und er kann das bis zu einem gewissen Zeitpunkt verkaufen.
Innerhalb dieser Bezugsfrist kann er das Bezugsrecht entweder geltend machen, er kann es kaufen
oder er kann es auch frei an der Börse verkaufen, das Bezugsrecht.
Das wird dann auch wieder gehandelt an der Börse, das ist wie eine Option.
Ja, also das müssen Sie sich merken und jetzt gehen wir einfach mal zu einer ordentlichen
Kapitalerhöhung durch.
Was passiert hier?
Wir haben die Paktix AG mit 6 Millionen Euro gezeichnetem Kapital.
Derzeit gibt es 4 Millionen Euro Gewinnrücklage,
sowie Verbindlichkeit in Höhe von 12 Millionen Euro.
Diese AG hat Kapitalbedarf, weil sie expandieren will.
Der Kapitalbedarf beträgt 18 Mio. zusätzlicher Euro.
Also, zusätzlicher Kapitalbedarf 18 Mio. Euro.
Und die sollen zum Teil zur Hälfte über Eigenkapitalerhöhungen, zur Hälfte über Kreditaufnahmen erreicht werden.
Also wissen Sie schon, 18 durch 2 ist eines Eigenkapitals, anderes Fremdkapital.
Wir haben den Nennwert pro Aktie von einem Euro und der Kurswert aktuell ist 6,30 Euro.
Und weil aber die Börse ziemlich turbulent ist, geht die Praxis jetzt mit einem Emissionskurs
an die Börse der jungen Aktien von nur 3 Euro.
Also deutlich reduziert im Vergleich zur alten Aktien.
3 Euro.
So, jetzt kommt diese Fragestellung. A, B, C, D, E, F.
A. Wie viele Aktien wird die Praktiks AG am Markt platzieren und wie lautet das Bezugsverhältnis zum Erwerb der Aktien?
Können Sie es jetzt schon sagen?
Ist das das Verhältnis von den 6,30 zu 3 Euro oder hat es eine Zahl zu 5 oder ist das?
Nee, das hat noch nichts damit zu tun.
Ist nicht diese 9 Millionen Fremdkapital für 3 Euro?
Fremdkapital? Nee.
Ein Kapital, ja, durch drei, genau, das ist mal, bitte?
Drei Millionen Aktien.
Ja, genau, darauf läuft's raus, richtig.
Das machen wir, ich zeig's Ihnen aber auch gleich noch.
Dann können wir daraus ableiten dann das Bezugsverhältnis zum Erwerb neuer Aktien.
Und die neuen Millionen kommen jetzt aus der Hälfte der 18 Millionen oder aus?
Ja, genau. Also 18 Millionen brauche ich zusätzlich. Davon werden 9 Millionen über Kredit erlangt
und die anderen 9 Millionen über die Ausgaben junger Aktien.
Die jungen Aktien sollen mit einem Kurs von 3 Euro an den Markt gebracht werden.
Das heißt, 9 durch 3 gibt genau 3 Millionen.
Richtig. Und jetzt wissen Sie aber auch schon, was passiert dann im Eigenkapital, nenne ich das nochmal.
Können Sie das von vorher grad fortspinnen?
Nein?
Das Grundkapital erhöht sich um wieviel?
Das Grundkapital, denken Sie bitte an Agio, Drücklage, Kapital, Agio, Drücklage, Kapital,
Kapitalrücklagen. Also in Summe erhöht sich doch das Eigenkapital um wie viel? In Summe erhöht sich das Eigenkapital um, das haben Sie ja vorhin schon gesagt, nein, das Eigenkapital in Summe, das war doch die Vorbedingung, wir haben 18 Euro Kapitalbedarf,
Davon die Hälfte Fremd- und die andere Hälfte Eigenkapital, d.h. das Eigenkapital erhöht sich um 18 Mio.
Um wie viel erhöht sich dann das Eigenkapital?
Um die 9 Mio.
So, und wieviel davon ist innerhalb des Eigenkapitals Grundkapital?
Und wieviel davon ist Arschloch?
Wie verändert sich das Eigenkapital, wir haben doch gerade gesagt, das Eigenkapital verändert
sich um im Sommer 9 Millionen Euro. Und wie verändern sich die Positionen des Eigenkapitals?
Sie haben es ja vorhin schon ausgerechnet. Ein Euro pro Aktie ist Grundkapital?
3 Millionen.
Richtig. Und der Rest ist?
Grundkapital.
Agio, Kapitalrücklage.
Wie viele neue Aktien wird die Pactics am Markt platzieren?
Haben Sie richtig beantwortet.
50% der 18 Millionen sollen über ein Kapital reingespült werden.
Das heißt, wir haben 9 Millionen Euro und Sie haben ja schon gesagt,
der Kurs von drei Euro, das ist das, was reinkommt pro Aktie, also brauche ich diese neun Millionen
durch drei, gibt eben drei Millionen neue Aktien. Hatten wir. Haben Sie? Prima gemacht.
Jetzt, wie lautet hier das Bezugsverhältnis zum Erwerb neuer Aktien? Ja, das ist das erste,
was man vielleicht stellen muss. Wie lautet dann das Bezugsverhältnis zum Erwerb neuer Aktien?
Jetzt spielen diese sechs Millionen eine Rolle, im Übrigen. Sie wissen, drei Millionen sollen
neu dazukommt, 6 Millionen waren draußen, was ist jetzt das Bezugsverhältnis?
Das ist alt zu neu.
Die Umfrage, diese 6 Millionen, da steht Euro-Plan,
das heißt, es sind ja nicht 6 Millionen Aktien draußen, sondern 6 Millionen...
Doch, steht da.
Gezeichnetes Kapital, 6 Millionen Euro gezeichnetes Kapital, Grundkapital heißt bei 1 Euro Aktien,
das ist exakt die Anzahl der Aktien.
Also bitte, wie ist dann das Bezugsverhältnis?
Andersherum?
Ja, da kommt jetzt die Sache näher, also wir haben 6 Millionen, die im Markt sind oder
6 Millionen, die es schon gab, Aktien, 3 Millionen sollen dazukommen, also haben wir ein Verhältnis
6 zu 3, alt zu jung, ist gleich 2 zu 1.
Wir haben ein Bezugsverhältnis von 2 zu 1, genau, exakt.
Das heißt, für 2 Alte wird eine neue Aktie ausgegeben.
Und jetzt heißt das, jetzt kann ich sofort umdeuten, das ist das, was wir vorhin hatten,
es ist der Besitz von zwei Bezugsrechten erforderlich, um eine junge Aktie erwerben zu können.
Bezugsverhältnis ist also 2 zu 1.
Notieren Sie sich das?
Wir sind durch, leider.
Ja?
Kommt es auch vor, dass das Bezugsverhältnis mal größer wird, also 1 zu 2?
Ja, ja.
Stellen Sie sich einfach vor, es ist extrem am wachsen, es wird eine tolle Erfolgsstory erwartet von dem Unternehmen.
Sagen wir mal, eine Million Aktien sind drauf und dann sagt man, jetzt werfen wir 2 Millionen auf den Markt.
Dann haben Sie nicht 2 zu 1, sondern 1 zu 2.
Klar.
Also es ist denkbar. Ich weiß jetzt keinen Fall, aber es ist denkbar.
Also bis jetzt kenne ich nur Fälle eher andersrum.
Wo einfach schon ein Riesen-Kapitalstock draußen ist oder eine Anzahl von Aktien draußen ist und dann kommt halt ein Unterbruch.
Das machen sie schon wegen der Alt-Aktionärik, Raunen.
Okay, wollen Sie noch, wir können auch gerne noch weitermachen.
Wir werden ja ein bisschen später anfangen.
Also, das ist jetzt für alle nachvollziehbar.
Hallo?
Ja?
Gut.
Dann stellen wir uns die nächste Frage.
Wie sehen jetzt die Bilanzen vor und nach der Kapitalerhöhung aus?
Oder andersherum, wie verändern sich die Bilanzen?
Wie sah es denn vorher aus, die Bilanz mit Blick auf das Eigenkapital?
Wie würden Sie die, oder mit Blick auf das Kapital, mit diesen Rumpfdaten, die wir haben, ja?
Also das Gezappelte Koffeestahl, also fremde Koffeestahl.
Und das halt auch Anlageplatten, Ölen und alles Mögliche, die sich mit dem Ingenieurkörper verteilt.
Genau.
Genauso wie die Gewindeplatten auch im eigenen Koffeestahl.
Ja.
Die verbindlich kleiden.
Das ist fremde Koffeestahl?
Ja, aber das habe ich jetzt noch nicht mal unterteilt, aber klar, Verbindlichkeiten im Fremdkapital und die waren vorher schon bei 12 Millionen.
Genau, so sieht es aus. Also wir haben, wir wissen es jetzt nicht genau, aber durch die Angaben, die wir haben, wissen wir,
gezeichnetes Kapital, also Grundkapital der AG sind 6 Millionen, die Gewinnrücklagen bisher sind 4 Millionen,
und die bis dato aufgelaufenen Verbindlichkeiten, die er bei 12 Millionen macht, halt als Bilanzsumme 22.
Und wie sieht es jetzt nach der Kapitalerhöhung aus?
Jetzt kommen dann noch die, zum gezeichneten Kapital, die 3 Millionen dazu.
Ja.
Und die 6 Millionen kommen zu den, also kommen als neuer Punkt Kapitalerhöhung.
Richtig, ganz wichtig, eben Vorsicht, hat mit der Gewinnungsklage nichts zu tun.
Neuer Punkt, Kapitalungklage. Sie haben recht.
Ja, und weiter?
Und der Rest Kassel oder Bank?
Und dann fehlt aber noch was, weil gesagt, der Kapitalbedarf wird gedeckt durch IK und FK.
Ah, und noch, da bin ich bei den Höhen von 9 Millionen.
Genau, so sieht es aus.
Also vorher, nachher. Wir haben bisher sechs Millionen Aktien, da kommen drei neu dazu,
jeweils zu einem Euro Nenner. Das könnte einen typischen Kunden sein. Und wir haben zusätzlich
diese drei neuen Aktien stehen jeweils für ein Euro zusätzliches Grundkapital und für alles,
was darüber hinausgeht, also die zwei Euro sind agio, sprich Kapitalumlage.
Das ist aber nur der Beginn einer fiesen Aufgabe. Jetzt geht es erst noch los.
Es gibt schon Folgen, Peter, oder?
Nein, gar nicht.
Echt jetzt?
Nein.
Also es ist so primitiv zu rechnen, also entweder ich habe es verstanden oder nicht.
Das wäre schlimm, oder? Also exakt rechnen.
Also machen Sie mal Thermodynamik, also da geht es ab, da verstehe ich, wenn Sie sagen,
von A nach B hätte ich gerne hier eine Folgefehler berücksichtigen, aber hier das ist ja Baumschule
aus der Ast. Naja, der baut keine andere auf der anderen Augen. Also, ich mache mir ja Angst. Was
haben Sie für Erwartungen? Dann muss ich doch meine Aufgaben noch ein bisschen komplexer machen.
Fragen? Ist bis jetzt alles klar? Also, Sie sind eh auf dem Sprung, ich sehe das,
Alles klar, das ist wichtig und jetzt geht's beim nächsten erst los, weil wir müssen
uns jetzt fragen, wie verändert das eigentlich den Markt, weil jetzt habe ich ja nicht wenige
rausgebracht, das heißt, ich kann rechnerisch vorher erfassen und überlegen, wie verändert
sich jetzt der Kurs auf dem Markt? Und warum muss ich das vorab berechnen?
Weil sich darüber ergibt dann auch der Wert des Bezugsrechts, auf den ich
erhandeln kann. Okay, aber das schauen wir uns dann nächste Woche an.
Hatte ich da überhaupt die Möglichkeit?
Wir haben ja noch Übung heute.
Ja, genau.
Jetzt müssen wir schauen, wie es bei der Übung ausschaut.
Wo sind wir da jetzt bei?
Vier oder Fünf?
Vier.
Vier.
Haben wir die Vier durchgehabt?
Nein.
Wir sehen noch...
Stimmt, weiß ich gar nicht...
Ja, ja...
Ja, ja...
Stimmt...
Wir haben die 5 auch abgehandelt, wir machen dann bei der Übung 5 noch mal 6 weiter, also
bis nachher.
Können wir etwas für kürze pausen und hoffentlich sagen, was wir noch zu tun haben?
Bis 12 Uhr, wir sehen uns bald wieder.
Ähm, ich habe noch eine Frage an meinen Meister.
Bitte?
Wissen Sie, was mein Meister gesagt hat?
Ah, was?
Er sieht das hier. Ich habe es noch nicht verstanden.
Ich habe es noch nicht verstanden.
Hier.
Ich habe es noch nicht verstanden.
Ja.
Das ist eine Frage.
Ich habe es noch nicht verstanden.
Ich habe es noch nicht verstanden.
Ich habe es noch nicht verstanden.
Das habe ich nicht verstanden.
Hier gibt es einen...
Wo ist er?
Hier gibt es einen...
Was?
Er hat gesagt, dass wenn man ein neues Stock verkauft,
man nicht in den Markt kommt.
Und wenn man dann ein zweites Stock verkauft,
muss man eine Einwohnungsgültigkeit haben.
Das hier ist eine Einwohnungsgültigkeit von 2 zu 1.
Ist das wirklich ein Stock?
Ja.
Aber hier...
Ich habe es gerade überprüft.
Er hat gesagt, dass ich es nicht verstanden habe.
Was wollen wir zum Mittwoch essen?
Einfach ausgesprochen, einfach ansprechen, haben Sie gesagt, das ist bescheuert.
Ja, lass ich sagen, ich melde mich jetzt ganz offiziell an, aber ich kann es ja nicht über das...
Aber ist das für Sie alles nachvollziehbar, was Sie hier machen?
Ich weiß.
Dann fragen Sie bitte, es gibt ja keine dummen Fragen und...
Bitte, fragen.
Und ja, also das wäre mir schon ein Gelegenheit gewesen.
Kostenrechnung, haben Sie das? Verlegen Sie das?
Das hast du ja am Anfang gesagt, dass du dein Gebrauch verpflichtest.
Ja, das hätte ich gesagt.
Also, wenn ich Sie als für den Maß der Wirtschaftsingenieurwesen zusagen würde,
puh, ohne Kostenrechnung.
Geht nicht so weit.
Ich mache noch Fächer beim Philipp Schmid.
Ja, was denn?
Unternehmensplanung und Organisation und Marketing.
Da belege ich das Beispiel.
Ist auch mit dem Stundenplan relativ einfach tatsächlich.
Man drückt sich doch die Ädern.
Ich habe ja trotzdem meinen Stundenplan von diesen 30 ECTS vom Master.
Das sind einfach 15 mehr.
Ja, ja, klar.
Da fällt einiges raus, zeitlich halt, gibt es Überschneidungen.
Sind Sie Augsburger, oder?
Nein, ich komme noch weiter her, also aus dem Ries.
Siehst du es?
Nein, genau.
Das Eck.
Ja, das ist...
Da konnten Sie auch kämpfen.
Ich habe noch meine Häuser in den Wald gehalten.
Naja, das ist auch nicht weit.
Ja.
Ja, im Ausdruck war das Wasser noch nicht so gut.
Ja.
Okay.
Aha.
Haben Sie auch Pech überlegt?
Ja.
Untertitelung aufgrund der Audioqualität nicht möglich.
Ich eröffne die Ausschussberatung und eröffne die Ausschussberatung.
Ich eröffne die Ausschussberatung und eröffne die Ausschussberatung.
Wir machen noch so viel Gespräche...
Ich mache nur, was in meinem Dank asken..
Mach nicht so viel!
Hm?
Ist sie streitig?
Keine Ahnung.
Na, wir haben keine Ahnung.
Also, Sie können schon mal anfangen mit der Aufgabe, die hier zu lösen, zwar von der
Die sind zu lösen, zwar bei der Aufgabe 5 und da ist es die Nummer 6.
Die 4 Funktionen der Finanzwerke, gucken wir mal nach in den...
Die 5 hatten wir glaube ich auch noch nicht.
Die 5?
Die von der Übung 5, die 5.
Okay, das ist ein Problem, nicht?
Ja.
Achtung jetzt.
Ah, das Thema bleibt.
Okay, hier ist es.
Sollten die recht haben?
Okay, ich habe recht.
Es schützt mich.
Wo ist der Ding?
Heute ist der Fünfte, oder?
Ja.
Bei der Vier war ich mir nicht sicher, ob ich die selber ausgefüllt habe.
Die haben wir gemeinsam gemacht.
Da haben wir diese Tabelle durchgegangen.
Okay, dann haben wir jetzt die Fünfte.
Vier Funktionen in der Finanzseite und wenn Sie die noch unterladen von dem Skript erfinden,
ist auch klar.
Das ist die 6.
Ich glaube auch.
Die vier Funktionen.
Ah.
Okay.
Ein Kapitalgeber erwartet eine sogenannte Risikoprämie.
Was ist unter einer Risikoprämie zu verstehen und warum erwarten wir Eigenkapitalgeber eine
Risikoprämie?
Meines Wissens können wir auch gerne mit das B beginnen, weil das vielleicht wichtig
ist.
Also nach dem, was wir das letzte Mal besprochen haben, warum erwarten wir Eigenkapitalgeber
eine Risikoprämie?
Also als Eigenkapitalgeber hat man ein höheres Risiko, das Geld nicht mehr zurückzubekommen.
Man hatte vorher auch das eingelegte Vermögen und dadurch sollte die Vermutung höher sein als bei einer anderen Anlage.
Weil ansonsten, wenn es nicht so wäre, könnte man auch nur Kredite ausgeben.
Was wäre dann die Reaktion eines potenziellen Eigenkapitalnehmers?
Wenn er diese Erwartungen nicht haben dürfte, dann mache ich es nicht. Schließt man ab.
Also, ich formuliere hinter meinem Ebenen noch vor, da der Eigenkapitalgeber,
im Prinzip so wie Sie es gesagt haben,
da der Eigenkapitalgeber
ein wesentlich höheres Risiko auf sich nimmt,
Haftung mindestens in Höhe des Einkamikals.
ist die Risikogrenie
Voraussetzung für deinen Angriff.
So und jetzt kommen wir zu der A, was ist nun die Risikoprämie, was ist darunter zu verstehen?
Ich frage mich dann doch mal an, die Risikogrenie ist.
Wie würden Sie das weiterstellen?
Ist eine Vergütung für das zur Verfügung gestellte Eigenkapital?
Ja, das ist mir zu wenig, weil es ist ja eine Prämie, d.h. es ist ein Add-on sozusagen, ein Stuhl.
Höher als findest du es als vergleichbare Anlagewerte, oder?
Ja klar ...
Untertitel von Stephanie Geiges
