说话人1 00:00:16

Und wir werden heute, da uns noch mehr Kennzahlen angucken und jetzt noch genauer beschreiben.

Wir haben uns ein bisschen über die Systematik unterhalten. Was heißt das eigentlich in unserer?

Herleitung unserer Sandbedienung wenn wir.

说话人2 00:00:32

Bestimmte Ausgangstemperaturen auftreten oder mit einer bestimmten Wärmestrom aufbringen, die.

说话人1 00:00:38

Beiden Fälle haben wir uns angeguckt und dann erinnern sie sich später in der Lichterkette.

Das Thema?

Der des Außenfehlerepitals was wir nutzen können, um einen dieser Werte.

Genau hier zu bestimmen, wir haben das richtige Favorit gemacht. Es gibt einen Schlüssel des Temperaturverhältnisses.

Verhältnis, wenn man so will. Also man hat eine Starttemperatur, man hat per m Temperatur, man hat die Temperatur die man sucht, wir geben auch eine bestimmte Tiefe in unserem Material auf eine bestimmte Zeit.

Das ist im Grunde das ganze Hexenwerk, von dem sie da sprechen, um Instationär in bestimmten.

Er hat zu bestimmten Positionen mit einer bestimmten Zeit aussagen darüber zu treffen, welche Wärme ermöglicht. Genau das Ganze haben wir uns doch nochmals für Zweikörper angeguckt, auch mit dem Hinweis, dass wir da in der Theorie nicht mehr zu uns herleiten. Die relevanten Pumpen sind nicht erhöht, wie bestimmen wir?

In Wärme eindringen Koeffizienten, das trägt in der Fondsversammlung und bestimmen wir die Kontakttemperatur als Funktion von uns allen Regionen, um dann im Grunde die gleiche Herangehensweise, Hinweise auf die Kontakte.

Zu der Glühbirne zu kettenbreiten Körper raus, genau da.

Fangen wir jetzt auch heute gleich mal an und rechnen ein bisschen um viel für das zu drehen, was in der letzten.

Aufgabe Wir waren es bei ihnen in der Übungsstunde als letzte Aufgabe teilweise noch diskutiert, eine Panne aus Gusseisen. Ein bestimmtes Lambda hat schon bestimmte Dichte, hat eine bestimmte Werbekampagne, wird auch bei einem 20 Grad warmen alten Holzstück gestellt, auch da, wie die Parameter vorhanden, Lander groß und von der Werbekapazität.

2 Tage. Welche Kontakttemperatur stellen Sie bei einer?

Welche Einbringstiefe liegt 5 Sekunden nach außen, die Temperatur größer als 5 Grad. Das heißt, das ist übrigens genau das x, was beschreibt, auch hier ist die Temperatur kleiner und etwas davon ist natürlich.

Und so Frage ist so eine Frage zur Frage, sind wir Gefahren zur Ausgaben und welche Fragen passt?

Wie gehen wir es vor, wenn die Ränge streng nach vorne werfen, um unsere Aufgabe hart.

Kontaktieren.

Als.

Dieser Teil hier.

说话人2 00:03:30

Vor drauf kann.

Man keine zu beschleunigen.

Das ist.

说话人1 00:04:00

Gegeben.

Wandert.

Übrigens völlig egal, welche Seite sie da wählen, weil Sie da fragen sollten, später ergänzt.

Und das ist die Wurzel aus Wurzel aus. Und dann dann.

说话人3 00:04:25

Hoch also.

Die Lernkapazitäten.

Ich dich auch. Was ich hören kann.

Ist so eine schöne Anlage, das ist nämlich was.

Ich gucken möchte.

说话人1 00:05:03

Quadratkilometer.

说话人3 00:05:10

1 B vom Kreuz und 1. Der Einbrecher soll ich jetzt hier sehen?

Bekommen als Kontakt zur Natur.

Kräftig 175 Komma 2 Grad Celsius, frischer Lingsen für links.

Entschuldigung.

说话人1 00:06:24

Und sie sehen vielleicht auch ein bisschen was an diesem eigenen. Tatsächlich, was sie vielleicht auch im normalen Verständnis denken würden, der.

Holzdämpf Wärmedeutlich der stemmt Wärme deutlich besser als eigenes gut, das kennt glaube ich jeder der Sprachverluste es gibt ja so dumme Leute, die unten versuchen bei Eis und dazu mal dran zu gehen, aber angetan macht sich das extrem schlecht.

Das hab ich. Ich glaub da war ich, da war ich nicht noch mutig genug.

Holz ist da einfach deutlich träger und dementsprechend auch eindringend. Greifen sie doch nicht so schnell in den Körper hinein, daher liegt die Temperatur, die sich in der Mitte einstellt und auch nicht ungewohnt ist, mit 20 Grad über 20 Grad, sondern sehr stark.

Gut, dann die zweite Frage.

Gibt es negative Fragen? Sehr gut hatten sie es schon abgeschrieben?

说话人3 00:07:28

Ich hab noch ne Frage übers Wochenende. Das ist.

说话人1 00:07:32

Das hier.

Dann der zweite Teil ist der Weg bis zur Weltkarte Eindringtiefe liegt 5 Sekunden nach Aufstellen der Fahne mit dem Holz mit dem Schlusstemperatur größer als 40 Grad vor.

Da können wir jetzt auf die das Fehler Integral zurückhalten.

Ich weigere es, einmal auch komplett hin.

说话人3 00:08:02

Wir sprechen von CETA.

Auch Holz.

An der Stelle x und t minus.

Kontakttemperatur.

Ist vielleicht entweder die Frage aus.

Zweimal Wurzel aus.

说话人1 00:08:42

Wie gehen wir vor diese?

Werte haben wir, wir haben 5 Sekunden, wir haben 5 Grad.

Das ist also die gesuchte Temperatur und das, was unser Schwert genau vorschlägt.

Was wir suchen, ist die Eindringtiefe x. Das heißt, wir müssen schauen, dass wir da uns durch das System hangeln. Wie gehen wir vor?

Auf die Seite ist gelöst, die können wir also ausrechnen. Das ist der Wert, den wir dann in die Tabelle vom Viereck und kommen darauf, dass die Z raus.

说话人3 00:09:22

Und mit Z wenden wir dann.

说话人1 00:09:25

SX aus.

Als.

Das ist was.

说话人3 00:09:37

Ist denn von ihrer Wurzel aus.

Ziemlich groß, lauter stand, weil ohne.

说话人1 00:09:41

Dass ich das.

Erste Wurzelspiel alles gesagt habe.

Dieses Verhältnis ist 1987.

Und das ist dein Stern.

Jetzt schau bitte die hellauffunktion VZ rein.

0,87 soll ungefähr dauern.

Wir machen jetzt keine Interpolation, sondern nehmen den Lehrprojekt raus.

Wie gehen wir vor? Das ist die Aero Function von z. Das ist dieses Ergebnis, wir machen das jetzt mal ein bisschen.

Beschreiben 1.

Dann sehen wir.

说话人3 00:10:42

VZ.

说话人1 00:10:43

Das ist das, was wir nachher brauchen.

Das rufen wir erst raus.

说话人3 00:10:51

Ist unser z. Das ist also unser W 2.

说话人1 00:10:55

Und wenn wir das haben, können wir die umformen.

Z ist vielleicht.

说话人3 00:11:02

1,08.

Ist gleich x.

Durch x.

2 mal wurzel a mal t.

说话人1 00:11:17

Was formen wir nach x Punkt?

Das ist relativ einfach gemacht.

说话人3 00:11:29

1,7.

说话人1 00:11:50

Jetzt habe ich sie auch in allen Zwischenschriften **********. Das sind so Welten, ja.

Ganz kurz nachschauen, rein, überlegen.

Das Aachen wollte ich nicht bekannt, also dafür.

Auch einmal in die Vorsaison gucken.

So ein bisschen. Sie sehen jetzt schon an der Art und Weise, wie wir jetzt anfangen zu rechnen, das war es bisher passiert ist, gerade im Bereich.

Der stationären Wärmeübertragung sind sehr stark analytische Prozesse.

Das ist das, was wir der Thermodynamik beibehalten werden.

Mythische Prozessführung gehen, das ist das, was wir teilweise im Bereich der Strömungsmechanik machen, aber auch nur teilweise. Wir haben gestern Anfang der ersten Abstimmung mitbekommen, dass sie die Strömungsart geht und dann haben wir den Strömungsart raus, da können Sie bereits bekommen, in der Wärmeübertragung ist das Loch viel prozentualer, das heißt sehr viel stärker, in welcher Reihenfolge muss ich mich eigentlich analysieren?

Fangen, um anhand von vorher gemessenen Zusammenhängen zu sagen.

Zu können, wie eigentlich mein gesuchtes Ergebnis aussieht, hier das gesuchte Ergebnis da eindringen liefert mit dem Umweg. Wir müssen uns unseren Eindringenkoeffizienten aufrechterhalten, wir müssen uns.

Der Durchgangstüre mit allem a auswärtigen Bild. Wir müssen eben das brauchst du wieder Integral rein und über den umliegenden Umweg.

Der Beschreibung des Gaußschen Fehler übrig war zu dem Zusammenhang der Distanzialbereich da kommen wir dann auf die Löhne der einheitlichen zu den Betonschlüsseln. Wie gesagt, es ist nachher für unsere moralische. Gucken Sie sich also sehr stark, mein Tipp um uns die Art und Weise durchführen zu können. Die Leute sind klar, versuchen sie weniger zu verstehen, warum setzen sie?

46 oder was auch immer da steht. Grundsätzlich hatten wir das dann wortschlüssel.

Was ist meine Firma gewesen? Über bestimmte Zahlenzusammenhänge, über bestimmte Fordern, weiterführen gesorgt ist.

Hallo Christian.

Wie gesagt, schauen Sie sich jetzt ab jetzt. Hier werden Übertragung 3 Installation vor allem die Vorgänger. Anschließend wird im Bereich der Konvektion, da kommt man heute kurz rein wird ich will mal sagen wird es noch ekelhafter.

Was nicht Schlimmes in Rechnung ist, sondern es ist nur vom Vorgehen. Schauen Sie, dass Sie.

Einen Blick darauf haben, wie das Vorgehen ist. Machen Sie sich die Flowcharts machen Sie sich ein Kochrezept, wie auch immer man es nennen will, durch die Versuchung, eine Nachfolge von Schritten, durch Rechtumgang und dann.

说话人3 00:15:24

Funktioniert es nachher eigentlich ziemlich einfach.

说话人1 00:15:29

Fassen wir nochmal zusammen. Für das Thema Wärmeübergang. Was sind die relevanten Punkte?

Wir haben.

Die Error Country, die es beschreibt, wie das Temperaturverhältnis in Bezug auf dieses Rezept aussieht. Und jetzt gucken wir ein bisschen weiter rein.

Wir definieren 2 öffentliche Nutzer und die Polizei. Diese beiden brauchen wir, um das, was wir jetzt über die Eröffnung gelöst haben, expliziter im Diagramm zu lösen. Wir werden jetzt ein bisschen auflösen, wie das funktioniert, kommen aber erstmal zu einer Definition dieser.

Allgemeine Differentialrechnung soll jetzt einmal aufgestellt haben, die wir auch nur in einer Dimension aufgestellt haben und nicht in den eigentlich notwendigen dreidimensionalen Dimensionen.

Uns über die Verwendung von den Kennzahlen und Visionen also SO für Four Four, Four Year.

In Bielefeld. Sondern.

说话人3 00:16:26

Bio. Diese.

说话人1 00:16:29

Definiert als der Kroll konvektive Wärmeübergang sie sehen schon Alpha Delta X, also Alpha ist ja das, was wir als Wärmeübergang schon kennengelernt haben und der Wärmeleitfähigkeit im Körper heißt die Lohnzahl wenn die hoch ist.

Was ist da? Dann haben wir relativ viel Werbeübergang auf der Fluid, das ist eine relativ schlechte Wärmeleitfähigkeit in das in das Material rein, das heißt wir haben hohen Ertrag, der ist quasi auf die Oberfläche von Material relativ wenig Material dran, andersrum werde ich eine relativ kleine Biozahl habe geht es ziemlich schnell in mein Material rein, obwohl der Wärmeeintrag aus dem Gebiet gerade so groß ist.

Lassen Sie sich das ein paar Mal durch den Kopf gehen.

Unterhalten sie sich vielleicht dann auch mal mit Nachbarn? Gesagt, die Interpretation von diesen Zahlen, ich glaube, dass die jeder von sich selber so ein bisschen finden muss, weil sie hier genau.

说话人3 00:17:27

Einfügen kann.

说话人1 00:17:31

Was ist denn dann die Relevante?

说话人3 00:17:36

O. K.

说话人1 00:17:40

Dann ist einfach.

Kissen nach Hannover.

Machen wir es so gut? Die relevante Frage ist ja, was ist denn jetzt meine bezugskurbord x wenn.

Eine Platte beidseitig hier.

Beidseitige Konvektion haben, das heißt.

Ich habe eine Temperatur von hier und eine Temperatur von hier.

说话人3 00:18:04

Damit ist.

说话人1 00:18:06

Eine Bezugsvariable deshalb.

Haben wir aber letztes Mal schon gesehen. Da wo die Mitte ist, dass wir hier sagen, auch da kann ich dann meine Randbedingungen ansetzen, nämlich seit 8 Jahren.

Jetzt einseitig Konvektion habe. Also hier ist ein Festkörper und von hier habe ich irgendwie die Konvektion Wirkung, da ist meine bezugspartner bezugsvariable.

说话人3 00:18:37

Delta X.

说话人1 00:18:39

Und.

Beim Zylinder, Das ist es, da Zangen wir natürlich von der Mittelachse raus und.

Die Information hört sich jetzt total an. Bitte innerhalb der nächsten 20 Minuten auf Wiederhören genau dieses.

Einsetzen müssen. Wir müssen also wissen, was sich in der Notizlage gerade was ist unsere Richtung, in der sich die Wärme ausbreitet.

Hier ist die Definition. Das ist jetzt die Biozahl, wie gesagt Comiciver Wärmeübergang.

Wärmeleitung.

Wieviel hab ich kaufen, wieviel geht in meinem Körper eigentlich dran dazu?

Ja, hier auch nochmal beschrieben. Sie sehen sehr kleine Diotzahlen.

Dringt relativ schlecht ein, aber hat einen guten Wärmeübergang.

Große Kameras, relativ kleine Viruszahlen das ist sehr viel Material, wenig und über 3 Leitfähigkeit, geringes Große.

34 relativ starke kleinen und wir sehen uns einmal übersehen, natürlich auch schnell ins Material ein. Genau.

Aber ganz wichtig, das ist jetzt nicht linear, sondern es ist immer beschreibt.

说话人3 00:20:05

Über Ort und Zeit ist.

说话人1 00:20:09

Daher lösen wir es auch nicht als Differenziell gleich unsere Personengrenzen gut.

Jetzt auch die Fourierzahl, die etwas.

Was wir uns beim letzten Mal auch schon angeguckt haben, nämlich genau den zweiten Teil von dieser Differentialgleichung nur Bord über Bord. Diese Darstellung kennen Sie in ähnlicher Form. Es geht um die Fragestellung, wieviel Speicherscheinvolumen und wie viel leitet man nun durch?

Wir beschrieben als Wärmeleitung zum Wärmespeicher die Definition von A kennen wir schon und wir.

Wie geht's ab?

Ich hab hier noch mal grundsätzlich die Differentialgleichung des Adapters.

说话人3 00:20:52

Hingeschrieben? Kein Problem, Was bleibt?

说话人1 00:20:54

In der Vollständigkeit also kann.

说话人3 00:20:55

Man da noch mal reingucken.

Aber.

说话人1 00:20:58

Wichtig ist, dass rechnen wichtig.

Ist für ihr Verständnis meiner Meinung nach. Was sagt der Virtual eigentlich, dass er welche Informationen kriege ich aus dem Reihenhaus und wenn ich sie mal ins Verhältnis setze, wo probiere ich es halt gegenüber geringer Biozahl was bedeutet das eigentlich für die Körpereigenschaft?

Stäbchen drunter, große Polierzahl heißt, Ihr habt relativ viel Ferngleis auf meinem Balkon. Kleine.

Trilogs Projezzahl die Wärmeleitung ist überschwemmt, aber es geht halt eher um die Wärme Leitung in meinem Körper und nicht wie es in der richtigen Wärmeübergang an.

说话人3 00:21:36

Der Grenzfläche zwischen Körper und.

说话人1 00:21:37

Schicht, das heißt, im Grunde soll man das nachgelagerte Fragestellungen in meinem Aufgabenkontext Konjektion.

Gut, ich geh davon aus, dass der erstmal keine Fragen zu sind, sondern eher ne große Frage. Und jetzt wie werd ich es haben, korrekt.

Es gibt ähnliches Vorgehen auch hierfür. Wir nehmen uns jetzt dieses Beispiel. Wärmeübergang beidseitige Kombination von der Platte vor, auch dazu können wir definieren.

Wie sie dämmen das Verhältnis aus von diesem.

Klosterstern Schwester.

Die gleiche Definition ist kein riesen Unterschied, nur haben wir jetzt nicht mehr das deutsche Feeling mit den Wahlen, sondern eine Funktion von Fourier und Bio und sie werden in ihre Trommelsammlung werden sie ein paar Seiten solche Diagramme finden, die zeigen uns nämlich genau diesen Zusammenhang.

Wir haben.

Großblätter Stern.

Für eine Ausrechnung kann man beim letzten Mal schon so gemacht wie mit einem Licht ist Fingerintegrat, sondern gehen in diese Diagrammform die.

Iod Saal auf der X. Achse Fourierzahl in diesem Achsverläufen.

Und das, was wir machen, ist das Gleiche, was wir gestern schon beim Rand gemacht haben. Wir suchen uns jetzt den richtigen Kontext, haben wir alle Informationen bezüglich den gesuchten Temperaturen, die wir von hier rein, je nachdem welche Werte wir.

Definition.

Von Foyer und Bio haben gehen wir.

Geklickelt gehen wir entweder in die Ionenzahl rein und finden die zugehörigen Aeze aus dem Stiftung dieser beiden oder genau andersrum aus. Temperatur und Foyerzahl ermitteln wir die Biozahl und Förderung des Benutzers ausrechnen oder es ist der Temperatur gesucht, dann haben wir meistens die Informationen für.

Ermitteln den Schnittpunkt, gehen auf das Poster der Großteil und finden damit die gewünschte Information bezüglich der Temperaturen. Wir haben also ein Dreigestirn aus Lichtungen, wie wir dieses Diagramm benutzen.

Und hier? Ihre Aufgabe ist, an der Stelle vor allem herauszufinden.

Herauszufinden, was.

Blecharbeiter muss ich mich jetzt als Diagramm ernähren? Welche Informationen habe ich, damit ich den Schnittpunkt bilden kann und die Griffvariante?

Ist im Grunde ein Wahnsinns beisatz bis in den Fahnenplatz Beisatz, aber für's anwenden eindeutig einfach ganz besonders, weil ich mir nur dieses Diagramm fortschütze. Das gibt es schon unterschiedliche.

Gesuchte meistens nämlich für.

Oberfläche und Klappenmitte ein gleiches Diagramm, nochmal Oberfläche eines Zylinders und Zylinderachsen. Also du hast auch schon damit jetzt.

Das gibt es natürlich dadurch, dass das nachher auch mal monetäre Funktionen gibt, auch für alle anderen Orte, die wir so suchen können.

说话人3 00:25:07

Brauchen wir aber nicht. Also.

说话人1 00:25:10

Hier interpolieren können Überdelt das, was wir hier festgestellt haben. Was ist meine Bezugshaxe, die ist entweder an meiner Oberfläche oder in meiner Mitte hier genau entweder an der Oberfläche oder in der Mitte und.

Alles dazwischen kann ich Ihnen die Hand geben.

OK.

Der Vollständigkeit halber für Sie nochmal.

Im Zusammenhang hier jetzt mit einer platten Oberfläche. Sie können hier in jedes andere Diagramm reinsetzen, das ist so ein komplett gleich, aber das ist doch einfach so diese Übersicht für sichert was ist mein Problem, was ist mein Idioten, was ist meine großblätter Stern also die.

说话人3 00:25:59

Erste.

说话人1 00:26:01

Temperaturkohletizen wenn man hier ist.

Schon geblieben hätte ich das Ganze hier.

Zur Anwendung erstmal irgendwelche Fragen oder beste Idee? Wir probieren es einfach mal aus. Beste Idee, Wir probieren es einfach mal aus, genau das machen wir einfach auch, also abkühlen in einer Edelstahlplatte mit 50 mm dicke Platte aus Edelstahl anfangstemperatur ist gegeben, wird beidseitig mit 0 Grad kaltem Glas abgekühlt, wir haben also die Situation.

Wir das unendlich durch unsere Platte und sind neu grad anfangs bedingt.

100 Grad Wärmeübergangskoeffizient ist bekannt, den brauchen wir also und wir haben die weiteren Informationen, Wärmeleitfähigkeit und A als.

Wärmere Durchgangskoeffizienten.

Die können wir hier jetzt voranschreiten.

Eigentlich relativ stumpf, welche bei welcher nach welcher Zeit?

Erreicht die Oberflächentemperatur 30 Grad.

Gucken wir auf unsere Formel. Wo steckt die Zeit drin, die wir suchen? Die Zeit steckt drin im Foyer, also ist anscheinend im ersten Schritt, wo wir suchen.

So Ah.

T.

说话人3 00:27:34

Aus.

W gleich.

说话人1 00:27:57

Wie gehen wir vor, um da anzukauschen? Wir brauchen nur ein SPD aus dem Variatrap suchen müssen wir also die anderen Seiten bestimmen.

说话人3 00:28:05

Gucken wir mal.

说话人1 00:28:06

Rein wie groß ist unsere beliebte Zahl?

Von einer Älteren.

Oberflächentemperatur bei einer Platte Wir zählen von der Mitte aus. Wie groß ist also delta x?

Delta X ist deshalb.

Daher noch mal die Ansage von der weiß nicht 4 Polen im Vorjahr diese Bezugsgröße, die brauchten wir.

Jetzt brauchen wir noch die gesuchte Temperaturkoeffizienten, die ist schon gegeben. Oberflächentemperatur will ich wissen.

Zu x und TX ist s halbe alles klar hier also wenn das Oberflisendiagramm t ist das was?

Wir gucken also hier rein und setzen dementsprechend.

说话人3 00:29:39

Die.

说话人1 00:29:40

Werte ein.

Das ist die falsche Kette.

In diesem großen Klettersperren.

说话人3 00:29:51

Ist gleich.

说话人1 00:30:03

330 Grad.

说话人3 00:30:06

Und jetzt war die abbaustemperatur 100 Grad Celsius.

Bei 100 Linux 0.

Sind.

说话人1 00:30:31

Unter dieser Information machen wir jetzt in unserem Diagramm.

0,34.

Ionenstahl 1,16 bitte daran denken, hier haben wir logarithmisch, das heißt, wir müssen ein bisschen genauer hingucken, aber unser Bezugspunkt setzen wir.

说话人3 00:30:56

Es sich ein.

说话人1 00:31:00

2. Das heißt 1,16 Ich nehme es jetzt mal irgendwie hier jetzt noch mal vor, ich gehe mal. Hier schneiden wir.

Hoch sind schon bei der 0,3 und landen bei einer.

Projezahl von 18.

说话人3 00:31:24

1000 grafisch, das ist die die Zahl 1.

说话人1 00:31:37

Zurück an unsere Rechnung.

So, jetzt setzen wir das ein.

说话人3 00:32:05

Ganzes Fleisch ab.

Zug.

X Quadrat.

Das lösen wir auch und kaufen.

Das zeigt und 3149.

说话人1 00:32:34

Ich frag jetzt ganz bewusst mich, ob alles verstanden ist, sondern ob der Ablauf verstanden ist. Also wie gesagt, wieso das so ist und das ist Thema Ländlichkeitstheorie das was wir frei kriegen müssen ist wie es der Ablauf genannt hat.

说话人3 00:32:51

Ich hab eine Frage, nämlich wie kann.

说话人4 00:32:52

Man sie auf das s würde das.

说话人1 00:32:57

Hier, das ist nachher die Frage. Also wir haben die hier.

Ist es eine einfache Aufgabenstellung, weil wir den Oberflächentemperatur suchen?



