Das ist gut, was du gesagt hast.
Alles.
Achso, jede Stunde.
Jede Stunde, alles, jedes Wort.
Aber insbesondere dann, was hier in diesen Fragen drin ist,
in den Übungsaufgaben und in den Übungsklausuren,
die auch bei Ihnen auf Moodle unterlegt sind.
Ja, das glaube ich.
Ja.
Inwiefern ist dann die PM-Note?
Die PM-Note fließt da nicht rein, sondern ist nur im Gestehen.
Okay, also es ist rein die Note, die dann drinsteht, die zählt dann 7, also 7 Felsen.
Viele?
Ja.
Ist Ihre Brüste schwer oder ist sie gut machbar?
Also von den Noten her...
Die Leute, die durchfahren, die sind anscheinend schwer.
Aber sind da die Noten, gibt man da gute Noten meistens oder ist es so ein...
Ja, weiß ich nicht, vor allem noch viele, ich weiß nicht warum.
Viele?
Es ist halt viel Stoff, wenn man dann am Tag vorher anfängt zu lernen, ist die Wahrscheinlichkeit, dass man es nicht lernt.
Es ist die Fachlosigkeit, wenn ich lerne, tatsächlich, ja, oder?
Auswendig lernen, verstehen, Fleiß.
Also es ist natürlich, wir haben ja auch Kandidaten, die sagen, wir haben drei Versuche, schauen wir uns mal den ersten Versuch an.
Und man sagt, wird es dann vielleicht besser oder auch nicht.
Stehen wir uns nach Tipps, ne?
Ja, klar, wir müssen Tipps machen.
Viele Tipps.
Aber man schmückt trotzdem nicht.
Wie viel ist denn durchgefahren im letzten Semester?
Ungefähr.
Weiß ich nicht.
Normalerweise ist die Durchschnittsnote immer so 3,0.
Ja, also...
Also der kommt jetzt doch nicht mehr, ne?
Dann habe ich auf Moodle das Zusatzmaterial, ein Update, draufgelegt, weil da ja ein paar Folien neu dazugekommen sind zu dem Thema.
Also bitte nochmal das neue Zusatzmaterial öffnen.
Haben Sie verstanden?
Ich habe ja auch in Moodle das Zusatzmaterial, da habe ich eine neue Version drauf gelegt.
Die hat ein paar mehr Folien.
Wenn ich langsam rede, verstehen Sie alles? Dann schlagen Sie mir hinten ein, wenn ich zu schnell rede.
Sie können langsam reden.
Dann verstehen Sie vorne nichts mehr?
Sie können langsam reden.
Achso, wir haben ja mal gesagt, ohne Handy eine Stunde.
Ja, jetzt fällst du mir wieder ein.
Schaffen wir das ohne Handy?
Das war ein Firmsturz, das war letztes Mal.
Sind Sie sich sicher?
Also sind Sie mutig?
Meistens liegt es schon da.
Ja, aber die anderen drei, die mit dem Teil so ist.
Brauchst du sie?
Das liegt.
Die beiden Übelten müssen es wegstehen.
Das haben wir Gruppenzwang.
Ja, ja, das sind die zwei Übelten.
Ich bin im Bereich.
Nee, nee, nee, außer Reichweite.
Damit die Hemmschwelle dahin zu greifen, muss größer sein.
Aber falls sie überschwemmt, muss man die erinnern.
Dann, ähm, genau.
Oh, wow, das ist mutig.
Ja, das ist mutig.
Schaffen wir das?
Deine Jungs können doch später schreiben.
Entzugserscheinungen schon?
Ja.
Schauen Sie mal, wie die zittern.
Meine Jungs schreiben mir jetzt.
Das kriegt man her, der Professor.
Ja, aber man muss sich rar machen.
Nur wer rar ist, ist begehrt.
Also die Jungs müssen halt auch mal warten.
Das gilt für euch genauso.
Die Mädels müssen auch mal warten.
Ich denke, es ist egal, ob ich nicht an dich komme.
Ja, genau.
Es ist dein siebtes Test in dieser Woche.
Und jetzt Montag.
Alle haben ja Elfeprof.
Wie können Sie das eigentlich alles finanzieren?
Ich habe es auch mehr.
Alle verdienen so viel Geld, oder nicht?
Oder wenn das auf Monatsbasis nur kommt.
Wie zahlst du 20 Euro im Quartal ab?
Im Quartal?
Zur Hauptzahlung?
Ja.
Das dauert sechs Jahre.
Nein, die haben Verträge.
Unsere Kinder zahlen es dann irgendwann.
Nein, so ein Brot kostet doch eigentlich nichts.
Ja, was sind das?
2 Jahre 60 Euro im Monat.
Sind das Anzahlungen?
Ja, Anzahlungen.
2 Jahre 60 Euro?
Ja, genau.
Und das haben die alle gemacht?
Ja, absolut.
Sie? Ich auch.
55 Euro.
Ich habe Vertragsverlängerungen und das Handy so wie ich brauche.
Was haben Sie für eins?
1000 Euro.
Damals?
1000 Euro.
Was haben Sie für eins?
Ich habe vor 2 Jahren, glaube ich, dieses 15 pro Max.
Mit ein bisschen Zubehör.
Und das war 2000 Euro.
Ich habe für den Professor das Jahrhundert noch Arbeit.
Hochschul ist halt gut, oder?
Der Staat bezahlt eigentlich, was ich dem Staat rausgebe, die vier Stunden.
Wie alt bist du jetzt?
Ich sage, ich kriege pro Stunde so 27 Euro.
Was? 27?
Nein, nein, die Kosten für die Hochschule insgesamt.
Ich stehe hier, der Raum, die ganze Infrastruktur, das ganze Kapital.
Wie viel kostet das?
Ich habe mal Change gegeben.
30.
Was glauben Sie, was das kostet?
24.
Das ist ja viel oder wenig für dich?
bei vier stunden bei vier stunden stehe kostet das dem staat also mit allen mit
dem ganzen infrastrukturkosten 1500 euro was in vier stunden
ja aber gut es gibt der hausmeister die gebäude müssen in schangau eine verwaltung muss ja alles
umgelegt werden.
1400?
Nur für Sie?
Nur für mich.
Daneben laufen auch noch mal 1400.
Über uns auch noch 500.
Das ist aber so.
Das ist Fakt.
Deswegen ist es schön, wenn Sie auch was lernen würden.
Dann kann ich dem Herrn Söder sagen,
lieber Herr Söder,
mein Wissenschaftsminister ist ja mein...
Was haben Sie für eine Stunde?
Ich werde Ihnen nicht eine Stunde bezahlen.
Sondern?
Für jeden Monat hätte ich bezahlt.
Also wenn Sie krank machen würden...
Das Schmerzensgeld kriege ich jeden Monat im Voraus.
Aber auch wenn Sie jetzt krank machen würden,
in diesem Tag, wenn Sie trotzdem alles bekommen.
Ist ja in der Industrie genauso.
Frau Schlanger, die Frauen kriegen doch ihr volles Gehalt, oder?
Nein, doch, 760.
Nein, da gibt es andere Regelungen.
Aber das ist bei den Beamten sehr groß.
Ich habe es gehört, wenn die krank sind,
kriegen sie das ganze Gehalt.
67 Prozent, oder?
Ja, weiß ich nicht genau.
Na klar kriegst du das Geld, wenn du schneller arbeitest.
Ich hab das nie in Anspruch genommen.
Ich hab das nie in Anspruch genommen.
Würden Sie in der freien Industrie,
in der freien Marktwirtschaft mehr verdienen?
Also als Professor?
Also ich hab vorher deutlich mehr verdient.
Aber das ist hier in Spanien so.
Professor werden Sie wissen,
das muss man sich leisten können.
Wobei ich das gar nicht mal so schlecht bezahlte.
Da hat sich was geändert.
Aber das ist schon in Spanien.
So, jetzt haben wir ein bisschen abgelenkt.
Also ich koste sehr viel Geld,
die vier Stunden, die ich jetzt hier stehe,
deswegen saugen Sie mich aus.
Nutzen Sie das.
Das haben wir abgearbeitet,
jetzt gehen wir ins Kapitel 8 rein.
Ich finde den Kurs gerade nicht.
Wie heißt der Kurs auf Modul?
Nein, Qualitäts.
Fangen wir bei Ihnen an.
So, wenn Sie mal schauen, hier auf diese Überschrift entdehnt sich hier so ein bisschen der Lebenszyklus.
Also hier wird was geplant, hier eine Anforderung, eine gute Anforderung, es wird entwickelt,
dann gibt es Kontrolle der zugelieferten Produkte, dann wird produziert, dann wird freigegeben
Und dann werden die Fehler passieren, also Steuerung nicht konformer Ereignisse.
Frage an Sie, was sind nicht konforme Ereignisse?
Was sind nicht konforme Ereignisse?
Das kann die zweite Reihe ausmachen.
Jetzt sind wir da.
Jetzt sind wir da.
Begriffe, Fehler, gestraft.
Wenn bestimmte definierte Merkmale nicht eingehalten werden, dann ist es zum Beispiel, oder die Batterielaufzeit, oder dieses oder jenes.
Also Steuerung von Fehlern.
Wie gehe ich mit Fehlern um?
Für Sie.
Nicht konform heißt Fehler.
Wir haben das stehen.
Nicht konform in der Hälfte stehen.
Ist das jetzt ein Buch? Ja, ne?
Genau, also Sie haben dann dieses Buch, also wenn Sie das...
Dieses Buch, ja?
So, fangen wir an.
Ich sage auch, was wichtig ist.
Also, verstanden.
Wenn man nicht konform ist, heißt es Fehler.
Also, was muss geplant werden?
Ich habe schon so ein paar Mal geredet.
Die Herstellungsprozesse müssen irgendwo beschrieben sein.
Entweder in einem Text oder in Bildern.
Insbesondere wenn die Leute vielleicht nicht alle lesen können.
Oder wenig qualifiziert sind, muss man zum Beispiel bildern.
Das ist ein Beispiel.
Hier seht ihr eine Bebilderung von technischen Tätigkeiten, hier geht es um Führungsschienen von Werkzeugmaschinen,
wo also quasi das hier beschrieben ist und dann nochmal das von Bildern.
Vielleicht gibt es auch Videos oder auch Managed Reality.
Dann müssen die Ressourcen bereitgestellt werden und Ressourcen können sein,
Maschinen, Lagerflächen, qualifizierte Mitarbeiter. Also nicht jeder Mitarbeiter
darf jede Maschine bedienen. Erstmal aus Sicherheitsgründen, aber auch, weil, wenn
sie nicht richtig qualifiziert sind, können sie auch Fehler machen. Also ein
Werkzeugmaschinenbediener muss eine bestimmte Qualifikation haben. Dann brauchen
wir Prüfmittel, die festgelegt sind und wir müssen definieren, welche Daten werden als
Nachweis abgespeichert und das alles muss im Qualitätsplan dokumentiert sein.
Bestimmung der Anforderungen.
Normalerweise haben Sie bestimmte Forderungen zu erfüllen.
Das Marketing hat Ideen, die müssen die Merkmale definieren und dann geht es also in die Entwicklung umgekehrt.
wenn ich ein Lieferant bin
und Sie sind der Kunde
Sie fragen bei mir an
kann ich das und das liefern
kann ich die Produkte herstellen
und deren Qualität
dann muss ich das alles
auf Machbarkeit prüfen
vor dem Eingehen
auf eine Lieferung
was heißt denn Machbarkeit prüfen
was heißt das
Letzte Reihe. Was heißt denn Machbarkeit?
Beispielsweise in einer bestimmten Zeit, wenn es da möglich ist.
Genau, wie ist eine bestimmte Zeit möglich?
Unter bestimmten Voraussetzungen, zeitlich.
Richtig.
Qualität.
Kann ich die Qualität einhalten, die zugesagten Merkmale, kann ich die einhalten?
Kann ich die Menge produzieren, kann ich das in der Zeit produzieren?
Dann habe ich die Maschinen dafür und so weiter.
Dann kommt die D-Entwicklung.
Sie haben doch auch schon mal Konstruktionen gemacht oder Entwicklungen.
Wir haben doch was CAD gemacht.
Haben Sie einen Ermittlungsplan gehabt oder haben Sie einfach auch losgemacht?
Einen Plan gehabt.
Sie haben einen Plan gehabt?
Ja.
Was stand da drin?
Das war so eine Anleitung.
Also typischerweise bei Firmen, bei großen Firmen, keine so eine...
Noch mal?
Sie zweiter.
Ich flirte immer wieder.
Das ist schon ein Thema später.
Aber sie beißt auch gar nicht an.
Oh, das glauben sie nicht.
Findest du nicht attraktiv?
Attraktiv?
Wie heißt das?
Attraktiv.
Okay.
Nein, das wäre ja ein Schild für mich.
Das ist ja eigentlich, dass er schon
erkennt, dass er flirtet, aber
in Wirklichkeit ist es subjektiv.
Nein.
Nein?
Dann ist ja klar, dass das Zeichen setzt.
Ich kann so oft meinen, ich möchte.
Ja, ich kann das auch.
Was machen wir jetzt?
Ich kann das jetzt nicht zweimal tauschen.
Ja, das machen wir dann auch mit dir.
Also flogst du mit ihm.
Ja.
Der ist auch ein bisschen vom anderen Boden gefahren.
Glaube ich nicht.
Also hier.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Also hier, das ist alles sehr theoretisch, ich versuche das mit praktischen Beispielen zu erläutern.
Also stellen Sie sich vor, wir haben da eine große Firma, ich habe Ihnen mal dieses Plattier, das ist jetzt drin in Ihrem Unterlagen.
Die Firmen, das kann ja manchmal Monate dauern, bis die Gefahrenquotienten rauskommen.
Und dann ist die Frage, fangen Sie an.
Jetzt wird es erhellt, was die Finger von Ihnen sind.
Wo ist sie?
Zusatzmaterial.
Genau, ich habe mal dieses Zusatzmaterial abgedreht.
Finden Sie die vorher im Zusatzmaterial?
Im neuen Zusatzmaterial.
Ah, sie hat es, sie hat es.
Hier ist mal ein Beispiel für einen Produktentwicklungsprozess, Abkürzung PEP, Produktentwicklungsprozess.
Haben Sie den Begriff schon mal gehört? PEP? Produktentwicklungsprozess.
Okay. Und hier sehen Sie mal als Beispiel, das hat jede Firma anders, also es gibt hier eine Angebotsabgabe, es gibt eine Angebotsfreigabe und so weiter, Entwicklungsende, Materialbedarf, Auftragsverfüllung, Fertigbarkeit und so weiter.
Und dazwischen sind immer diese grünen Kästen. Was sind die grünen Kästen?
Was soll das denn für die grünen Kästen dazwischen?
Ich glaube, das sind so Qualitätspunkte.
Richtig.
Die heißen, manche Firmen nennen das Quality Gates, andere nennen das Milestones.
Auf welcher Seite ist das?
Hast du noch nicht geguckt?
Nee, auf welcher Seite finde ich das?
Da steht doch Page 60.
Ja, ich sehe das ja.
Page 60.
Ja, steht hier auf Page 60.
Ja nö.
Ist das neu?
Ist das neu, ja.
Ah nee, Page 60 ist vielleicht verkehrt, oder?
Ja.
Doch, nicht. Bei Ihnen im Zürich-Mandial ist es der Einzelne.
Nummer 13.
Sie haben unsere einzigen technischen Ergebnisse.
Das ist ja kein Englisch.
Wenn es Englisch wäre, hätte es die Erfahrung nicht.
Ja, das ist auch gut.
Danke schön.
Das kostet alles Geld.
Erweiterung der Technik.
Erweiterung der Technik.
Richtig, also ich würde jedes Mal definieren, wenn die Phase beendet ist, kommt ein Quality-Label.
Und erst wenn das bestanden ist, geht es in die nächste Phase.
Gut, darauf kommen wir nochmal zu sprechen.
Hier geht es um Kontrolle von externen Produkten und Dienstleistungen.
Was sind denn externe Produkte und Dienstleistungen?
Wenn man zum Beispiel das Versuchsanbieter dahin fährt und beispielsweise die Klimaanlage kaputt geht,
und man fährt dahin und dann verlierst du es.
Das ist halt die eigene Klimaanlage von dem Krieg.
Zu, zu, zu kompensiert.
Der Begriff, der kommt ja aus der Norm.
Ex-Natur-Kriegsleitung.
Also Kontrolle von Lieferanten, die entweder Produkte liefern oder Dienste leistungen,
so wie Sie gesagt haben, ohne Reparatur oder sowas, also externe Produkte und Dienste leistungen
Bedeutet Lieferantin. Lieferantin.
Okay, Sie wissen ja, in der Industrie, der Automobilindustrie, die montieren Autos.
Wo kommen denn die ganzen Teile her?
China.
Irgendwo her.
Also Armaturenbretter von Drexelmeier, Schiebedächer von Webasto, Reifen von Continental, Bremsen von Continental, Boschmann auch wieder irgendwas.
Die kriegen eigentlich alles zugeliefert und am Ende montieren sie es nur noch zusammen durch Marketing und Vertrieb.
D.h. also deren Qualitätsniveau hängt davon ab, wie gut die Qualität ihrer Lieferanten ist.
Und deshalb werden wir da auch nochmal in einem extra Kapitel drauf eingehen.
Also auch diese Ketten hier gehen wir nochmal extra drauf ein.
Alles nochmal detailliert in einem anderen Kapitel.
Dann haben wir Produkterhaltung. Das ist auch ein witziger Bereich.
Fragen Sie sich, was soll das? Aber in der Praxis kommt es sehr oft vor,
dass ein Produkt gefertigt und montiert wurde, 100% qualitativ und beim Kunden kommt es trotzdem kaputt an.
So, was ist passiert? Es kann schief gehen im Lager, es kann schief gehen in der Verpackung, hier kann es schief gehen oder bei der Auslegung.
Also, Beispiele für Produkte haben wir. Ich muss Materialien kennzeichnen, ich muss Lagerbereiche kennzeichnen, ich muss verpacken, verpackte Materialien müssen abgestimmt sein, ich hatte mal eine Bachelorarbeit, die hat mich damit beschäftigt, für Leimler, für Leimler, die verschicken also ihre Autos da nach Russland auf den Zug, das war noch vor dem Krieg, das geht bei Rail.
Und die Fahrzeuge, die ankommen, die hatten ungefähr 50% oder noch drüber waren, also mussten nachgearbeitet werden.
Da fragt man sich, warum gehen die kaputt, wenn die auf dem Zug stehen, wenn man nur zwei Tage im Zug durchgegeben hat.
Würden Sie sich vorstellen?
Also es scheint für die Autos Stress fest zu sein, weil es ist nicht gut, dass ich da wieder Stein zu kriegen,
Die werden ganz aufwendig verpackt.
Die haben einen richtigen Schutz drauf.
Oder beim Vangieren auf dem Zug hoch und runter stößt einer irgendwo an.
Bei vielen Produkten geht es um Mindesthaltbarkeitsdatum.
Das kennen wir eigentlich nur von Lebensmitteln.
Was kann das sein, die Mindesthaltbarkeitsdatum?
Das heißt, dass es bis dann mindestens hält, kann aber auch schon etwas länger halten.
Ja, bei dem ist es so.
Ja, dann lassen wir mal den Käse weg. Der reicht ja, aber jetzt lassen wir ihn mal weg.
Was gibt es denn in unserer Industrie?
Ich glaube, mindestens ein halber Krebsdatum von Klebstoffen.
Richtig. Klebstoffe und Chemie, ganz wichtig.
Die haben eben kein ewiges Leben, die haben ein Mindesthaltbarkeitsdatum.
Es gibt auch bestimmte Metalle, die oxidieren in der Mindesthalterkeitsdatum.
Es gibt also auch bei Elektronik, da gibt es die Feuchtigkeit, da kann auch Mindesthalterkeitsdatum sein.
So, dann hier solche Bewahrung der Qualität auch bei Auslieferungen.
Wissen Sie, wie das funktioniert?
Also bei sehr hochwertigen Produkten, die sehr hochwertig sind, wenn Sensoren ansehen.
Was treffen die Sensoren?
Wenn man das zu stark kippt, dann laufen die Flüssigkeiten aus, dann ist die ganze Elektronik.
Also haben die gekippt, wie die wird danach.
Dazu, die Sache könnte runterfallen, es gibt Stoßsensoren, die messen Beschleunigung.
Es gibt sogar Sensoren, die schlagen aus, wenn einem die Verpackung aufreißt.
Unterwegs.
Beispielsweise, die Verpackung wird gerade geklaut oder beschädigt, also Lichtsensoren schlagen direkt auf.
Es gibt einen Alarm, über GPS wird alles verbunden.
das verbunden, könnt ihr also checken,
wo ihr Zeug ist, ob das noch okay ist,
oder ob da irgendwelche Dinge schon
oder Temperatur wird gemessen,
Feuchtigkeit wird gemessen, dann geht das per Cloud,
dann gibt es Alarmverdiener.
Also,
dann gibt es Freigabe.
Das Produkt muss die Anforderungen erfüllen,
das heißt also, das Produkt ist konform
und das Ganze muss dokumentiert sein
und
rückverfolgbar sein.
Jetzt ist das ein Problem der Rückverfolgung.
Was heißt denn das schon wieder? Rückverfolgung.
Ich glaube im Falle, wenn das Gerät versagt, dass man weiß, wer es freigegeben hat.
Und nicht, dass zum Beispiel ich sagen kann, das Auto kriegt hin.
Du bist mit dem besten Hans zuletzt, oder?
Ja, es gibt sogar noch weitere, also Sie können dann nachvollziehen, mal ein anderes Beispiel, es gab mal diesen Rinderwahnsinn, kennen Sie gar nicht mehr.
Irgendwie hat sich da irgendwas, irgendwas, was weiß ich, ein Gehirn oder ein Körper, und dann konnte man hier keinen Rinder von essen.
Und damit sich das nicht verbreitet, hat man jetzt eingeführt, die haben doch alle diese Rinder, die haben doch alle hier so am Bein, so ein gelbes Sticker, schon mal gesehen?
Sie können rückverfolgen, welches Kalb zu sehen ist.
Richtig, Sie können das alles rückverfolgen, falls die Krankheit ausbricht, falls man sehnsüchtig ist.
Genau, also Sie können, wie auch immer, das hat man heute auch, bei Produkten wird quasi im Laufe des Jahres,
wird also ein Datensatz mit, quasi der Datensatz wird parallel zum Produkt im System nachgehalten und immer wieder erneuert,
als die der Prozesse ausgeführt wurden von den Mitarbeitern auf der Maschine mit dem und dem Formmaterial
und vielleicht auch noch mit denen den Prozessergebnissen.
Also wir werden später noch Beispiele sehen, wenn es bei einer Autohackmontage mit einem Akkuschrauber,
eine Heckklappe, die schraubend festgedreht wird, dann wird nachgehalten von dem intelligenten Werkzeug,
welches Drehmoment und wie viele Schrauben.
Dann kann der Schweiß, der hat alle Schrauben vorhanden gezogen,
fällt einem die Klappe auf den Kopf,
kann der Autohersteller sagen, er hat einen Datenplatz,
er hat dokumentiert, dass alles korrekt montiert wurde.
Hier steht drin, Steuerung, nichtkonforme Ergebnisse.
Was heißt nichtkonforme Ergebnisse?
Was sind nicht-konforme Ergebnisse?
Was sind nicht-konforme Ergebnisse?
Fehler.
Sehr gut, Fehler.
Also Steuerung heißt, was mache ich jetzt mit Fehlern?
Das ist schon die Frage, was mache ich jetzt mit Fehlern.
Und da steht drin, die Organisation muss sicherstellen, dass Ergebnisse, die die Anforderung nicht erfüllen,
das heißt also Fehler, die Kennzeichen besteuern werden, um deren Unbeachtlichkeit, Gebrauch oder deren Ausübung zu verhindern.
Also nehmen wir mal an, ich bin Nachtschicht, und jetzt sind das Produkte, wo ich feststelle,
verdammt, irgendwas stimmt nicht. Aber der Ingenieur ist nicht da, der ist an der Tastbar,
kann ich nicht fragen, dann nehme ich die Produkte raus, aber mir so klar,
Ich stelle die hier drauf und sage, bitte Ingenieur kontrollieren und freigeben oder was weiß ich.
Jetzt kommen Sie in der Morgenschicht an meinen Arbeitsplatz.
Und da sehen Sie irgendwie...
Der Post-it ist mittlerweile schon runter.
Das könnte dann sein, was Sie machen.
Ja, nochmal, das Feld.
Sie nehmen die, stellen sie da rein, weil wir haben ja nichts zu suchen.
Das war aber auch so.
Hm?
Das war für den Nachricht auch so.
Ja?
Ja.
Wo sind sie bei welcher Zeit?
Bei der Post.
Ach, bei der Post, der Rechte, haben wir gesagt.
Ja, wenn was kaputt ist, oder du bist dann ja auch extra bei der Wanne, oder wenn was
verloren ist, dann du musst halt über die Schlüssel rauskommen aus dem Bild.
Ja, ja, ja.
Du nimmst es da rein.
Und dann?
Ich denke, irgendjemand wird es halt nicht machen.
Richtig.
Nach kurzem Schlaum war ja mir ich an, nicht richtig durchgehend.
Ich bin sofort, komm mit, lass da wieder rein.
Darf ja nicht passieren, sowas.
Das heißt also, es können sich Dinge, die irgendwie aussortiert wurden,
dürfen in den Weg gehen, nicht zurückfinden in die Produktion,
produzieren Produktionen.
Geht ja nicht so.
Da haben wir ja quasi, einer hat es gemerkt,
der nächste hat wieder alles was er wollte.
Und dass diese Dinge passieren so häufig,
das ist eine der Hauptquellen für Fehler, die produziert werden.
Das heißt, Fehler können immer auftreten, aber es muss klar sein, was dann passiert.
Werden die Linien gestärkt?
Der Fehler kann analysiert werden.
Werden sie eingedämmt?
Der Containment kommt auch noch mal drauf.
Was ist jetzt so ein Beispiel?
Beispiel. Ein Praxisbeispiel. Der Kunde ruft bei dem Lieferanten an und sagt, sein Produkt
hat ein Problem. Was werden Sie als erstes machen? Ich rufe den, der mir das gegeben
Und dann?
Ja, sage, dass der Kunde
dich beschwert.
Also vermutlich werden sie
erstmal alles leugnen, weil es ist immer so,
erst wird alles beleugnet.
Mit der anderen Schuld.
Dann heißt es, ja, lieber Kunde,
du hast das nicht richtig angefasst, du hast das
vielleicht dies gemacht, jenes gemacht,
deine Leute sind zu blöd, und dann sagt der Kunde,
nein, nein, und dann schickt er ihnen alles zu.
Und dann kommt vielleicht noch ein zweiter Kunde, der schickt
jetzt auch schon was, deswegen sind verdammt,
doch vielleicht mal ein Fehler.
Dann bricht die Panik aus, wenn es ein wichtiges Produkt ist, ein wichtiger Kunde.
Oder?
Was machen wir dann?
Ja, als erstes machen Sie noch was.
Und zwar, als erstes schauen Sie, die erste Angst, die Sie haben, ist, dass das keine 2-1-Kette waren,
sondern dass das vielleicht ganz viele Produkte brauchen.
Und wenn Sie sich jetzt alle hundert Kunden bei Ihnen beschweren, dann ist es ja hochfliegend.
Also fangen wir an, sofort nachzuvollziehen, wann wurden hergestellt, in welchem Material,
auf welchen Maschinen, von welchen Leuten.
Und können Sie irgendwie feststellen, dass das nun bestimmt an einem bestimmten Tag passiert ist,
und nur auf einer bestimmten Maschine, und nur auf einer bestimmten Charge passiert ist.
Und wenn Sie den Fehler eingereizt haben können, dann können Sie versuchen, das zurückzuholen.
Oh, gucken Sie, ich habe hier auf dem Lager liegen, da rechne ich mein Lager.
Ist irgendwas in der Auslieferung, ist irgendwas beim Kunden auf dem Lager, dann kann ich den Warnung, dann kann ich den Fehler quasi klein halten.
Und dann erst fangen Sie an, die Ursachen zu suchen.
Weil Ursachen suchen kann manchmal Tage und Wochen dauern.
Also Sie müssen einfach versuchen, den Fehler einzusetzen.
Container, Container, Container, Container, Container, Container, Container, Container, Container, Container, Container, Container, Container.
Also diese Teile werden jetzt entnommen und daraus wird jetzt ein Produkt montiert.
In diesem Fall war es ein Hubschrauber.
Und jetzt hat man diese Teile, die irgendwie als defekt oder unklare Situation, hier reingesteckt.
Dann hat man hier so eine roten Armung gemacht.
Was hatten wir davon?
Was sagt die Postfrau?
Gut.
Was ist gut?
Das ist gekennzeichnet und kann auch nicht rausfliegen.
Also, richtig?
Also das ist rot gekennzeichnet?
Das kann nicht rausfliegen?
Was heißt das?
Also jeder weiß das.
Rot ist ja schlecht am meisten.
Hm?
Rot ist schlecht, ja?
Ja.
Und man weiß halt genau dort und die Sachen.
Genau.
Und ich könnte halt sagen, wenn links was nach rechts verrutscht, dann ist es ein bisschen blöd.
Okay, also da haben wir jetzt einen Nahanteil.
Es könnte ja sein, dass das jetzt hier irgendwie da rüberrutscht oder der da hin, wenn einer noch was einlegt.
Also es ist ja nicht beschlossen an der Seite.
Okay, was sagen Sie? Gut oder schlecht?
Die Lösung?
Also hier diese Teilgründe dürfen nicht montiert werden, weil sie anscheinend defekt sind.
Also, in diesem Regal liegen Teile, die verbaut werden.
Die werden entnommen, dann wird ein Hubschrauber-Zocker gebaut.
Jetzt gibt es Teilen, die sind defekt, die sind dann hier in diesen beiden Fächern hingedrückt.
Ja?
Ja.
So, jetzt hat sie gesagt, ihre Kommilitonin hat gesagt, das ist gut, weil es ist ganz klar, hier ist noch eine Arme drum.
Die Dinge können nicht rausfallen, aber es ist schlecht, weil hier zwischen ist keine Absperrung.
Also das hier könnte ja darüber rutschen oder das könnte da einrutschen.
Haben Sie weitere Punkte, die Sie schlecht finden?
Ich rede immer noch zu schnell.
Haben Sie mich verstanden?
Haben Sie eine Idee?
Was ist noch da?
Vielleicht gut oder schlecht?
Gut, aber
aber diese
diese Teile
Die Frage ist, ist das eine gute Lösung oder eine schlechte Lösung?
Man kann, der Stil des Pais ist das große,
also man löst nicht den Stil des Pais.
Richtig, ja.
Aber einige,
nicht so, nicht so, nicht so, nicht so,
nicht so, nicht so, nicht so, nicht so,
nicht so, nicht so, nicht so, nicht so, nicht so,
Wer errichtet diese Teilnichtung genau so?
Genau, wir fragen, wer wird den nächsten Teil noch mal benutzen?
Genau, also die Lösung ist in Wirklichkeit gar nicht so sicher,
denn man kann ja hier reingreifen und jemand kann die Teile entnehmen.
Ohne böse Absicht vielleicht.
Dann kann der reingreifen, dann schreibt er auf die Seite rein oder hat das hier nicht gesehen oder gar keine Ahnung was.
Also die Lösung ist, also wenn Sie ein Audit haben, glaube ich nicht, dass der Auditor mit dieser Lösung zufrieden sein wird.
Ihr müsst ja dann die Lösung besser ausgeben.
Wir brauchen einen extra Schrank, der schließbar ist.
Genau, okay, so.
Also bei uns im Finanzen, da wollen wir auch solche Chips.
Sie wurden in so winzige Module verbaut und wenn da mal was schlecht war oder auf den Boden fiel, musste das in eine Box, eine Metallbox, oben reingeschmissen werden.
Es gab oben einen Schlitz, da musste das reingeschmissen werden.
So, dann wurde das, immer wenn die Feuerwehr die Box, wurde die dann quasi weggenommen und da wurde die in die Verbrennungsanlage gebracht.
Und der Schlitz war so schmal, dass man also nicht mit der Hand reingeladen konnte, dass man ihn rausnehmen konnte.
Es war sichergestellt, dass alles, was da reingeschmissen wurde, auch weggeschmissen wurde.
Und das ging jahrelang gut und irgendwann kam ein neuer Auditor, die letzten Jahre auch immer durch,
und hat gesagt, er sagt, so geht das nicht.
Und man sagt, wieso geht das nicht?
So, dann hat er gesagt, ja wieso geht das so nicht?
Ja, da kann man ja reingreifen, da kann man die Teile wieder rausholen.
Nein, da kann man nicht reingreifen, der Schlitz ist so schmal, da kann man nicht reingreifen.
Da sagt er, stimmt, aber guck mal hier rein, man kann wohl reingreifen.
Ich habe da hinten, da haben Sie doch zarte junge Frauen aus Malaysia, die hatten wir tatsächlich da, die waren da zum Training.
Die konnten da reingreifen, die hatten so kleine Hände, die konnten da reingreifen.
Tja, da waren wir überführt.
Also, da haben Sie rote oder kleine Hände?
Kleine Hände?
Vielleicht gibt es Personen, die sind noch kleiner, also man konnte da reingreifen, also diese zarten Asiatinnen konnten da reingreifen und die Sachen rausholen.
Der muss die ganzen Boxen, das war theoretisch, aber die sind so scharf.
Also dieser Punkt, dass nichtkonforme Produkte müssen so, also es muss einen ganz klaren Prozess geben.
Und unser Prozess war an dieser Stelle, hat ja eine winzige Unsicherheit.
Also das finde ich ja so gut.
Gut, jetzt zu den Fragen.
Ich habe aber eine Frage.
Ja.
Jeder, der doch weiß, dass da viele Produkte sind, wird doch niemals da draußen sein.
Also das ist ein Wahnsinn.
Ja.
Ja, allgemein jetzt.
Ja, bei uns ist das auch so. Bei Nörpel war das auch so. Da kann man es eigentlich direkt entnehmen.
Bei Nörpel war das? Ja. Der Logistikdienstleiter? Ja, genau.
Haben Sie da auch schon gearbeitet? Ja. Andere Stelle?
Ne, andere Stelle. Also ich hatte da Praktikum gehabt.
Okay. Wie war da die Situation?
Also ich war ja in der Halle, also im Lager, und da waren ja überall Pakete und dann gab es halt so einen Diff-Platz, also Differenzierungsplatz für kaputte Produkte, also die schädigen Lager.
Und das war dann halt auch einfach so, ja, in der Halle mit mir drin ein Platz, wo die Kapitale hier waren.
Und jeder wusste halt, dass das dort ist, das war auch so geschildert.
Richtig.
Hat keiner was rausgenommen.
Bei mir bei der Post auch nicht.
Die Frage ist, ist der Nörpel und ist die Post, sind die nach 9001 zertifiziert?
Das weiß ich nicht.
Das weiß ich nicht, vermute ich nicht.
Also ich würde auch sagen, für jeden, der irgendwie klar im Kopf ist,
Sie müssen das Wissen da dabei nicht reingreifen oder so bei Ihnen jetzt auch,
Aber theoretisch kann er reingreifen. Warum, weiß man nicht. Muss eben keine Absicht sein.
Er macht irgendwie unabsichtlich. Oder Leute stehen manchmal auch unter Stress.
Und dann sagen sie sich, ich hätte es jetzt fertig, ich hätte es jetzt fertig, das eine Teil fehlt mir,
so schlimm kann es nicht sein, nimmt das raus, baut das da ein.
Also Leute, wenn die Stress haben, unter Druck stehen, verhalten sich ja manchmal anders.
Aber da geht es ja, wenn wir so ein Teil jetzt erleben, so ein Schrubber kann ja abstürzen.
Das ist beim Paket, Paket ist jetzt nicht sicherheitskritisch.
Das ist einfach nochmal eine andere Kategorie von Fehler.
Deswegen stirbt jetzt nicht unbedingt ein Mensch.
Aber wenn es Pakete sind, wo wirkliche Sachen drin sind, da muss man ja auch drauf achten.
Richtig.
Ja, da bei mir auch, aber da bei mir auch Sachen, die ich auch drauf achten muss.
Also ich glaube, das ist dann egal.
Ich bin ja selber bei der Post, wenn ich das Ding nicht gescheit draufkriege, muss ich abwägen.
Das ist nicht schön.
Ja, kann man mal gewiss auch machen.
Das ist leider geschlossen.
Ich weiß ja nicht, wo es hinbekommt.
Oder es gibt einfach Leute, die schmeißen Briefe ein, oder du hast irgendwas draufsteckt.
Vielleicht zu den, ja, wo soll der Brief hin?
Ja, Telekom.
Wo ist Telekom? Und dann wahrscheinlich ist es noch nie.
Naja, verwirrt, ne? Es gibt verwirrte Leute.
Sieht das nicht?
Aber ich glaube, da ist halt nichts.
Ja, aber ich meine Pakete, also ein Brief ist ja egal.
Es gibt einfach eine gewisse Schwundrate.
Es gibt ja auch Pakete, da sind krasse Sachen drin.
Ja, was passiert denn mit den Paketen, die die Post ausübt?
Ne, ich meine bei Dörfel zum Beispiel, die haben ja auch andere Pakete, also Sachen, wenn sie sowas passieren hätten.
Was passiert denn mit denen?
Keine Ahnung, die werden halt zurückgeschickt.
Ja, woher soll die das jetzt zurückgeben?
Ach, die waren nur defekt eingequetscht, beschädigt oder sowas?
Ja, ich weiß nicht genau. Deshalb kommt die halt wieder zum Ausländer zurück.
Okay, okay.
Oder nicht ausreichend schnackiert oder sowas?
Ja.
Okay.
Also ich vermute mal, entweder sind die Körper nicht nach 9001 zertifiziert,
zertifiziert, oder es ist eben nicht sicherheitskönig.
Also, welche
Aussagenplatten zu Ressourcen müssen
bestimmt werden, um die Konformität
mit den Produktanforderungen
zu erreichen? Diese Aussage ist
doch.
Genau, also, das wird alles ein bisschen
das Deutsch, Ressourcen müssen bestimmt werden.
Also, was sind Ressourcen?
Man sieht die Frage, was sind Ressourcen?
Was sind Ressourcen?
Was ist das?
Ein Beispiel?
Ich weiß nicht.
Auf Englisch?
Arbeit, Kräfte und Kapital und Politik.
Nein, Maschinen.
Lagerfläche.
Ja, Fläche.
Ja, all das.
Oder Materialien.
So, Produkt- und Dienstleistungskonformität muss dokumentiert sein.
In diesem Fall sind meine Produkte und Dienstleistungen ohne Fehler.
Muss das dokumentiert sein?
Die Organisation, also die Firma muss sicherstellen, dass sie Zusagen gegenüber dem Kunden erfüllen kann.
Die Organisation muss gesetzliche oder bürgerliche Aufgaben nicht erfüllen, wenn es der Kunde so will.
klar oder gesetz gilt immer also wenn jetzt der kunde sagt was man auch was man zählt
auch weniger dafür darf sich in den alten politik draußen nicht vorher entsorgen
und nicht erfüllt und der kunde war jetzt ja gar nicht involviert er war noch blut
Bei Entwicklungen müssen die Black Plane Quality Gates enthalten, um die Entwicklungsqualität abzusichern.
Die Aussage ist, die Entwicklung muss die Anforderungen an die künftige Produktionsmittel erbringen,
weil Dienstleistungen bereits berücksichtigt werden.
Also die Entwicklung muss schon daran denken, wie der später produziert wird.
Die Antwort ist, die Entwicklung muss die Produktion bereits berücksichtigen.
Richtig.
Treten wir in der Entwicklung Änderungen auf, müssen diese dokumentiert werden.
Dann geht es weiter, nächste Seite.
Bei Zulieferteilen ist die 100%-Fahnen-Eingangsführung gefordert.
Nein, das gibt es also nicht.
Wir werden das nochmal genauer reden.
Da gibt es verschiedene Möglichkeiten.
Aber es muss nur, wie gesagt, es muss sichergestellt werden, dass die Angelieferung Produkte konform nimmt.
Ich muss deswegen nicht automatisch 100% beurteilen.
Zur Bewertung von externen Anbietern,
Also zu bewerten, dass es ein Lieferant ist, muss die Organisation verkehrt festlegen.
Ja, das kann man sich vorstellen, dass das so ist, weil es muss ja eh alles dokumentiert werden.
Und ich kann nicht irgendwie jemanden ausruhen, sondern das muss in der Verkehrung passieren.
Die Organisation muss die Qualitätsmaßnahmen des Zulieferers berücksichtigen.
Da haben wir schon gesprochen.
Wer möchte versprechen, das ist richtig.
Das heißt, wenn der Lieferant sehr, sehr gut arbeitet und vielleicht am Ende sogar eine eigene 100% Ausgangskontrolle hat,
dann brauche ich nicht eine 100% wahren Eingangskontrolle machen.
In der Position müssen wir regelmäßig Messtätigkeit durchführen.
Die Antwort ist,
Da kann man sich denken, dass entsprechend dem Qualitätsplan, dem Prüfplan, muss doch regelmäßig gemessen werden.
Bei manuellen Fertigungsprozessen sind menschliche Fehler in vertretbarem Maße zulässig.
Bei manuellen Fertigungsprozessen sind menschliche Fehler zulässig.
Wenn das so wäre, wäre das zulässig. Was würden dann die Firmen machen, wenn man einen Fehler ausdrückt?
Sie würden immer sagen, warum machen wir das? Natürlich nicht.
Nur weil es ein Mensch gemacht hat, heißt das nicht, dass dort Fehler eingebaut wurden.
nichtkonforme Ergebnisse erzielen.
Die Rückverfolgbarkeit
von Ergebnissen muss dokumentiert sein,
wenn es der Kunde verlangt.
Also,
die Rückverfolgbarkeit von Ergebnissen
muss dokumentiert sein. Das ist wichtig.
Das Problem ist der Nachweis.
Wenn es der Kunde
verlangt.
Die Rückverfolgbarkeit
muss immer dokumentiert sein.
Das ist das Problem.
Ja?
Das Problem ist hier hinten,
dieser Satz, wenn es der Kunde verlangt,
die Rückmeldung muss irgendwann dokumentiert werden.
Nach der Lieferung
müsste Rückmeldung vom Kunden nicht
aufgenommen werden.
Also ich liefere ein Produkt
zu Ihnen,
Sie beschweren sich,
ich sage Ihnen,
lassen Sie mich in Ruhe.
interessiert mich nicht.
Das ist zulässig.
Das erlaubt.
Also ich liefere Ihnen ein Produkt,
Sie sagen, das Produkt ist nicht konform,
ein Fehler.
Sie beschweren sich bei mir und ich sage,
ich will nichts hören,
Deine Meinung, Dein Feedback interessiert mich nicht.
Ist das zulässig?
Ist das nicht zulässig?
Nicht zulässig.
Ich muss
die Kundenbeschwerde aufnehmen.
Das wäre ja auch der Kreis, der Regelkreis
nicht beschlossen.
Ich produziere, dann kommt das Produkt weg.
Es muss rückverfolgbar sein,
es muss rückverfolgbar sein,
welche Person die Fahrgabe von Produkten gegeben hat.
Ja, das ist gut.
Es müssen Vorgärungen getroffen sein,
dass Ausschlussteile nicht
versehentlich wieder in die Evolution geraten.
Das haben wir gesagt, ne?
Das war...
Fragen dazu?
Fragen? Bemerkungen? Ideen?
Dann gehen wir jetzt zum Thema Bewertung der Leistung.
Da haben wir drei Kapitel. Fangen wir mal mit dem ersten Kapitel an.
Vielen Dank.
Zeig mal, Franz.
Zeig mal.
Ja, einen schönen Tag noch.
Wollen wir kämpfen?
Wollen wir kämpfen?
Nee.
Wo?
Weit genug.
Ja.
Also Fahnen.
Schau wieder bei den Fußballspielen zu, zum Weitenhof.
Sind sie da?
Nein.
Aber die sind fein.
Ja, da sind schon mal Fußballspieler.
Obwohl, ich war in der Allianz Arena letztens.
Ja, ist das?
Nein.
Nein, leider nicht.
Ach, das wäre schön gewesen.
Oder ich bin ja gar nicht Spiez.
Sind Sie Bayern-Fan?
Also, wenn der BVB spielt, bin ich BVB-Fan.
Ich auch.
Kommt ja mal.
Ich bin BVB-Fan.
Ich bin BVB-Fan.
Ich bin BVB-Fan.
Ich bin BVB-Fan.
Ich bin BVB-Fan.
Ich bin BVB-Fan.
Also wenn der BVB spielt, bin ich BVB-Fan.
Ich auch.
Kommt ja von dem Namen.
Wer ist Ihr Lieblingsspieler?
Hm?
Wer ist Ihr Lieblingsspieler?
Also ich verfolge das mittlerweile gar nicht mehr.
Nee?
Und wenn sich enttäuschen müssen zwischen Rosario und Messi, wer fährt bei BVB?
Kommt bei.
Also von Mario schon.
Bei dem Messi ist auch gut.
Ja, ich weiß nicht mehr.
Ja.
Das sind schon zwei geile Typen.
Also ich weiß, die geben ja beide alles für das Fußball.
Also ihr ganzes Leben ist ja Fußball.
Das stimmt.
Das finde ich schon...
Ich spiele am Donnerstag in Weidenhofen.
Ehrlich? Aber wo?
In Weidenhofen.
In Weidenhofen am Donnerstag?
Ja, in Wien.
Das ist nicht komplett begegnet.
Wenn die Zuschauer kommen...
90 Grad!
Komm, wir gucken mal. Wenn sie live zu uns sehen wollen, dann können die gerne zu euch.
Okay.
Kannst du mit ihm zusammen sprechen?
Nee, vermutlich nicht.
Ich bin die Sendung, aber...
Wo geht das denn hin?
Hä? Weil wo man...
Wo Klettermarkt ist.
Ach was!
Klettermarkt läuft ja nicht.
Ja, aber das ist schon mit, wenn man da hoch und so geht, diese Steinwand.
Ach krass.
Aber ich habe noch nie jemanden getroffen, von dem ich studiere.
Wundern Sie nicht, wer ich bin.
Nein, ich war da früher ab und zu. Mein Bruder und mein Bruder sind dort auch.
Aber schon teuer.
Wie nicht?
1.400 Euro pro Tag.
Der kostet nicht 80 Euro im Monat.
Nein, der Arbeitgeber, die meisten Firmen machen da mit, die machen diesen Weltpass-Geschichte.
Ja, wenn nicht, ist es viel zu teuer.
Ja, für mich ist es kein Problem, ich kann also viel benutzen, wie ich will, aber wenn ich ja sowieso eher Studierender wäre,
Ja, 40 Euro, das ist...
Ich glaube, wir zahlen pro Woche 15 Euro.
Pro Woche?
Pro Woche, in der Monat, 4,3 Euro.
Ja, ich glaube, im Monat zahlen wir 80 Euro.
Was?
Das ist richtig teuer.
Ist das ein cooles Gym, was du bezahlst?
Nein, also schon, aber ganz ehrlich, wenn ich es mit meinem Gym vergleiche,
bevor ich meine Fette nehme.
Wie viel zahlst du denn?
40.
Aber das ist auch so ein Ding.
Man sieht ja nur in den Bildern so.
Genau, wenn man schon 60 Euro für ein Handy zahlt, 40 Euro für Sport, dann ein Cocktail kostet ja auch schon 10 Euro oder so.
Ja, eine Shisha oder...
Aber ich habe auch eine Sauna und so in meinem Fitness. Also auch...
Habt ihr ein Schwimmbad auch dort?
Nein, nein, nein.
Habt ihr einen Tauchgärten?
Aber der ist gut, ja.
Der ist richtig gut.
Werden Sie auch trainieren? Da sind viele Tücher und so.
Muss ich auch nochmal anmelden.
Ich war jetzt weniger wichtig, denn ich war jetzt mehr da diese ganzen Fitnesskurse da.
Laufst du im Marathon?
Wie ladest du jetzt?
Ne, ich laufe nur die Berge.
Ist eigentlich auch ein Marathon.
Hast du bei der Gründen-Strafette mitgelaufen?
Wo?
Gründen-Strafette.
Nicht?
Da warst du jung geworden.
Da sind wir ja mal älter geworden.
Wir können ja mal eine Stunde Gründen hochlaufen.
Während wir über BKU reden.
Ja, cool.
Also Gründen von unten bis oben brauche ich drei Stunden.
Tausend Höhenmeter, ja.
Wie viel kriege ich damit?
Tausend Höhenmeter.
Ist das schlecht?
Also Sie schaffen es in meiner Art nicht mehr sicher.
Nein. Ich bin weggebrochen.
Ist Ihnen das schon mal passiert,
dass Sie nachts dann runterlaufen müssen?
Nein.
So etwas mache ich nicht.
Nein, nein, das passiert nicht.
Wenn man so etwas macht,
dann passiert es nicht.
Das Leben ist ja jede Woche wieder
Verstört zwei Versicherer.
Wie gefährlich.
Ein Kollege und die Mutter sind gestorben.
Vor fünf, sechs Jahren.
Also teilweise auch an
Stellen, wo man sich fragt,
warum stürzen die Leute da ab?
Da stürmen viele an.
Da am hinteren,
hinten her.
Ein Kreuz.
Da kann man eine lustige Story erzählen.
Jetzt machen wir weiter.
Der Söhne ist dann sauer.
Sauer für das ganze Geld, was er bezahlt. Also, wir reden jetzt mal über die Bewertung.
Überwachung, Messung, Analyse, Bewertung. Jetzt muss ja auch das gesamte Qualitätsmanagement
Das heißt also, Ablauf und Aufbauorganisation muss geprüft werden.
Also was sollen in welchen Methoden überwacht werden, systematisch dokumentierte Ermittlungen der Kundenzufriedenheit?
Jetzt frage ich Sie mal, welche Methoden kennen Sie, um Kundenzufriedenheit zu ermitteln?
Na klar. Anrufen, persönlich.
Also ich schreibe das jetzt mal auf, ja?
Also persönliche Interviews machen?
Ja.
Per Telefon?
Anrufen?
Was haben wir noch?
Per E-Mail?
Anrufen?
Anruf habe ich schon.
Ach so.
Internet-Umfrage?
Umfragen kann man natürlich nicht, also wir haben ein paar E-Mails, aber Sie können Bewertungen, Internetbewertungen.
Können Sie meine Sauflage lesen.
Dann kriegt man es auch manchmal so mit, wenn jemand es nicht hält oder so.
Erzählung, aber das wäre nicht systematisch.
Es muss systematisch sein.
Ich könnte zum Beispiel Beschwerden analysieren.
Oder nachfragen. Man sieht ja, ob es steigt oder nicht.
Was steigt?
Die Nachfrage, ob es steigt.
Richtig.
Ich bin schon gut.
Das wäre also Markteinteilung.
Ja.
Beschwerde analysieren.
Okay, haben wir noch mehr notiert?
Moment.
Ah, Berichte von Händlern.
Technische Hotline.
Oh, Händlerberichte.
Treffen mit wichtigen Kunden.
Keine Ahnung, wie du das nennst.
Ja, sehr gut.
Ja, genau.
Ja, ja.
Okay.
Aber,
es gibt auch After-Scenes, wenn ich will.
Das ist quasi, wenn Sie das Produkt verkauft haben, machen Beschwerdeanalyse,
dann wäre das Teil des After-Sales-Menschen.
Aber After-Sales ist noch mehr.
Das wäre dann Teil des After-Sales-Menschen.
Gehört das also schon dazu?
Nein.
Ist das eher Qualitätsmännchen oder After-Sales?
Beides.
Aber das ist ja letztendlich auch Qualitätsmanagement.
Ich will den Kunden an dem weiter Geld verdienen,
ich möchte, dass er wiederkommt, wieder bei mir kauft.
Das gehört auch dazu, dass ich da Fehler für den beseitige.
Nur ich muss die Infos weitergeben,
ich muss Kennzahlen daraus entwickeln und sehen,
okay, was passt denn an meinem Qualitätsmanagement-System?
Das muss quasi ein strukturierter Prozess sein.
Können Sie meine Schritte überhaupt lesen?
Können Sie meine Schritte lesen?
Händler berichten.
Händler berichten.
Und dann darunter steht, Treffen mit wichtigen Konsequenzen.
So, jetzt kommen wir zum Audit.
Also, was ist ein Audit?
Wer weiß, was ein Audit ist?
Wer weiß, was ein Audit ist?
Noch nie gehört.
Nee, nie gehört. Hat jemand Latein gehört von Ihnen?
So, ein Audit, das ist eigentlich ein Wort, Audierung, heißt zu.
Sie sind ein systematischer, unabhängiger Prozess, um etwas zu erfahren.
Und zwar schaut man sich etwas an im Qualitätsmanagement-System und überwacht das.
Es gibt also hier einen Fachmann und dieser Fachmann macht die Überwachung.
aber jetzt nicht nur um die 9001 zu bekommen, sondern vielleicht auch nur, weil er interne Prozesse prüfen möchte.
Dadurch sollen interne Schwachstellen auch gedeckt werden.
Die Organisation muss Auditprogramme planen, Checklisten haben, die Auditoren auch schulen, Audits durchführen, Korrekturmaßnahmen umsetzen und das Ganze auch dokumentieren.
Wir werden auf das Thema Audit aber auch noch mal eingehen.
Die Oberste Leitung muss in geplanten Abständen die Wirksamkeit des Qualitätsmanagementsystems bewerten und dokumentieren.
Also, ich muss Sie jetzt wieder fragen.
Also die Firma, das Management muss sich ihr eigenes Qualitätsmanagementsystem anschauen.
Mit dem Ziel herausfinden, gibt es irgendwo Schwachstellen oder muss ich irgendwas verbessern?
Jetzt nehmen wir mal an, Sie sind jetzt der Manager, der oberste Manager.
Sie gehören Ihrem obersten Leitungspreis.
Und jetzt steht der Tag an, wo Sie das Qualitätsmanagementsystem, Ihr eigenes Bewerten müssen.
Also eine Managementbewertung.
Was sind Informationsquellen für die Management-Bewertung?
Jetzt bin ich hier Assistent und Sie lassen Assistenten arbeiten.
Sagen Sie also, Assistent, besorgen wir die und die Informationen.
Was für Informationen werden Sie wohl brauchen?
Damit Sie das Qualitätsmanagement-System in der Firma überprüfen können, auditieren können.
Sie wollen also Ihr Qualitätsmanagement-System auditieren.
Also Kundenberichte, ja, oder was meint ihr damit?
Dann das, worüber wir gerade gesprochen haben.
Worüber haben wir gerade gesprochen?
Also Kundenberichte, was war noch, wir haben gerade gesprochen über Kunden, ja.
Was können Sie denn noch interessieren, also der Kunde ist schon mal wichtig, haben Sie
es abgehakt, was können Sie noch interessieren?
Vielleicht gibt es auch noch die Frage zu...
Weiter.
Was fehlt?
Was fehlt?
Welches Wort fehlt?
Genau, Lieferantenbewertung, also die Lieferanten werden ja auch bewertet von ihrem Einkauf.
Ja?
Weiter?
Was würde Sie noch interessieren? Was müsste ich noch als Information besorgen?
Sie müssen Ihr gesamtes Qualitätsmöglichkeitssystem, Ihre gesamten Fremden bewerten.
Sie müssen Schwachsinn herausfinden. Das müssen Sie dokumentieren.
Sie müssen alles auch wieder nachweisen.
Reicht das schon?
Ich habe noch eine Idee.
Nichtkonform und Verbesserung?
nicht von Formel A, also in der Produktion.
Was könnte das für Ereignisse sein?
Das könnte sein Ausschuss.
Dann haben wir gesprochen über interne Audits, also da gibt es ja auch wieder Berichte, interne
auch den Berichte.
Oh, Anzahl Reklamationen.
Genau.
So, wenn wir das alles zusammensuchen, dann machen wir uns vermutlich ein Meeting, das
bestimmt erhalten, dankbar wird.
Sie besprechen diese Ergebnisse mit den verschiedenen Erteilungsleitern und dann werden Entscheidungen
Maßnahmen offen zur Verbesserung.
Der Service-Gruppe noch auch.
Richtig, richtig.
Das wäre gleich, also
eine der Reklamationen,
eine der Gruppenreformationen,
ja, Service...
Ach, du hast Berichte.
Also Service-Berichtung, die meinen, wenn Produkte
montiert werden, ja, kann man auch
Service-Berichte.
Können Ihre Maschinen gewartet werden, ganz richtig.
Ich habe es im Buch, Seite 31, oben ja auch drinstehen, wie ich die Innovationsquellen,
die Kundenreklamationen, Feldrückläufer, Lieferantenbewertungen, Qualitätskennzahlen, Audien verrichten.
Seite 31 steht es.
Ich glaube, die Folie habe ich jetzt auch im Zusatzmaterial drin, ja?
Gucken Sie mal.
Ich habe die Folie auch im Zusatzmaterial drin.
Hat das jemand gefunden?
Welche Seite?
Gute Frage.
Nee, warum?
Haben wir es gefunden?
Anzahl Reklamationen.
Ah, sie hat es gefunden.
Nochmal, wo?
Anzahl Reklamationen.
Anzahl Reklamationen.
Anzahl Reklamationen.
So, weiter geht's.
Welche Aussagen greifen zu?
Erste Aussage.
Die Organisation muss überwachen, ob der Kunde mit den Produkten und Dienstleistungen zufrieden ist.
Genau, die beantwortet die Frage.
Die erste ist richtig.
Ist richtig.
Jawohl.
Genau.
Die Norm schreibt nicht vor, mit welchen Methoden dies zu geschehen ist.
Das ist offen. Welche Methoden Sie anwenden, das ist offen. Sie müssen es nur machen.
Die Organisation muss interne Audits, Auditkontrolle durch Fachleute, regelmäßig durchführen, um die Wirksamkeit des Qualitätsmanagementsystems zu überwachen.
Diese Aussage ist, die Organisation, also die Firma muss interne Haugens regelmäßig durchführen.
Das muss nicht, oder? Sie können es nicht an der Qualität.
Ich kann die Lösung, die Aussage ist richtig, aber das Wort regelmäßig ist nicht definiert.
Also es kann jede Firma selber definieren, ob regelmäßig ist einmal im Monat, einmal im halben Jahr oder alle drei Jahre einmal.
Jede Woche regelmäßig?
Hm?
Jede dreimal die Woche regelmäßig?
Auf jeden Fall.
Also Sie müssen doch nicht, oder?
Es ist ja, es liegt ja in den Händen von der Firma, ob Sie eine gute Qualität haben wollen oder nicht.
Es ist nicht vorgeschrieben.
In der neuen Norm, ja, ist das vorgeschrieben. Aber das regelmäßigste.
Das ist ganz komisch. Also ich habe da auch ein Problem mit.
Da gibt es so ganz weiche Begriffe drin, wo nicht definiert ist, also was heißt denn das regelmäßig?
Das kann ich ja am Ende so selten machen, dass ich eigentlich sage, ja, eigentlich mache ich es ja eigentlich nicht mehr.
Interne Audits müssen unangekündigt sein.
Also es muss einen Überraschungseffekt geben.
Das ist egal, ich kann ankündigen oder auch nicht.
So, jetzt kommt wieder was ganz komisches.
Die oberste Leitung.
Ich sprach noch gerade noch ein wenig mit der Leitung.
Die oberste Leitung muss einmal jährlich eine Männlich-Mitbewertung durchführen.
Das Problem ist mit dem einmal jährlich.
Steht nicht drin. Da steht drin, es muss eine Männlich-Mitbewertung machen.
Das hier einmal jährlich steht nicht drin.
So, die Managementbewertung bezieht sich nur auf die Lieferanten.
Das haben wir gesagt, das ist verkehrt.
Die bezieht sich auf alles.
Ich habe eine Frage.
Ja?
In der Prüfung haben wir auch so Fragen gemacht.
Ja?
Also es kann sogar sein, dass das eine oder andere Wort überhaupt nicht rankommt.
Ich kann es eigentlich nicht ausschließen.
Aber in der Regel wird es anders formuliert sein.
Nur anders formuliert, also ich werde jetzt zum Beispiel nicht einmal jährlich weglassen, dass es dann richtig werden werde.
Ja, ich gebe eine Frage vor und gibt dann mehrere Antworten, dann müssen Sie ankreuzen, welche Antwort richtig ist.
Und wenn Sie dann da falsch ankreuzen kriegen, dann hat dieser Frage auch noch einen Punkt abgezogen.
Was?
Aber nur nach dieser Frage.
Sonst könnte ja jeder andere ankreuzen.
Aber Minuspunkt?
Niemand kann nicht unter den Rücken kommen.
Okay, das haben wir aber auch in der Prüfung da, in dieser Prüfungsvorbereitung, haben wir das auch so in diesem Fall.
Und wenn man nichts ankreuzt, ist da auch ein Minus?
Nein, das ist Null. Also ein Kreuz würde ich immer setzen.
Aber dann ziehe ich am Punkt.
Nein, Sie können nicht negativ kommen.
Sie haben doch gesagt, wenn man etwas falsch ankreuzt, gibt es innerhalb der Aufgabe...
Innerhalb der Frage, nicht der Aufgabe.
Wenn ich zehn Fragen habe, die können bei jeder einzelnen Frage maximal auf null kommen.
Dann sind die Prüfungen dieses Semester nicht allzu schwer manchmal.
Da sind ja so viele schaue Leute drin, so wie Sie.
Nein.
Also da muss einfach mal ein bisschen was gemacht werden.
Wir sind so wenig Leute und wir können alle nicht so gutes Deutsch.
Sie können alle zum zweiten Mal antreten.
Aber wir sind hier alle Ausländer.
Sie können auch zum dritten Mal antreten.
Aber das wollen wir ja nicht.
Das wollen Sie ja nochmal sehen.
Schauen Sie, wir haben Schwierigkeiten.
Sie müssen lernen, ins und her kommen,
nacharbeiten, vorarbeiten, lernen.
Aber wir haben eh schon Schwierigkeiten
mit der Sprache.
Ich habe eine Frage.
In der Prüfung gab es jetzt andere Fragen.
Nein, nein, nein.
Das ist nur ein Eindruck.
Es kommen übrigens noch Aufgaben dran.
Rechnungen.
Rechnungen kommen ja freilich.
Eine ganz typische Frage könnte sein, welche Informationen benötigen Sie für eine Management-Bewertung Ihres Qualitätsmanagementsystems?
Nennen Sie doch vier Informationen für eine Management-Bewertung.
Nochmal.
Nennen Sie gerade, was wir gemacht haben.
Schritte.
Achso.
Alte.
Oder?
Es ist einfach.
Wenn Sie jetzt Dozentin wären an eigener Stelle, was würden Sie dann ...
Ich würde vor der Prüfung nochmal mit meinen Studenten durchgehen, weil sie eh schon so
viele Prüfungen haben.
Ja, weil die alle durchgefallen sind, würde ich ...
Wir sind echt eine Durchfallschülerin.
Ohne Spaß.
Also normalerweise besteht man.
Normalerweise.
Aber wir wollen mit einer 2 bestehen.
Ja, und mit 2 muss man schon was bringen.
Wir sind eh schon alle ein Semester hinterher.
Aber eins müssen sie ja nicht.
Weil die haben ja ein paar Probleme mit der Sparke.
Was hab ich?
Die haben ja Probleme mit der Sparke.
Ja, aber ihr nehmt 30.
Nein.
30?
Das ist schwierig.
Klar, aber...
Wie lange hat man Zeit? 90 Minuten?
Ja.
Wow.
Erstmal verstehen...
Normalerweise, wenn Sie wissen, dann schreiben Sie es hin, dann können Sie nach 70 Minuten nach Hause gehen.
Oder Sie wissen es nicht, dann wissen Sie es halt nicht.
Also es ist ja jetzt schon gehoben, das Deutsche.
Ist es ein Überhandprüfung?
Nein.
Nicht?
Nein.
Ja, es ist jetzt hier schon, ja, aber es ist jetzt auf mindestens C1-Niveau.
Deutsch, rechtlich, das Deutsch, bitte.
Habe ich das gesagt?
Also, letzte Frage, die männliche Mittelwerte sind nicht richtig.
Also, ich könnte euch jetzt fragen, auf was bezieht sich die Managementbewertung?
Möglichkeit 1 auf das gesamte System, Möglichkeit 2 nur auf die Lieferanten, Möglichkeit 3 nur auf die Interne, Möglichkeit 4 gelegentlich fähigbar.
Na, das ist ja doch eine gute Frage.
Ja, aber woher hätten wir das wissen sollen? Das steht ja nicht so drinnen.
Ja, das stimmt auch nicht.
Hm?
Steht ja nicht so drinnen.
Wir können ja nicht jede Frage durchgehen.
Ne, steht genau hier drin.
Wenn jemand bewählt und bezieht sich auf die Wirksamkeit
des gesamten QMS.
Ja, dies hat meine ganze Frage.
Stimmst du mir dann zu?
Ja, vielleicht.
So, und damit ist doch,
wenn ich Ihnen diese vier Möglichkeiten ausergebe,
ist doch klar, was wir ankreuzen.
Also würden Sie auch die Lösung des gesamten QMS?
Ja.
Kreuzen bei der ersten Antwort.
Euch wird niemals so denken.
Ja, aber wenn Sie so ein bisschen jetzt mal diese Normen, wenn man ein bisschen da reindenkt, irgendwie die Norm tickt doch immer gleich.
Alles muss dokumentiert sein, man muss sich alle Fehlerquellen anschauen, muss immer die Schunde integriert sein.
Mensch, das wäre uns ganz wichtig, immer auf das gesamte System gucken.
Also irgendwie die Norm tickt doch immer so.
Also wenn da irgendwas kommt, muss nicht dokumentiert sein, das könnte ich überlegen, das gibt es nicht mehr, da muss immer alles dokumentiert sein.
Jeder ist beteiligt, jeder muss wissen, was er tut, alle Prozesse müssen beschränkt sein. Verstehen Sie?
Ja.
Bitte geben Sie da zwei gute Tipps, bitte.
Aber erst, Sie müssten es ja ein bisschen leichter machen wegen dem, jetzt nicht wegen mir, das ist egal, aber die sind es ja dann schwer.
Jetzt machen wir das Semester mal zu Ende und dann kommt die Stunde vorbei.
Ja, ich höre es.
Also ich finde es ja für uns schon schwer.
Also eh über drei Minuten.
Nein, aber für die ist schon kraftig.
Halt, wir haben noch eine halbe Stunde Pause jetzt.
Können wir fünf Minuten früh anfangen, dass wir am Ende fünf Minuten später gehen können?
Wir machen gar keine Pause.
Nein, nein, wir machen jetzt Pause.
Nein, dann ist der Zug erwischt.
Gut, machen wir.
Ja, fünf Minuten machen wir gehen.
Weil um 7.30 Uhr fährt der Zug.
Dann müssen wir nachher bestimmen.
Das ist der nächste.
Nein, nein, mach schon. Wir machen um 5 vor halb, dann machen wir Schluss.
Dann kommen wir jetzt pünktlich.
Dann haben wir es später angefangen.
Ja, ich habe eine viel bessere Idee.
Wir fahren pünktlich an, machen fünf Minuten weniger Pause
und gehen dann wieder.
Was heißt das?
Er hat gesagt, wir am Anfang.
Also wir haben jetzt 13.33 Uhr.
Dann machen wir um 14 Uhr weiter.
Um 14.30 Uhr.
Das war's für heute, wir sehen uns beim nächsten Mal, tschüss!
Ach so, dort oben auch, oder?
Gutes Gefühl, oder?
Also, drei Handys lediglich.
So, und jetzt werden wir ihn eigentlich testen.
Wie ist das nochmal mit?
Hey, hey, hey.
Haben wir schon.
Haben wir getestet.
Das schöne Handy.
Das tolle Handy.
Das da.
Und das da.
Aber wissen Sie, eigentlich müssen wir eine Seite drauf nehmen.
Nein, nein.
Brauchen wir eine Seite drauf.
Sonst ist der Entzug zu stark.
Hör auf.
Okay, Leute, also, jetzt geht es um das letzte Kapitel, kann verbessert werden.
Die müssen das Handy abgeben, oder sollen, dürfen das Handy abgeben, ich bin großzügig,
die dürfen das Handy abgeben.
So.
So, also, das ist natürlich Kern von dieser ganzen Norm, dass wenn Fehler auftreten, nicht
konforme Ergebnisse, dass dann etwas gemacht werden muss.
Und das muss man natürlich verbessern.
Es gibt immer Möglichkeiten der Verbesserung.
Man kann verbessern, weil man einen Fehler gefunden hat.
Dann muss man den Fehler der Ursache beseitigen.
Oder man kann auch insgesamt sagen, ohne dass es einen Fehler gibt,
ich kann besser werden, weil ich neue Ideen habe.
Das wäre dann diese kontinuierliche Verbesserung.
Ich weiß nicht, ob es bei der Post ein kontinuierliches Verbesserungsprogramm gibt.
Gibt es bei Bauermat ein kontinuierliches Verbesserungsprogramm?
Was gibt es da?
Gibt es da ein kontinuierliches Verbesserungsprogramm?
Ich glaube nicht.
Wo arbeiten Sie noch mal?
Ähm, ich arbeite im KKB.
Das ist gut. Da könnte ich vorher noch studieren können.
Also ich arbeite schon, aber es ist so eine App. Da arbeite ich immer woanders.
McDonalds, ich war gestern im Hotel, war ich arbeiten, ne vorgestern, dann mal im Lager, dann mal, immer was lieben.
Also die App, die vergibt quasi Jobs?
Ja.
Ah, ok.
Kurzzeitschrift.
Ja, cool.
Das kann ich mir so was geben. Wie heißt die App?
Zenjobs.
Zen?
Job.
Z-E-N-J-O-B.
Zenjob.
Ja.
Okay, haben Sie mal irgendwo gearbeitet,
wenn Sie mal sofort sind,
gibt es bei der Post
ein
Können Sie, wenn Sie Ideen haben,
wie man was besser machen könnte?
Oder hat da überhaupt jemand Ideen,
wie man was besser machen kann?
Also es gibt schon so bei den Maschinen,
wo die so was ändern,
am Programm noch besser.
Ja, ja, oder Abläufe.
Ja, also es gibt schon Sachen, zum Beispiel bei Winterzeit, es gibt zum Beispiel so Fächer, also es gibt Unprogramme, das ist nicht immer direkt übernommen.
Achso, ok. Wo waren Sie, wo waren Sie beim Kiosk?
Also es gibt es normalerweise so kontinuierliche Verwältigungsprogramme, es wird sogar noch verlangt, dass hier ein Controlling-System eingeführt wird.
wo also Daten ermittelt werden oder hier Korrelationen zu Fehlerursachen, naja, die Norm verankert ein bisschen was.
Wenn also ein Fehler auftritt, nicht Konformität, dann muss die Organisation darauf reagieren,
und zwar muss nicht nur der Fehler beseitigt werden, sondern müssen auch die Ursachen beseitigt werden,
die diesen Fehler ausgelöst haben.
Und es muss sogar geguckt werden,
ob es aber auch vergleichbare
Fehler auftreten könnten.
Kennen Sie
eine dieser Methoden?
Haben Sie schon mal statistische Prozesskontrolle gehört?
Vision-Kontrolle?
Haben wir das?
FMEA?
8D? Habt ihr das schon mal gehört?
Wir werden diese
SPC, wenn wir eine
Es gibt auch noch mehr Methoden.
Jetzt kommt meine Lieblingsmethode.
Das ist der PDCA-Python.
P für Plan, D für Do, C für Check, A für Act, PDCA.
Es ist wichtig, wenn PDCA kommt, dass Sie wissen, was was ist.
in der Kirche, wenn jetzt die vier Buchstaben
PDCA stehen, dann
sollen sie wissen, was das ist.
Ja?
So, da war der Ehrenbände
Deming, quasi der Gründer des
Museums Qualitätsmanagements.
Der hat Folgendes gesagt.
Typischerweise
macht jemand einen Plan
und dann setzt er diesen Plan
in die Wirklichkeit um.
Und das wäre du.
Und dann
hören die meisten auf.
Die hören auf du auf.
Weil wir haben ja ihren Plan
in die Wirklichkeit umgesetzt.
Und dann sagt der Deming,
nee, nee,
das wäre jetzt der Du.
Er hat einen schönen Hoodie an.
Könnte ein Foto-Modell sein.
Glaub ich nicht.
Glaub ich nicht.
Glaub ich nicht.
Glaub ich nicht.
Glaub ich nicht.
Glaub ich nicht.
Glaub ich nicht.
Glaub ich nicht.
Glaub ich nicht.
Glaub ich nicht.
Glaub ich nicht.
Glaub ich nicht.
Glaub ich nicht.
Glaub ich nicht.
Glaub ich nicht.
Glaub ich nicht.
Glaub ich nicht.
Glaub ich nicht.
Glaub ich nicht.
Glaub ich nicht.
Glaub ich nicht.
Glaub ich nicht.
Glaub ich nicht.
Glaub ich nicht.
Glaub ich nicht.
Glaub ich nicht.
Glaub ich nicht.
Wie soll, glaube ich, der Influencer von der Seite?
Influencer.
Schauen Sie, wir könnten dieses Bild nehmen, wie viel Spaß man im Unterricht auch hat,
aber auch, wie konzentriert Sie sind.
Wir reden gerade über irgendein Thema.
Wie nachdenklich.
Völlig fertig.
Ne, ne, wir müssen es schon besser machen.
Machen wir das, wenn wir dann diese Situation machen mit dem Liebherrn.
Also, normalerweise wird ein Plan, macht jemand einen Plan und setzt diesen Plan um, das ist der Du, und dann hört der auf.
So, warum sagt der Deming, dass es nicht genügend ist? Der Deming sagt, dass die erste Hälfte ist.
Ich glaube, das Check ist einfach nur die Endkontrolle.
Das ist doch der Punkt. Das heißt, wer sagt dann, dass das, was ich umgesetzt habe, auch wirklich funktioniert, das muss ich dann erstmal beobachten.
Da brauche ich dann auch Beweise für. Und gerade komplexe Projekte, die werden sich nie eins zu eins umgesetzt haben.
Das heißt, ich brauche eine Checkphase. Ich muss also checken, ergeben meine Verbesserungen überhaupt auch eine Wirkung, eine positive Wirkung?
Und wenn nicht, dann muss ich nachjustieren, ECHT, ja?
Wenn es doch eine Bewirkung gibt, dann mache ich auch ECHT, nämlich muss das ausrollen in andere Bereiche.
Andere Positionslinie, andere Standorte.
Also Plan, Do, Check, ECHT.
Plan, Do, Check, ECHT.
Ganz einfach.
Einer der wirkungsvollsten Methoden.
Das heißt, die Wirkung wird wirklich dann besser, wenn ich hier den Rad hier, den Rad hochschiebe, Plan, Do, Check, End.
Und, wenn Sie jetzt mal auf dieses Bild schauen, hier sehen Sie nämlich den Kapitel von unserer 9001.
Hier ist die Verbesserung, wir haben einfach nur den Kontext, über Führung geredet, Planung, Unterstützung im Betrieb, Bewertung und Verbesserung.
Finden Sie irgendwo den Plan-Do-Check-Ex-Zyklus in dieser Grafik?
Finden Sie in dieser Norm, in diesem Kapitel, den Plan-Do-Check-Ex-Zyklus?
Frage an Sie.
Finden Sie in dieser Zeichengrafik den Plan-Do-Check-Exekutiv?
Ja? Wo? Wo ist Plan?
Hast kein Check, aber...
Wo ist Plan? Findet jemand Plan?
Plan, ja Plan ist auch hier.
Planen.
Wo ist Du?
Durchführen.
Wo ist Check?
Vergrößern.
Rücken.
Wo steht der Boden?
Boden rechts.
Ah, hier.
Also Bewertung der Leistung ist Check.
Und wo ist Eck?
Handeln.
Rechnen, verbessern, handeln.
Also Pläne, Du, Check, Ecke.
Also das sind die Kapitel. Kapitel Plan, Kapitel Du, Kapitel Check, Kapitel Ecke.
Wie finden Sie das?
Überlebt.
Habe ich auch bei den Zuhörer-Materialien reingetragen.
Welche Aussagen treffen zu? Erfüllen Produkte dienstleistend ohne das Qualitätsmanagementsystem.
Ihre Anforderungen folgen ganz. Müssen diese nicht weiter verbessert werden?
Stimmt diese Aussage?
Also alles ist gut. Es muss nicht weiter verbessert werden.
Also müssen nicht, aber muss man halt verbessern.
Also die Aussage ist verkehrt, weil Aufwänden, Produkte, Dienstleistungen, die Antworten voll und ganz erfüllen, können sie trotzdem verbessert werden.
Ich habe eine Frage, wenn da müssen steht, dann ist eigentlich fast nie geschubt, oder?
Nein, das kann man so nicht sagen, das ist jetzt dieses englische Schutt, und das englische Schutt wird ja versetzt mit müssen,
aber das ist jetzt hier nicht so, dass es hier, das müssen nicht verkehrt werden, also Sie können jetzt sehr wohl weiterarbeiten, Sie sollen jetzt sogar weiterarbeiten.
Also das Wort nicht ist verkehrt. Tritt ein Fehler auf, müssen die Ursachen beseitigt, das ist jetzt im Sinne von Schutz, im Englischen der Schutz, müssen die Ursachen beseitigt und Maßnahmen für Verbesserung geprüft werden.
Die Aussage ist, die Korrekturmaßnahmen sind unabhängig von der Schwere der Nicht-Konformität.
Also die Korrekturmaßnahmen sind unabhängig von der Schwere der Nicht-Konformität.
Sie sind schon abhängig von der Schwere der Nicht-Konformität.
Genau, also ist das in dem Fall verkehrt, weil sie sind ja abhängig von der Schwere der Nicht-Konformität.
Es muss dokumentiert werden, ob eine Korrekturmaßnahme erfolgreich war.
Das ist dieser Mando-Check-Exit.
Ich schreibe das nochmal auf.
Ich kann es verstehen. Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Ich kann es verstehen.
Es muss dokumentiert werden,
ob eine Korrektur machen oder voll verschweigen.
So ist es.
Das ist ja dieser
Plan
D C A
Zyklus
Plan, Do, Check, Act
Planen, Machen
Kontrollieren
Plan
Do
Check
Act
Plan
So, mein Lieblingszyklus, wenn du checkst, weil es so einfach ist. Einfache Sachen sind immer gut.
So, dann...
Es gibt weitere wichtige Normen.
Achso, haben Sie?
Jetzt ist es zu, das IT 9001.
9001 ist eher als Basis-Zertifikat zu verstehen oder Basis-Norm.
Es gibt nämlich einige Branchen, in denen sind diese Anforderungen aus der 9001 zu allgemein.
Sie sagen also, bei uns muss das noch alles ein bisschen strenger und ein bisschen detaillierter definiert werden.
Also beispielsweise hat die Luftfahrt-, Raumfahrt- und Verteidigungsindustrie,
die hat ihre eigenen Normen, 9100, die ist halt spezialisiert.
Und auch die Automobilindustrie hat auch nochmal ihre eigenen Normen.
Das ist nämlich die 16949, die IATF, International Automotive Taskforce,
da wäre es auch eine Wiesbühne, die wir hier haben im Allgäu,
habe ich jetzt mal rausgekippt,
der nächste Automotive Passport,
die ATF,
und
ja, die ist im Prinzip
hat in früheren Jahren ihre eigenen
Normen, ja, also
die QS 9000
von den Amerikanern,
auch was von der Einrichtung, da hat die Deutschland auch was.
Auf jeden Fall haben die ihre
eigenen Normen und die geht deutlich
über das hinaus, was die 9000
macht. Die hat zwar die gleiche
Es gibt sogar die gleichen Unterkapitel, aber die sagen dann einfach, es gilt das, was es in der 9001 gibt, plus das da.
Verstehen Sie? Die verlangen mehr.
Die sind viel konkreter.
Die 9001 ist ja extrem allgemein.
Und die sagen, also wir machen das schon mal hier ein bisschen...
Sehen Sie Unterschiede? Können Sie nochmal sagen, sehen Sie irgendwelche Unterschiede?
Können wir doch mal alle gucken, die mir alle ein bisschen langsamer abgelenkt sind.
Die drei?
Genau, die drei, ja.
Ja, nein.
Notizen?
Ja.
Wow.
Machen Sie Notizen?
Nein.
Ja, ohne Spaß.
Gut, gut.
Also schauen Sie.
Das ist ja das.
Sie fügen das ein.
Sie fügen das ein, die Screenshots?
Ja.
Mensch, was lernen muss ich ganz, ganz, ich kann es auch nicht sagen.
Kann ich das machen?
Wie machen Sie das?
Ich mache einfach ein Bild.
Nur 2,33, nicht 3,3.
Habe ich mich da verstanden?
Nein.
Okay.
Ich mache einfach ein Bild da.
So, jetzt kannst du mal schauen.
Ich mache einfach die Bilder.
Achso, Sie fotografieren quasi den ganzen Vorgang.
Ja, genau, dann füge ich das ein.
Und gegebenenfalls mache ich vielleicht noch ein T-Zug.
Haben Sie gesehen?
Wie macht man das?
Nicht umsonst hat sie nur eins, ein technischer Englisch.
Aber nur ein.
Machen Sie das auch so?
Ich mache einfach ein Bild.
Und dann?
Boah.
Okay, fällt Ihnen keiner hier die Unterschiede auf?
Oder finden Sie irgendwas Besonderes?
Dass die Mitarbeiter spezielle Qualitätsanforderungen erfüllen müssen,
Steht bei beiden, bloß dass bei dem IATF auch noch viel Zeitarbeiter drin ist.
Das ist interessant, es gibt auch viel Zeitarbeiter.
Das ist doch interessant. Warum teilen wir es dann auch?
Das ist die Qualität. Der Zeitarbeiter ist ja ein Externer, den wir auf drei Firmen geholt haben, der vielleicht davor, anstatt Zerspannung, die Montage gemacht hat.
Und das ist auch absolut typisch, dass sie auch mit Zeitarbeitern arbeiten.
Dann könnte hier irgendjemand sagen von der Firma,
das ist gar nicht mein Mitarbeiter, das ist ein Mitarbeiter von der Zeitarbeitsfirma.
Nee, nee, der arbeitet bei dir in der Firma, dann bist du für den verantwortlich.
Egal wie oft er wechselt, du musst ihn jedes Mal nutzen.
Also es wird explizit nochmal rausgeschrieben, das gilt auch für Zeitarbeiter.
Oder hier, die Schulungstätigung muss im Bildungsniveau der Mitarbeiter angepasst sein.
Oder hier, ganz interessant, beispielsweise müssen Prozessauditoren, also Leute, die sich jetzt Prozesse, Wettbewerbsprozesse anschauen,
über das technische Verständnis der zu orientierenden Produktions...
Das heißt, Sie müssen auch Ahnung haben von den technischen Prozessen.
Interessant, ja?
Hier vielleicht ganz interessant, also hier gibt es nochmal ein super guter Kapitel, der
die ATF sagt, Freunde, ihr müsst Notfallpläne haben,
dass die Teile auch im Fall eines Notfalls geliefert werden können.
Und dann haben sie gesagt, was sind denn Notfälle?
Wichtige Produktionseinrichtungen fallen aus, irgendeine Lieferunterbrechung,
wiederkehrende Naturkatastrophen, Unterbrechung der Versorgungssysteme,
also Strom, Wasser, Arbeitskräftemangel, Störungen der Infrastruktur.
Das heißt, ich kann nicht sagen, es war ein schwerer Schneefall,
mit einem wiederkehrenden Naturkatastroph oder
mit einem Sturm, das kann ich heute nicht liefern.
Oder ich kann nicht sagen,
oh, ich habe meine Mitarbeiter
so ausgefallen wegen Corona.
Ich muss liefern können.
Oder wegen Grippewelle.
Okay.
Sie müssen sich merken,
es gibt auch noch andere Normen als die
9001.
Und als Beispiel die
aus der Arzneimittelstrategie ATF
16.949, die einfach
sehr spezieller ist.
Die Details müssen Sie jetzt nicht merken.
Dann gibt es auch noch andere Normen,
die genauso aufgebaut sind,
genau mit dem gleichen Kapitel,
identisch wie unsere 9001.
Es gibt was für Umweltsysteme,
Energiemanagement, Sicherheit, Gesundheit.
Brauchen Sie aber auch nicht auswendig zu lernen, Sie wissen nur wissen, es gibt auch noch weitere.
So, dann gibt es noch eine 9004, die überspringen wir, jetzt sage ich das nur am Rande.
Brauchen Sie nicht zu merken, wie die klar durchsagt, sondern nur am Rande.
Das ist ja diese 9004, da geht es ja richtig um Tote, Quality Management.
Und da wird ein ganz komisches System gemacht, da wird mit Reifegraden gearbeitet.
Ich weiß nicht, ob Sie da schon eine Atmerei für gerade haben.
Es wird einfach nur gesagt, ja, die Elemente, keine Ahnung, Kundenwünsche erfassen
oder Kunden zufrieden sein, messen, das machen wir hier K1, K2, K3, K4,
also irgendwie nicht viel machen wir, ich mach mal ein bisschen was, ganz normal und wir sind best practice.
Okay, brauchen wir uns aber auch nicht zu merken, weil sonst wird es zu viel für Sie.
Was ist ein Audit?
Also es wird die Wirksamkeit von irgendetwas, in unserem Fall immer die Qualität, überprüft.
So, und dann werden Verbesserungen vorgeschlagen.
Da gibt es also, man kann sich Produkte angucken, man kann sich ein Produkt auswählen,
Man kann sich Fälligungsverfahren anschauen, man kann sich ein ganzes System anschauen,
in unserem Fall ein Qualitätsmanagementsystem.
Das könnte auch ein Umweltmanagementsystem sein.
Dann gibt es Audits, die werden intern durchgeführt,
das brauchen externe Auditoren, wenn sie tatsächlich den Cut haben wollen.
Es gibt Auditoren, die brauchen ein planmäßiges Verfahren.
Es kann aber auch sein, dass es schlechthin Probleme gibt.
Dann machen wir mal ein außerplanmäßiges Audit.
Dann gibt es Audits zur Wiederholung und dann Audits, um ein Zertifikat zu bekommen.
Was heißt das denn für einen Vorteil, wenn Sie ein planmäßiges Audit machen?
Das heißt, Sie kündigen die Abteilung an, ich komme.
Was hat das für einen Vorteil?
Die Leute können sich vorbereiten, sich Gedanken machen, ihre Sachen verbessern.
Was ist denn der Vorteil, wenn sie einfach nur so vorbeikommen?
Überraschungsmäßig.
Kann ja sein, dass er dann nicht so arbeitet wie sonst.
Also nicht so ausfüllend, nicht so perfekt.
Ja, also wenn Sie einfach so reinkommen, dann sehen Sie, wie die Wirklichkeit ist.
Genau. Machen wir ein Zimmer versteckt.
Genau. Also von daher, ich glaube, so eine Mischung ist ganz gut.
Erstmal machen wir ein angekündigtes, damit die mal...
Wie ist denn das so? Testkäufer?
Testkäufer? Ja, es gibt verschiedene.
Das ist genau ein Testkäufer.
Kennen Sie das?
Ich kenne Testkäufer, ja.
Also da schicken die irgendeinen Minderjährigen rein.
Und der versucht, da gibt es wiederum verschiedene,
versucht er entweder Zigaretten zu kaufen oder halt Lotto-Produkte.
Oder was für Produkte?
Lotto-Produkte.
Okay, das darf der nicht, ne?
Ja, das ist ja Spiel.
Ah, das ist ja Spiel.
Das ist da verwendet, ja genau.
Und dann gibt es halt auch nochmal von den verschiedenen Zigarettenmarken,
Malbro, das sind ja verschiedene, das ist ja nicht alles eins, kommt da auch einfach in den Laden und schaut sich das an, ob die Zigaretten, ich weiß jetzt nicht, ob Sie das wissen, aber wenn Sie jetzt in eine Tankstelle reingehen und in Malbro achten, dann ist Malbro LM relativ weit auf Augenhöhe.
Und ganz unten sind dann so diese Nischenmarken, so wie Chesterfield oder so.
Und darauf wird halt geachtet, weil die zahlen extra Geld an den Kioskbetreiber,
damit sie so Augenhöhe sehen und auch bestimmte Stellplätze haben.
Zum Beispiel hat bei uns ist das so, Goulois.
Die Zigarren?
Nein, nein, das sind Zigaretten.
Auch Zigaretten?
Das sind Zigaretten. Die sind doppelt gesteckt bei uns.
Also die Zehner ist nicht nur ein Platz, sondern haben zwei.
Eine ganze Reihe nur von Goloaz.
Eine Reihe Tische, eine Reihe nur von Goloaz.
Und die zahlen halt dann auch dafür.
Dann kommen die spontan mal rein, schauen, ob das eingehalten wird.
Wenn nicht, dann zahlen die nicht mehr.
Aber Sie sind da angestellt, oder?
Ich bin angestellt, ja.
Aber Sie kriegen das alles mit?
Ja, ich bin ja da auch schon ein bisschen länger und ich bin mittlerweile so in der Position.
Also, merken sie das, wenn so ein Test-Call kommt, oder merken sie das?
Ja, ja, die schauen, die schauen, und dann holen die den iPad raus, und dann weiß man es.
Und dann weiß man.
Und dann sagen die auch, ja, die fotografieren das dann auch gerade.
Also, erst mal sagen die nichts, stehen erst mal hinten drin, und dann zeigen die sich.
Fragen die, stellen die auch schon mal Fragen?
Ja, wenn die mal was nicht sehen, oder so, wenn es gerade ausverkauft ist, zum Beispiel.
Wenn was, wenn?
Wenn so ein Stück Produkt gerade im Moment ausverkauft ist.
Und dann frage ich nach, warum steht da nichts?
Ja genau, dann zeige ich den Bestand, ich glaube null.
Die Bestellung.
Ja okay.
Ist das eigentlich immer so?
Nein, tatsächlich bis jetzt noch nichts mehr.
Ich habe einen Freund, den habe ich letztens besucht.
Der hat zwei Autoräucher.
Von Forst.
Ich verkaufe den Auto von Forst.
Und wir haben auch die regelmäßigen Testfahrräucher anliegen.
Bei sich.
Und mittlerweile sagt er,
er kann die in der Regel erkennen, denn dann fragt er immer, ja, da sind mal Leute, die
sagen, wo kommen Sie denn her, ja, so und so, und sagt, aber da haben Sie doch Ihr eigenes
Auto aus, ja, ich bin jetzt gerade auf der Durchfahrt, so, daran erkennt er das in der
Regel, und er sagt, also er hat eigentlich auch, sagen wir mal, jetzt kommen die Elektrofahrzeuge
raus, dann hat er, also muss er 10 Punkte, muss er erfüllen, und der Testkäufer, das
schickt ihm die Firma vorher auch zu, und dann kommen diese Testkäufer, die machen
quasi ein Audit und gehen diese 10 Punkte durch, ohne dass er das merkt.
Dann harken wir das ab und dann kriegt er zwei, drei Wochen später von dem Fach,
kriegt er dann eine E-Mail, der Testkörper war da, alles gut, nicht gut und das hat dann
auch die Konsequenz, dass er dann weniger Arbeit bekommt von dem Fachmann.
Also beispielsweise habe ich einen Kaffee angeboten, habe ich eine Probefahrt gemacht,
habe ich hier auf das Bose Soundsystem verwiesen, habe ich dies und jenes gemacht.
Ja, so stellen halt die Lieferanten sicher, dass sie da richtig, oder die Kunden stellen
das dann sicher, dass sie da richtig arbeiten.
Das sind die Audis.
Bei sehr schweren Abweichungen wird dann auch ein Wiederholungsaudi vereinbart und es wird
geprüft, ob die Abstellmaßnahmen umgesetzt wurden.
Hier haben Sie einen kleinen Cartoon, das ist der Gilbert, das ist der Chef hier, der Schlaumeier, und das ist der Gilbert, und das ist sein Bruder, der Mitarbeiter.
Gilbert ist ziemlich dämlich, und der ist noch so neugierig.
Wir erheben in EASEL 9000 auch in this week.
Take a look at the documented job description and make sure that it's what you're doing if the auditor asks.
So, jetzt sitzen die zwei in dem Büro.
According to this, I'm some sort of engineer.
As if we would have time for that, sagt der andere.
Also, das sollte ein bisschen widerspiegeln.
Immer dann, wenn der Auditor sich ankündigt, dann bricht die Panik aus und jeder überlegt sich,
was könnte passieren, ansonsten darf wieder alles weiter.
So, Zertifikate vergeben also, wie immer die Größen aufgeführt, der TÜV, die DEKRA,
oder können auch andere sein, und die sind selber dann auch wieder akkreditiert.
Und die Zertifikate gilt für drei Jahre, und dann kommt aber jährlich ein so ein kleines
Überwachungsaugriff, wenn man bei großen Firmen da so zwei Tage so ein großes
und das ist vielleicht in einem halben Tag.
Und dann kriegen Sie erst den Zertifikat, dann muss das ja angeguckt werden.
Oder hier, auf Bauermat hat er das ja gehabt.
So läuft das ab.
Also die Lidl-Hochschule sind nicht auditiert nach 9001,
aber wir sind so ähnlich, wir sind akkreditiert.
Das heißt, wir haben auch nachgegeben, dass wir nach bestimmten Kriterien arbeiten.
Und das hat den Vorteil, wenn Sie mal im öffentlichen Dienst arbeiten, sollten Sie Ihren Bachelor, Sie erkennen Ihren Bachelor an, weil Sie akkreditiert sind.
Wären Sie nicht akkreditiert, würden Sie Ihren Bachelor im öffentlichen Dienst nicht annehmen.
Wird man dann auch verbeamtet? Nein, oder? Im öffentlichen Dienst normalerweise nicht.
Sind Sie angestellt.
Also uns hat man auch gleich ein paar Dinge nachgewiesen.
Es war aber offensichtlich so, dass wir da Mängel hatten und wir haben dann korrigiert, alles wieder okay.
Und wir haben natürlich dann die Unterlagen zusenden lassen, die waren vorbereitet, es waren sechs oder sieben Leute,
die waren vorbereitet, die hatten die Nullhandelsbücher gelesen, die haben die Provisionen gefragt,
die haben die Labore angeguckt und dann das Beste war, die haben auch Studierende gefragt.
Dann mussten dann Studierende benannt werden, die mussten dann nach einer Stunde Redezeit antworten.
Zu dem Zeitpunkt hatten wir da irgendwie eine Mathematik, eine Statistik. Sie hatten auch Statistik?
Nein. Ich glaube nicht, oder?
Wir hatten eine Mathe.
Sie hatten keine Statistik?
Nein, wir hatten Mathe 1 und Mathe 2.
Ja, aber Mathe 1 oder irgendwo ist das mit drin, die Statistik.
eins ist die Statistik. Da haben Sie Statistik gelernt? Genau, und da ist dann auch Statistik
angehalten. Weiß nicht, zwei, drei Vorlesungen Statistik. Ja, das ist krass. Ich war nicht
anwesend. Ich war nicht anwesend. Ich war nicht anwesend. Das war Finanzbotschaft. Ja,
wir hatten, dann Gölisch hatten Sie, oder wo war das? Ja, Gölisch. Ja, der war das
Und wir hatten dann nochmal einen Lehrbeauftragten, dem haben wir vergessen, das zu sagen, dass wir da was geändert haben, dass da auch Statistik drin ist.
Und der hat das dann eben nicht gemacht, weil er das nicht wusste.
Und dummerweise haben dann die Studierenden gesagt, nee, wir hatten da gar keine Statistik drin.
Wir hatten definitiv nichts.
Und so ist er direkt reingeführt.
Die wissen schon, wo sie hingucken müssen.
Die sind jetzt nicht so, dass sie da null angehen.
Die kennen das.
Die wissen, wie sie fragen müssen.
die wissen, wo die Startpunkte sind, die wissen, wo sie hinbekommen müssen.
Das sind Profis.
So, jetzt das Prozessmodell der 9001 stellt die Integration von mehreren Hauptkategorien gerade dar.
Um welche handelt es sich?
Können Sie sich erinnern?
Kapitel 4 Kontext, Kapitel 5 Führung, Kapitel 6 Planung, Kapitel 7 Unterstützung,
Kapitel 8 Betrieb, Kapitel 9 Bewertung,
die Erleichterung
und dafür den Ziel, das letzte
Übergang zu übersprachen, ist die Verbesserung
der politischen Verbesserung.
Das sind quasi diese Kapitel, die wir gerade durchgesprochen haben.
So, was steht in der 9000 drin?
Da werden die Qualitätsbegriffe erklärt.
Grundlagen und Qualitätsbegriffe.
Die 9001, das sind die, über die wir uns gehalten haben.
also da steht die Anforderung drin
und die brauchen wir zur Zertifizierung
Die 9004
das ist also
der Leitfaden
zum Total Quality Management
TQM kennen Sie noch?
Total Quality Management
vom Kopf TQM
Vielen Dank.
Dann, was ist ein Audit?
In diesem Fall jetzt ist es ein Themenaudit.
Was ist ein System-Audit?
Also das System hat die Wirksamkeit von qualitätsmännischen Erfahrungen
gesucht, das Schwachstellen aufgedeckt wird und vorgeschlagen.
Wird das eigene qualitätsmännische System oder das des Lieferanten untersucht?
Wenn Sie QMS hier abdrücken,
QMS,
ja,
ich lasse auch nochmal auf,
Qualitätsmanagement-System, oder?
Ja.
Das wird so lange, wie man es gestalten will.
Ich bin nicht aber der Regner.
Was ist das?
Das ist nichts.
Wo hatten Sie jetzt nochmal einen Fehler gesehen?
Seite und was steht hier nicht?
30.
Aber können Sie es dann auch noch mal etwas zeigen?
Ja, vielleicht schon.
Jetzt suche ich noch die Seite 30, wo ich einen Fehler gehabt habe.
Mehr bei 2,90.
Oh, 4,80.
Oh, ja, 3,90.
Dankeschön.
Fragen dazu? Dann geht es vielleicht weiter. Wir hatten ja uns hier mal eine Folie gehabt,
da habe ich gesagt, ja, da reden wir nochmal gleich ausführlich drüber. Das war das gewesen,
das Thema mit dem Lieferantenmanagement. Also wir nennen es ja hier in der Norm Kontrolle von
von externen Produkten und Dienstleistern.
Darauf gehen wir jetzt nochmal ganz ausführlich ein,
weil das eben so wichtig ist, ganz ausführlich.
Und fangen wir da jetzt mal langsam an,
mit dem Titel Qualitätsmanagement in der Beschaffung.
Wir können es aber auch nennen Qualitätsmanagement von externen Produkten und Dienstleistern.
Das sind so die Themen, die wir uns anschauen.
Da gibt es eine Seite vom Kraftfahrtbundesamt www.kba-online.de, da können Sie mal reinschauen.
Ich glaube, wir hatten auch schon mal reingeschaut, da stehen die ganzen Rückrufaktionen drin, von Autos.
Genau, die 9001, was sagt die zum Thema Beschaffung?
Die Option muss hier stehen, dass extern bereitgestellte Prozesse, Produkte, Dienstleistungen den Anforderungen entsprechen
Und die neue, diese komische Aluminium-Geschichte, die sagt sogar, dass das sogar zusammen geht, wenn der Kunde den Lieferanten vorgibt.
Das ist ganz witzig. Manche Kunden sagen, pass mal auf, du lieferst mir das und das, aber ich möchte, dass du mir ein bestimmtes Produkt von dem und dem zukaufst.
Alles muss dokumentiert werden, zehn Jahre aufbewahrt werden und der Umfang der Verwaltung
hängt davon ab, wie hoch ist der Einfluss auf das Deck, auf das Modul, wie wirksam sind
die Kontrollen, die der Anwender
selber hat.
Oder sieht es von der Maßen aus?
Was sind die Aufgaben des
Qualitätsmanagements?
Und da sehen wir also hier
in der Beschaffungsphase
der Mit
muss das Qualitätsmanagement
mit der Strategie festlegen.
Hier in der Auswahl
muss das Qualitätsmanagement
drauf schauen, hat der Lieferant
ein gutes Qualitätssystem?
Und dann, wenn der Vertrag verhandelt wird,
muss das QM
eben auch schauen, dass ihre Aspekte
mit drin sind.
Bevor die Serie beginnt,
muss ein so ein Erstmuster
da reden wir auch noch über,
Erstmuster
geprüft werden.
Dann haben wir
eine Warenausgangsprüfung,
Entschuldigung, eine Waren-Eingangsprüfung, dann haben wir die Lieferanten-Begottheit und dann haben wir das Thema Felddaten analysiert.
Also, fangen wir mal an, Step 1, Strategie der Beschaffung festlegen.
Also normalerweise ist es so, wer kümmert sich in dem Fall um welche Abteilung?
Für welche Abteilung in einer Firma
kümmern Sie sich um Lieferanten?
Klassischerweise.
Der Einkauf.
Ist das eine gute Idee,
den Einkauf alleine
machen zu lassen?
Wie ist denn der Einkauf getrieben?
Was reicht für den Einkauf?
Die Kosten sind größer.
Ja, und wie machen wir das?
Was ist unser oberstes Ziel?
Zu wenig möglich.
Zu wenig möglich.
Ist das, was wir wollen?
Ja.
Was will die Qualitätsabteilung?
Ah, Qualität.
Die Qualität sagt,
wie viel der billigste ist der beste,
weil wir wollen,
dass der günstigste,
Also der Beste, der die Qualität, also der Künstlichste, der die Qualität kann.
Und das ist doch klar, wenn Sie gepresst werden vom Einkauf.
Wenn ich als Lieferant vom Einkauf gepresst werde,
dann ist es mir billiger, noch billiger.
Wie mache ich es dann noch billiger?
Die will eine Qualitätsspare.
Billige Materialien, vielleicht billigere Stecker.
Dem Einkäufer ist das total wurscht. Unter Umständen haben sie Einkäufer, denen ist das total wurscht.
Die wollen ihren Bonus am Ende des Jahres haben und der Bonus ist, du musst Kosten reduzieren.
Immer billiger, immer billiger. Das heißt also, es ist keine gute Idee, den Einkäufern einfach so drauf loslaufen zu lassen.
Also ich bin auch der Meinung, auch die Logistik sollte sich da zum Beispiel nicht involvieren,
weil da geht es um Mengen und Termine.
Was nützt es, wenn Sie ganz billigen Lieferanten haben, der aber die Lade immer ungültig liefert,
der schlechte Qualität liefert?
Da sind Sie am Tod.
Und dann sagen Sie, ja, das war der Einkauf.
Und dann gehen Sie zum Einkauf, stellen Sie fest, ja, der Einkauf war schon längst weg.
Also ich will da mal setzen.
Können Sie Einkauf studieren?
Ganz wenig. In Deutschland gibt es ganz wenige Universitäten oder Hochschulen, wo Sie einkaufen.
Normalerweise könnt ihr das gar nicht studieren.
Wirtschaftsingenieurinnen und Ingenieure, das sind eigentlich prädestinierte Einkäufer.
Weil sie kennen sich in allen Gebieten aus, sie haben was über Fertigung gehört, sie haben was gehört über Qualitätsmanagement, sie haben was Unternehmen gehört, sie können kosten.
Also eigentlich sind sie die besten, die am nächsten dran sind am Einkauf.
So, also ich sage nur, das Qualitätsmanagement sollte sich also hier auf jeden Fall mit involvieren.
Es hängt alles davon ab, wie komplex ein technisches Produkt ist.
Es geht darum, wie groß die Mengen sind.
Aber es geht auch darum, dass sie vielleicht abhängig sind
vom Lieferanten oder das ist
das engste Ding.
So.
Sie beiden jetzt.
Sie beiden.
Sie, sagen wir mal,
was sind die Vorteile
von Global Sourcing?
Wenn wir mal vier Vorteile, das können wir ja noch zusammensetzen,
drei Minuten, fünf Minuten.
Was sind die Vorteile, dass die globalen,
auf der gesamten Welt, an Lieferanten sind?
Wie jetzt?
Eine Global Sourcing-Strategie. Haben Sie schon mal gehört den Begriff?
Nein. Doch.
Also ich sage mal doch, ganz sicher bin ich mir nicht, aber ich vermute mal.
Bei Prozessor und DTBWL.
Dann, aber die gegenteilige Strategie ist Local Sourcing.
Das heißt, Sie suchen nicht weltweit, Sie suchen hier in Deutschland oder hier im Umkreis im Allgäu.
Dann machen Sie beide mal. Vorteile, Local Sourcing.
Dann gibt es eine Strategie, die heißt Single Sourcing.
Ich bestelle alles bei einem Lieferanten. Das gesamte Volumen zu einem Lieferanten.
Dann mache ich mal Sie beide hier.
Wer fühlt sich angewohnt, wenn Sie beide?
Sie?
Ich fühle mich nicht angewohnt.
Und Sie?
Wir zwei.
Sie und Sie.
Nicht mit ihm, nicht mit ihm.
Dann Frau.
Single Sourcing.
Und Sie
drei machen
Sie drei machen
Multisourcing. Was sind die Vorteile?
Dass ich mein Volumen aufteile
auf mehrere.
Ja?
Sie können sich gerne zusammensetzen, mal diskutieren.
Schreiben Sie mal vier, fünf Punkte auf.
Und dann gehen wir es mal der Reihe nach durch.
Quasi eine Wiederholung von Prozessantikten BWL.
Also, wir haben jetzt gesagt, Sie machen Local Sourcing, Sie machen Single Sourcing und Sie machen Multi Sourcing.
Welche machen Sie? Single Sourcing, oder?
Ich schreibe auch.
Nur Vorteile.
Vielen Dank.
Wenn Sie mal mit der Reihe machen, dann ist das so, wenn man mit der Reihe geht, dann ist das so.
Vielen Dank.
Das ist das Wetter.
Vielen Dank.
So, das war's.
Ihr macht ja gar keine Gruppenarbeit.
So schnell.
Ihr habt gar nicht geredet.
Vielen Dank.
Ja, ich glaube, das ist eine gute Frage.
Für welche Gruppe sind wir fertig?
Wir sind fertig.
Alle fertig?
Fertig?
Na dann.
Na dann.
Ich kann mich ganz anstrengen, kann ich sogar noch Norden schreiben.
Echt? Kannst du das mal machen?
Ja, früher war ich im Übrigen, ich brauchte in meinem Studium nie irgendwas mit Zeichen, ich konnte alles so nicht schreiben.
Ich war der Einzige im Kurs.
ok, also
was machen wir mal als erstes
Vorteile
Global Sourcing
die Sourcing
kostet Spanisch
kostet
Spanisch, ja, warum?
ja, weil
man kann
in den deutschen Dorf
oder in den Ausland
kommen
ja
Ja, das ist auch ein ganz wichtiger Punkt. Zugang zu Rohstoffen.
Zugang zu besseren und günstigeren Rohstoffen.
Ich weiß nicht, ob Sie wollen, dass ich es sehe.
Sehr gut, danke schön.
Aha, Zugang zu Rohstoffen.
Also ich schreibe nochmal kurz auf, Kostenersparnis, da bei Zinsen gekauft wird, oder da größere Auswahl, oder?
Postenersparnis?
Ja.
Zwei größere.
So, Zugang zu Rohstoffen.
Sehr gut, weiter.
Weiter.
Spezialwissen.
Spezialwissen, ja.
Ja.
Ich habe geschrieben, wenn man Lieferanten aus verschiedenen Ländern hat, ist man nicht auf einen angewiesen.
Also man ist nicht von einem abhängig, von einem Lieferanten.
Ja.
Und man kann so neue Kontakte knüpfen, wenn man mit Ausgang neue Kontakte hat.
Wissen Sie?
Moment.
Ich schreibe Ihnen ja. Okay, was war das?
Wenn man mit Ausgang so Kontakte knüpft, dann kann man sie dann auch verkaufen.
Ah, das ist ein ganz wichtiger Punkt.
Ja, der hat einen anderen Namen. Der hat einen...
Ja, also Zugang zu einem Abwärtsmerkmal.
Ich schreibe das mal auf. Erfüllung von local content.
Forderungen, Anforderungen?
Also Local Content. Weiß jemand, was das ist?
Local Content. Das heißt, Local Content heißt lokale Wertschöpfung.
China zum Beispiel verlangt lokale Wertschöpfung, wenn sie jetzt in China verkaufen wollen.
USA übrigens auch, wenn sie nicht im Heimatmarkt USA produzieren, die Ware, die sie dort verkaufen, dann zahlen sie Zölle.
Oder auch, ich weiß nicht, Thailand hat auch Logik Content, oder Singapur auch, wenn sie dort sehr viel Steuern zahlen,
Wenn Sie ein Auto einfach importieren und deshalb versucht man gewisse Tätigkeiten vor Ort zu machen
oder eben auch Lieferanten auf diesem Land zu nehmen.
Okay, gut.
In Schweden kriegt man Rabatt, wenn man ein Rollo kauft.
Umgekehrt, die drehen sich umgekehrt, sie kriegen Rabatt, okay.
Ja, ja, Rollo ist eine lokale Marke.
Ja, genau, das sind Schweden.
Das sind Vergleiche, wenn man sich zum Beispiel in den WK umhängt.
Richtig, richtig.
Gut, dann machen wir weiter.
Vorteile Local Sourcing.
Also lokale Beschaffung.
Kürzere Transportwege bedeuten niedrige Transportkosten und weniger Carbon-Dioxide-Unterschutz und schnellere Lieferung und flexibler Logistik.
Sehr gut.
Also kurzer Transportweg, dadurch billiger, ne?
Was hatten Sie noch alles genannt? Weniger CO2?
Emissionen.
Ja.
Okay, weitere Vorteile.
Ja.
Hördeflexibilität und Reaktionsfähigkeit.
Ja.
Gut, was heißt denn höhere Flexibilität und Reaktionsformen an Flexibilität?
Man kann, wenn es um Nachfrage geht, Änderungen schneller anpassen.
Weil wir eben kürzere Wege hatten, oder?
Oder liefereng festgehalten.
Gut, weiter?
Warum engere Zusammenarbeit?
Weil...
Direkter persönlicher Kontakt und bessere Kommunikation.
Genau, weil schnelle
Besuche
vor Ort glücklich
Entschuldigung.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Aber auch keine kulturell bedingten Missverständnisse.
Vielleicht noch ein Punkt, keine Zollvorschriften, ja?
Und JIT-Lieferungen, JIT heißt ja Just,
In, ein, Schastenteilbelieferung durch, kurze Wege, Belieferung durch kurze Wege möglich.
So, dann haben wir alles.
Ja.
Das ist gut für Qualität.
Das ist hier gut für Qualität.
Ich bin tot.
Jetzt kommen wir zum Thema Vorteile der Single Sourcing.
Was ist denn der Vorteil von Singles Horses?
Weil bei einem einzigen Lieferanten einkaufen, gibt es bessere Preise oder günstige Bedingungen.
bessere Reise, weil gesamtes Volumen auf einen Lieferanten gebündelt.
Ich weiß noch, der Einkäufer, der für Kunst zuständig war, für unseren Bereich, der musste ja auch immer, der wurde auch gepresst, muss noch günstiger, noch günstiger, da müssen noch ein paar Cent billiger werden.
Da hat er immer gesagt, gib mir mehr Volumen, dann kann ich beim Lieferanten noch ein paar Cent rausquetschen.
Nur wenn du kein Volumen hast, dann kann er dir nicht irgendwie ein Volumen versprechen, weil du nicht alles hast.
Aber es ist klar, der Lieferant sagt immer, gib mir mehr Volumen, dann kriegst du einen besseren Preis.
Okay, weiter, noch was.
Es gibt eine langfristige Zusammenarbeit.
Wir haben mehr Vertrauen.
Fördert das Vertrauen.
Okay?
Was haben wir noch?
Mehr Innovation.
Mehr was?
Innovation und Entwicklung.
Unter Umständen, also wenn es ein sehr innovativer, also ich schreibe mal hier mehr,
Mehr Innovationen bei Entwicklungsstarken wie Verhandlungen.
Gut. Haben wir noch was? Ich glaube, das war's, oder?
Achso, es gibt noch einen Punkt da.
Einen Punkt haben wir noch.
Hängt eigentlich ein bisschen hiermit zusammen.
Sie brauchen dann auch nur zu einem hinfahren,
sich das Qualitätsmanagement-System anschauen.
wenn es Probleme gibt
brauchen sie nur mit einem zu reden
das ist einfach ein Vorteil
Koordinierung und Kommunikation
von Qualitätsstandards
das ist einfach
Okay.
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
Ich kann also, wenn der eine ausfällt, kann ich zum anderen switchen.
Ganz wichtig.
Ja, genau, also schreiben wir gleich da drunter.
Ja, mir liegt es bei Kapazität eng.
Und was haben Sie noch gesagt? Sie haben noch gesagt, bessere Preise, weil Sie die gegeneinander ausspielen.
Wie haben Sie formuliert? Bessere Preise durch Wettbewerb.
Ja, wegen der Abhängigkeit von einem anderen Bein.
Richtig.
Hast du eine Hauptvorgabe?
Wegen Abhängigkeit von einem einzigen Mikroanten.
Dann habe ich noch Zugang zu Innovationen.
Ja.
Falls zum Beispiel, man ist nur auf Bosch fokussiert und Siemens bringt eine bessere Kamera raus,
dann machen wir Siemens, Kopfkampf.
Ich habe mich eventuell...
Vielen Dank.
Okay, also nehmen wir an, Sie haben zwei Lieferanten und der eine hat jetzt Qualitätsprobleme,
dann können Sie sagen, von hier nehme ich keine Produkte und dann haben Sie immer noch
eine Quelle von dem zweiten Bekommen, die Sie bekommen.
Typischerweise hat man das so, man hat bei dem Multisourcing, in der Autorität hat man
in der Regel Multisourcing, weil man sich nicht abhängig machen kann von einem einzigen.
Ich sage immer, der eine kriegt 80% mit dem Hund und der andere kriegt 20%.
Warum gibt man dem 20% oder 10%?
Warum gibt man dem Zweiten nur noch so ein bisschen was?
Weil wenn man ihm gar nichts gibt und ihm sozusagen die Waffe ist gesetzt, kann er abspringen.
Und vielleicht wenn man dann was braucht, liefert er es nicht.
Irgendwie muss der ja bei Laune gehalten werden.
Irgendwie wollen sie sehen, dass die Maschinen, die Prozesse bei denen funktionieren.
Ansonsten kommt es zum Fall der Fälle, sie müssen auch den umschwenken.
Und dann fängt der an, die Produktion hochlaufen zu lassen.
Dann gibt es nur Qualitätsprobleme.
Dann haben sie auch nichts gewollt.
Und, machen Sie Fotos?
Läuft es?
Ich mache keine Fotos.
Okay, gut. Das soll für heute reichen. Wie war es ohne Handy?
Schlecht.
Gut?
War nicht mal gut.
Ich fand es voll geil.
Voll geil, ja.
Fand auch gut.
Neue Lebensqualität.
Ja, ohne Spaß. Ich fand es gut, ja.
Mir geht es auch gut, wenn ich meine Brille verhalte, ich habe kein Handy.
Soll ich einfach achten, lieber?
Ich war nicht mal am Ding.
Heute kommt pünktlich zum Zug, bitte.
Und wir sehen uns nächste Woche.
Das ist nicht deiner?
Nein, das ist nicht meines.
