Ich habe die neu, die ist jetzt neu im Moodle. Kommen Sie zu Moodle?
Oh, wir sind mal jetzt bei Fertigung, genau.
Ich versuche nämlich meine, warum nicht, außer, ah ja, hier, genau, Teil 1.
Okay, wir gehen mal jetzt schnell durch
und dann können Sie sich Fotos machen, wenn es
Veränderungen gibt.
Fotos machen?
Okay, wir gehen das jetzt gemeinsam durch.
Ich weiß jetzt nicht, was jetzt
Präsentationsmodus ist.
Wir machen einen Abgleich.
Die ersten 20 Seiten.
Gehen Sie mal auf die Präsentation.
Diese Präsentation.
Ja, genau. Und das gucken wir uns jetzt an.
Das ist jetzt Seite
7.
Ist alles da.
Das haben Sie. Komplett.
Okay.
2, 3, 4, 5, das hier haben Sie, das haben Sie auch, das haben Sie auch, komplett, ja,
Im Prinzip ist es jetzt, wir brauchen für die Verarbeitung von Kunststoffen höhere Temperaturen, wie bei den Metallen.
Wir müssen in die Schmelze, ja, und wir müssen den Schmelzezustand vertreiben.
Dazu brauchen wir ingenieurmäßige Größen. Das ist, das haben Sie auch, eine Wiederholung.
Und das haben Sie auch.
Oh, okay.
Der Thermoplast in der Schmelze.
Das hier beschreibt das Material in der Schmelze.
Danke.
Vielen Dank.
Das ist die Exkursion, kühlt jetzt hier zu den zwei gekühlten Werkzeughälften ab.
Zusammengefahren, wird aufgepumpt, aufgeblasen, kühlt ab.
Schnelles Künstler, jetzt wird das fest, Material kristallisiert.
Die Busseisen auch.
Achtung, schauen Sie, da kommt das Material raus.
Ein Fass.
Soll ich das hier aufschneiden?
Zwei Schichten jetzt hier, weiß und blau, aus der Schmelze heraus.
Und deshalb ist es wichtig, die Schmelze zu beschreiben.
Deutschland sehr populär ist das hier, Obika.
Kennen Sie das?
Nein, nein, nein, ich weiß nicht.
Für Kinder.
Für Kinder?
Ja, für Kinder.
Hier sind die Silos.
Das ist Kanular, der Kunststoff.
Ja, ja, ja.
Er wird jetzt hier im Silo gelagert, 110 Tonnen pro Silo, wird jetzt zu den Maschinen transportiert, dort wird das Material aufgeschmolzen, Schmelze zu schmolzen.
Ein Schlauch, der hängt an seinem eigenen Gewicht, wird zusammengefahren, hier abgequetscht,
Das heißt, wenn Sie eine Metallschmelze haben, das ist wie Wasser, es läuft raus.
Der Kunststoff fließt nicht, er fließt schwerer, hat andere Schmelzereigenschaften, deshalb
Deshalb muss man die Schmelze-Eigenschaften beschreiben.
Und der Schmelze ist Material amort, keine Ordnung, sei es mehr oder weniger, nicht.
Das nicht muss weg.
Ja, genau.
Und jetzt können Sie umformen, aufpusten, wie ein Luftballon.
Das ist das Prinzip der Verarbeitung.
Das müssen Sie im nächsten Jahr verstehen.
Das haben Sie?
Ja, das haben wir.
Die Risikothek ist eine Masse.
Wir müssen den Werkstoff geben,
fließend steigt
Okay.
Wiskusität. Kennen Sie das?
Ja, ich bitte ChatGPT, diese Seite zu verstanden zu machen.
Wo sind sie?
Ich kann fotografieren diese Seite und sage zu Chatty, bitte helfe mir zu verstanden.
Das Deutsche, das heißt, ja, hilf mir.
Viskosität ist die Kraft zwischen dem und dem.
die Ketten sind verschlaut
diese amorphen Ketten
die sind verschlaut
die Ketten
je länger die Kette
desto mehr Verschlauferung
und dann steigt
die Diskurzität
ok
Hier sind die Blitzqualitäten.
Blitzqualität ist
Mini-Pascalsekunden.
Wasser
1,0.
Blut
100.
Unimärschmelzen
10 hoch 3 bis 10 hoch 6.
Wir haben eine sehr hohe Dispositivität.
Kaffee, Sahne, Honig.
Ja, okay.
Aluminium 1 bis 4. Das heißt Kunststoffe haben höhere, viel höhere Diskosität.
Und wir müssen die Diskosität entscheiden.
Wie kann man es im MFR machen?
Das ist ein Gerät dazu.
Hier kommt ein Stempel, das Stempel liegt hier oben auf das Ding drauf.
Das Gewicht drückt auf die Schmelze und unten wird ein Durchsatz gemessen.
Haben Sie, oder?
Okay.
Schauen Sie sich das zu Hause an.
Das hier, ach so.
Vielen Dank.
Kann ich diese Foto machen?
Ja, ja, ja, danke.
Piu, piu.
Piu, piu.
Das ist großartig.
Das ist jetzt die Viskosität, die Zeltaten, und das kennen Sie?
Ja.
Das ist ein Zug und das ist Festkörper. Zugversuch. Rechts, Muton, das gilt für die Flüssigkeit, für die Schmelze.
Verstehen Sie das?
Ja, ja, ja.
Die Viskosität ist der Widerstand gegen Fliesen.
Fließwiderstand.
Hohe Viskosität, niedriger Durchsatz.
Wir haben hier zum Beispiel einen Druck. Der Druck kommt aus dem Gewicht hier oben. Kilogramm.
Hier entsteht ein Druck. Und der Druck erzeugt einen Durchsatz.
Ist die Masse höher, mehr Gewicht, gibt es mehr Durchsatz.
Das ist ihr Gerade.
Ihr.
mehr Druck
ja, mehr Druck
mehr
ja, ja, ja
und die Viskosität ist
linear
die Viskosität ist die Steigung
K ist
Eta mal Gamma Punkt
hier ist Sigma
ist E mal Epsilon
und
die
Eta 2
Viskosität
ist geringer.
Geringer, ja.
Ja.
Ist die Viskosität geringer
mit bei gleichem
Druck
der Durchsatz
höher.
Ja, ja, ja.
Ja?
Mhm, verstanden.
Eta ist die Viskosität
für ein Neutron
Eta ist
konstant
ok
nächstes Bild
das Blaue
ist jetzt meine Viskosität
Das ist die Viskosität
Über Gamma-Punkt
Den Durchsatz
Die Viskosität ist konstant
Die Steigung
In der gerade vorher
Konstante Steigung
Ja
Die Viskosität
Ist konstant
Oh
Ja, ja, ja, ich verstehe
Die Kunststoffschmelze ist aber kein, ist nicht konstant.
Das ist ein nicht-neutrinsches Stoffverhalten.
Die Viskodität der Kunststoffschmelze ist nur am Anfang konstant,
und dann fällt die Viskodität ab.
Die Viskodität wird kleiner.
Das nennt man Share-Thinning.
das ist englisch
das ist englisch
ok
haben sie ein Foto?
ja ja Foto
Wenn ich ein
mutisches Medium habe
und ich habe 300 Bar,
ja,
erzeuge ich
einen Durchsatz zum Beispiel
von 300 Kilogramm pro Stunde.
Wenn ich bei einem
Newtonischen Medium 600 Bar habe
erzeuge ich
600 Kilogramm pro Stunde
Die Viskosität ist konstant
Ich würde es Ihnen sagen noch einmal
Vielen Dank.
300 Kilogramm pro Stunde entspricht 302.
Ja.
Vielleicht doppelte?
600.
600, ne?
Ja, ja, klar.
Okay.
Okay.
Warum?
weil die Viskosität
konstant ist.
Ja,
ich suche etwas.
Wir können das auch
vertauschen.
Es ist ja weniger.
Ja, Kirugama und Doshin, ist da in der Linie.
Okay.
haben und Sie wollen den Durchsatz erhöhen, dann ist das gut. Warum? Wenn Sie jetzt hier 600 haben,
Wenn beim Kunststoff die Viskosität abfällt,
abfällt.
Abfällt, ja.
Mit der Dünnflüssigkeit
Viskosität geht runter,
Durchsatz geht hoch.
Um einen höheren Durchsatz
Um einen höheren
Durchsatz
zu erreichen,
Der Druckbedarf, der zusätzliche Druckbedarf, unterproportional.
Oder, wenn ich den Druck verdopple, bekomme ich einen höheren Durchsatz als 600 Kilo.
Jö, jö, jö.
Vielleicht 700, 800.
Ja.
Hängt vom Material ab.
Das steht hier.
Die Kunststoffschmelze bei 600 Bar hat deutlich mehr als 600 Kilogramm pro Stunde, weil die Viskosität niedriger wird, gemäß der Funktion, die wir da für ihn haben.
Das sieht so aus.
Warum ist das so?
Da muss ich jetzt nochmal aufschauen.
Sekunde.
Okay.
1, 2, 3.
Vielen Dank.
Ja.
Ja, Dankeschön.
Okay.
Ja.
Und Sie können sich das anschauen in Ihrer Ruhe und dann fragen.
Ja, okay.
Das haben Sie auch?
Okay.
Ja?
Ja, ich tue das.
Vielen Dank.
Okay.
Ja.
Okay.
Vielen Dank.
So.
Okay.
Das noch?
Freiheit.
Mach mal Schluss.
Schluss?
Ja.
Okay, okay.
Wir gucken sich das an.
Okay.
Wir finden das.
Übersetzen.
Wenn wir Fragen haben, denkst du dazu.
Okay, okay.
Ich werde zurückholen, wenn ich zuhause bin.
Ich werde wiederholen.
Ja, okay.
Heute die Wäsche ist zu wenig.
Ich rufe andere nachher.
Aber sie sagen nur, ich möchte schlafen.
Waren die auf der Party gestern?
Ja.
Waren die auf der Party?
Wann ist die Party?
Ich war gestern auf der Party.
Ich weiß nicht.
Ja, ja.
Keine Ahnung.
Okay.
Okay.
Tschüss.
Ciao, ciao.
Ciao.
Vielen Dank.
