... Strömungstechnik und Thermodynamik und da werde ich Sie über das Semester gemeinsam mit einem Kollegen, Jörg Hattig, dazu kommt gleich noch ein bisschen mehr, wie wir uns das teilen und wie das funktionieren soll.
Schön ist, dass Sie zu Teil 1 gekommen sind. Ich glaube, das hilft Ihnen auch, damit Sie sich gut vorbereiten können, wie der Kollege auch, für das, was Sie da so erwartet.
Das zeigt ein Stück weit, dass man dieses Fach auch schaffen und bestehen kann.
Wenn ich auch letztes Semester nicht hier im Raum war, dann hätte ich ja vor zwei Semestern
eben auch hiermit das übernommen.
Soweit erstmal vorneweg, ich möchte durchstarten, wir haben ein Programm für Sie dabei.
mit drei Fächern, ziemlich viel Stoff, ziemlich viel Inhalte, aber ich hoffe auch ein Stück weit so aufbereitet,
dass man es gut verdauen kann, dass man es gut mitkriegt.
Vielleicht vorneweg mal die Frage, ich packe einfach mal so in den Raum, wer von Ihnen ist denn WI-Spieler?
Fast alle, aber vielleicht die Gegenfrage, wer ist denn nicht aus der WI?
Okay, keiner. Das ist eine wichtige Info, denn es gab in der Vergangenheit auch immer wieder Leute aus der Fahrzeugtechnik, die das mitgehört haben.
Aber so wie es aussieht, sind alle von Ihnen aus dem Studiengang BI. Das ist prima, auch für die Terminfindung und vielleicht für ein paar weitere Fragestellungen.
Wie Sie sich auch untereinander dann austauschen können, ist sicherlich hilfreich, wenn Sie sich da als Studiengruppe sind.
Noch mal die Sache, ich glaube, offiziell ist es noch mal im dritten Semester,
wir können hier nicht mehr sind, im dritten Semester,
also ziemlich viel, eher eines der höheren Semester,
das mag sich keiner melden,
das sind die Leute, die sich fragen können, wie die Klausur funktioniert,
weil die haben es vielleicht schon mal gemacht,
aber ansonsten würde ich diese zwei Sachen hier mal überspringen
und gleich reingehen in das Thema.
Sie sehen schon, ich arbeite da mit dem Klima.
Sie können es hinten lesen.
Prima, also wenn irgendwas nicht lesbar ist, einfach mal melden.
Wenn ich nicht zu verstehen bin, meine Stimme ist so leicht belegt,
aber ich versuche laut zu sprechen, Sie sagen Bescheid, wenn Sie mich nicht verstehen.
Wenn ich zu schnell spreche, dürfen Sie auch Bescheid sagen,
das passiert immer wieder, leider.
Auch dann können Sie einfach Hallo sagen und mich bremsen.
sodass ich dann auch hoffentlich Sie alle mitnehme.
Weil es ist zwar viel Stoff, aber es bringt auch nichts, wenn ich Ihnen hier vorne was erzähle
und Sie irgendwie denken, okay, da komme ich gar nicht mehr, das verstehe ich sowieso nicht.
Genau, ich möchte Sie mal ganz entspannt und vorsichtig an das Thema ranführen.
Thermodynamik, Wärmeübertragung und Strömungstechnik sind drei Worte.
Ich weiß nicht, wie weit Sie mit denen schon zu tun hatten,
Aber vielleicht, um das mal so ein bisschen praktisch Ihnen zu zeigen, inwieweit es eventuell auch im Alltag mal eine Rolle spielen kann,
habe ich drei oder ich glaube sogar am Ende vier Bilder für Sie dabei, die vielleicht was zeigen aus dem täglichen Leben.
Und einfach mal die Frage in den Raum, wer von Ihnen kann sich vorstellen, was hat dieses Bild mit einem dieser drei Fächer zu tun?
thermodynamik handelübertragung oder strömungstechnik also was wir sehen ist
glaube ich relativ klar ja irgendwelche drinks mit ein paar eiswürfeln drin und flüssigkeit
Also mit welchem Fach hat es nicht zu tun? Nicht so viel zu tun mit der Strömungstechnik,
würde ich erst einmal sagen. Viel zu tun hat es sicherlich mit den anderen zwei Fächern,
Thermodynamik und Wärmeübertragung.
Was passiert denn da
im Sommer?
Jetzt sind wir gleich draußen, nicht ganz
in der optimalen
Setting, um uns
gedanklich reinzuversetzen,
aber doch nochmal,
was passiert?
Logischerweise, die Eiswürste
schmelzen irgendwann.
Was passiert aber mit
der Flüssigkeit da drin?
Die wird kalt, ja genau, wenn ich vorher warmes Getränk eingeschüttet habe.
Und was passiert an der Grenzfläche und warum wird die kalt?
Leider ist es beschmelzen, dadurch kommen heute Kälte,
die Kälte, die Kälte, die Kälte, sozusagen, dann in den Ringlauf,
dann wird die gesamte Temperatur auch untergesetzt und von außen wird es warm,
Prima Erklärung, total, sag ich mal so, mit den praktischen Leuten gesprochen, wie wir das so erleben.
Und absolut richtig, in der thermodynamischen und Wärmeübertragungssprache kann man das Ganze noch ein bisschen genauer ausdrücken
und sich dann auch überlegen, wie lange dauert es denn, bis die Eiswürfel geschmolzen sind.
klar kommt darauf an, wie warm es draußen ist, klar kommt darauf an, wie warm der Drink war vorher,
aber, also vielen Dank, die Erklärung ist genau richtig, da schmelzen die Eiswürfel und draußen ist es warm,
und am Ende ist es so, dass Wärme fließt von außen in das Glas hinein, als Energie,
und das wärmt den Drink, die Flüssigkeit auf,
und die warme Flüssigkeit wiederum entzieht Wärme aus dem Eiswürfel,
der schmilzt dabei, wird eine Schmelzentalpie überwunden
und die Energiemenge, die dabei freigesetzt wird,
die steht zur Verfügung, um im Sprachwörtlichen wieder den Drink kalt zu halten,
um den Drink jetzt eben lange Zeit auf einer angenehmen Temperatur zu trinken.
Und was wir lernen werden in dem Kurs, sind die Vorgänge, wann und wieso,
sind die verschiedenen Phasen da, das kennen Sie schon aus der Schule, Physik,
aber darauf aufbauend ein Stück weit auch zu quantifizieren,
wie lange kann ich so einen Drink kalt halten,
Und wieso ist das Ganze bei starkem Wind oder bestimmten Bedingungen im Äußeren schneller oder langsamer mit diesem Schmelzfolger?
Soweit erst einmal an der Stelle.
Vielleicht noch der Bezug dieses Wärmeflusses ist nichts anderes als der zweite Hauptsatz der Thermodynamik, der dahinter steht,
die er besagt, dass eben die Wärme hier fließt und wir nicht irgendwie einen Endzustand haben,
bei dem die Eiswürfel wachsen und die Umgebungslüftung immer kälter wird.
Sondern der Wärmefluss ist ganz gerichtet und klar befindet.
Nehmen wir ein anderes Bild, ein völlig anderes Setting.
Wer kann sich vorstellen, worum es da geht?
Was sehen wir da?
Ganz genau, ja.
Ja, also wir sehen ein Flugzeug, ein relativ futuristisch anmutendes kleines Flugzeug.
Das ist also ein Flugtaxi von einem Start-up, die versuchen sowas an die Endkunden, die besonders reich sind, zu platzieren.
Und das ist so, ich sag mal, so eine Art Zwitter, so eine Mischung zwischen einem klassischen Flugzeug und einem Hubschrauber.
Das kann sehr steil starten und landen.
Und wie Sie richtig sagen, da geht es ganz schnell um Strömungstechnik.
Wenn Sie bei diesem Start-up nach dem vollendeten Studium anheuern wollen und sich bewerben wollen,
dann wird man sich vermutlich die eine oder andere Frage aus der Strömungstechnik stellen,
wenn Sie da in die Ingenieurin oder Ingenieur werden wollen.
Denn wir müssen Auftrieb generieren, dafür muss die Luft über die obere Seite der Flügelfläche schneller sich bewegen als über die Unterseite.
In dem Fall wird das so dargestellt, dass hier relativ viele kleine Propeller aufgebaut sind, die die Luft an der Oberseite des Flügels beschleunigen.
Und somit ist es ein bisschen ein anderes Konzept als das von einem klassischen Flugzeug, wo ihr hier unten eine Turbine dran hängt.
Das ist ein bisschen eine andere Systemidee.
Entsprechend muss man sich da schon genauer mit der Materie befassen, wie man da reinkommt.
Was da aber auch dazugehört, ist Aerostatik und Aerodynamik, wo und wann und wie sind welche Luftschichten,
wie warm, wie kalt, welche Dichte habe ich da und inwieweit kann ich dann unter verschiedenen Bedingungen
den Auftrieb generieren, sehr viele sprungungstechnische Fragen.
ein Stück weit kommt da vielleicht auch noch rein
Konvektionsfragestellungen
aus der
Wärmeübertragung
das werden wir auch gleich sehen
dass die Fächer sich oft stark
vermischen
also vielen Dank nochmal an der Stelle
und drittes Bild
was ich da mal so hinstellen will
das
ja was ganz anderes wieder zeigt
vielleicht jemand von Ihnen
diesmal ist es glaube ich wirklich ein bisschen schwieriger
überhaupt zu erkennen, was das ist.
Ich bin gespannt, ob jemand von Ihnen vielleicht so etwas schon mal gesehen hat.
Gibt es nicht so oft, soll ich Ihnen ganz ehrlich,
oder worum es gehen könnte. Ja, Sie hatten eine Idee?
Das ist an sich eine Energiespeiche und Tagsliefer,
nehmen wir an, das sind Solare,
die dann nach oben gepumpt werden oder erhitzt werden
und dann kommen wir in der Nacht,
gute Idee
durchaus möglich, dass genau so wie Sie das gerade erklären
auch wirklich
auch als Dämmungszeitung mal gebaut wurde
das was hier gezeigt ist
ist ähnlich und verwandt
geht auch um Energiespeicherung
und um ein Kraftwerksprinzip
bisschen anders aber
die Platten die da unten sind
kann man jetzt nicht erkennen aus dem schlechten Bild
das ist mir klar
und mit dem Beamer hier sowieso, wahrscheinlich an der einen oder anderen Stelle nochmal wichtig,
dass Sie da auch Sachen nicht erkennen können.
Es sind keine Solarpaneele in dem Sinne, dass es Photovoltaik oder Solarthermie wäre,
sondern es ist noch viel primitiver, es sind einfach Plastikplanen.
Der Effekt ist aber der gleiche, die Sonne strahlt drauf, es wird erstmal heiß an der Stelle,
schon anders als die Photovoltaik, aber ähnlich wie Solarthermie.
Die Luft, die da drunter ist, wird heiß und in dem Turm ist in dem Fall auch kein Wasser, keine Flüssigkeit, sondern einfach nur Luft.
Also sehr primitiv vom Aufbau her.
Einfach nur Plastikplanung und ein Turm, der in der Mitte hohl ist.
Sogenanntes Aufwindkraftwerk.
Und was passiert, ist, dass die heiße Luft, die sich hier unten drunter bildet und sammelt, während die Sonne drauf strahlt, zu einer Aufwindbewegung führt.
Warum das so ist, der Unterschied warme und kalte Luft, werden wir noch ein Stück kennenlernen.
Und das führt dann dazu, dass kalte Luft von außen neu angesaugt wird, die warme Luft hier durchströmt und man kann hier eine Turbine verbauen und entsprechend Strom nutzen.
Also durchaus schon ähnlich wie das, was Sie gesagt haben und ein Stück Speicherungsfähigkeit hat das auch, weil dieser Effekt bleibt aufgeregt erhalten,
auch lange noch, nachdem die Sonne vielleicht untergegangen ist oder eine Bewölkung eintritt,
weil die thermische Zeitkonstante, die Speicherfähigkeit dieses Systems ist relativ hoch.
Das zieht noch deutlich länger weiter Luft in diesem Aufwindkanal, als dass die Sonne wirklich drauf hält.
Also anders als Photovoltaik, die sofort aus ist, wenn Sie die Sonnenstrahlung wecken.
Interessantes Prinzip, können wir uns ein bisschen anschauen, was steckt dahinter.
Viel Thermodynamik, wenn es dann darum geht, diesen Kraftwerksprozess zu verstehen und zu überlegen, wie wir damit dann Strom generieren.
Aber auch durchaus Strömungstechnik, wie wir ja gerade gehört haben, strömt da Luft durch, also es bewegen sich Teilchen und wenn sich was bewegt, dann haben wir eben immer die Strömungstechnik.
aber auch viel Wärmeübertragung, also hier kommt wirklich alles Dreies zusammen,
denn wir müssen uns überlegen, wie stark kann denn zum Beispiel die aufgewärmte Plastikfolie Wärme an die darunterliegende Luft weitergeben.
Okay, haben wir jetzt mal verschiedene Beispiele gesehen, das letzte wird Sie vermutlich jetzt im täglichen Leben nicht so stark betreffen,
Aber wenn ich Ihnen ein anderes Beispiel nenne, dann können wir vielleicht so etwas sagen wie,
warum heizt sich Ihr Innenraum im Auto so stark auf, wenn die Sonne drauf scheint?
Und warum sind immer die schwarzen Polster besonders warm und die metallischen Sachen tun extrem weh,
wenn man sie anfasst, wenn sie heiß sind und andere Sachen wie der Stoffsitz eher weniger.
Genau solche Erscheinungen, die werden wir uns ein bisschen genauer anschauen und verstehen lernen, wieso diese doch im täglichen Leben immer wieder wichtigen Vorgänge ebenso ablaufen, wie sie sind.
Das ist so das Ziel als Rahmen.
Ich habe noch ein letztes Bild an der Stelle dabei, aber auch mit einer ganz konkreten Frage hier.
wie stark reduziert sich denn die elektrische Reichweite, also die Reichweite von einem elektrischen Fahrzeug im Winter,
und warum reduziert sich die überhaupt nicht, weil übrigens noch nie Elektrofahrzeuge gefahren sind.
Okay? Aber deutlich über die Hälfte, die schon mal in Elektrofahrzeugen gefahren sind,
und der Effekt ist, denke ich, bekannt heutzutage, zu sagen, okay, im Winter geht die Reichweite in die Knie.
warum? Vom Elektroauto. Ja, Innenraumheizung ist ein ganz starker Effekt. Beim Verbrennungsfahrzeug, kein Problem, ich produziere extrem viel Abwärme,
Der Motor macht nur 20 Grad Wirkungsgrad, 80 Prozent von dem, was ich da in meinem kleinen Kraftwerk mit meinem Diesel oder Benzin verbrenne, geht sowieso in Wärme, kann ich nutzen.
Normalerweise im Sommer unnötige Abwärmung muss ich wegkühlen, aber ja, Innenraumtemperierung, was muss ich noch temperieren?
Ja, ja, ja, nicht, keine Ahnung, sondern also weniger Performance dringt, das ist mein Fachgebiet,
ich beschäftige mich mit Dezillionen Batterien, deswegen dazu kommt sowieso gleich noch ganz
kurz was, aber richtig, also auch Batterien müssen temperiert werden, im Winter müssen
die durchaus geheizt werden, damit die Performance passt, damit aber auch die Alterung passt.
Vielleicht habt ihr ein oder andere schon mal gehört, wenn ich im Winter ein kaltes Elektrofahrzeug
an die Schnellladesäule fahre und schnell tanken, also aufladen will, funktioniert nicht wirklich,
weil die Batterie zu kalt ist.
Da gibt es bestimmte chemische Vorgänge, die dann die Batterie kaputt machen würden,
wenn ich die einfach im kalten Zustand lade. Also entsprechend ist die Aufgabe hier, nicht nur den Innenraum zu erwärmen und schön angenehm zu machen,
sondern auch noch die Batterie zu erwärmen und das kostet einen Haufen Energie und die steht mir dann eben nicht mehr zur Verfügung zum Fahren
und gerade deswegen ist dieses Thema in den letzten Jahren massiv wichtiger geworden.
Mich haben die Leute vor zwei Jahren, als ich die Vorlesung gehalten habe, oder vor drei Jahren auch gefragt,
ja, wenn doch jetzt dann die Verbrennungsmaschinen langsam ausphasen und wir nicht mehr so viele oder bald vielleicht kaum mehr neue Motoren bauen,
ist dann dann die Themen, die wir hier durchnehmen, der Thermodynamik,
Sehen wir den Kreisprozess überhaupt noch richtig oder ist es dann eh obsolet, ist es ein totes Fach, ist es Thermodynamik, Wärmelehre und Strömungstechnik und die Antwort ist nein, es ist kein totes Fach, sondern vielmehr ein Thema, was in der Zukunft auch extrem wichtig ist und wo man auch wieder diese Verknüpfung von den drei Fachgebieten sieht.
Also wenn Sie jetzt kein Auto-Nerd sind, kein Problem, muss man nicht sein.
Wir haben ja gesehen, es sind verschiedenste Teilbereiche relevant.
Wen es interessiert, der kann gerne im Moodle, ich gebe Ihnen gleich in ein paar Slides den Link
und auch die entsprechende Zugangskennung für den Moodle-Kurs,
dann diesen Artikel nachlesen, der ist da mit abgelegt.
Und es geht also darum, wie geht so ein Thermomanagement für ein Elektrofahrzeug und man sieht, da gibt es irgendwo einen Kühlkreislauf, bei dem ein Verdampfer eingebaut ist, der den Innenraum wärmen oder kühlen kann, je nachdem, was Sie an Ihrer Klimaanlage einstellen.
Man ist es heutzutage gewohnt, dass man da relativ frei das wählen kann, was man Lust hat, unabhängig davon, was die Umwelt draußen macht.
Wenn es heiß draußen ist, will ich es vielleicht kalt haben, wenn es kalt draußen ist, will ich es innen warm haben.
Also da gibt es einiges zu tun und dann gibt es hier eben, wie Sie gerade von dem Kollegen gehört hatten,
nochmal die Aufgabe, dass die Batterie auch auf die richtige Temperatur gebracht werden will, aber nicht immer die gleiche.
Vielleicht wird die Batterie gerade warm und der Innenraum gerade kalt oder andersrum.
Und dieses Thema macht es durchaus recht kompliziert.
Man sieht dann hier so einige Komponenten, die da verbaut sind, auch noch ein zusätzliches Heizelement.
Und das, was da in grün und rot und blau gezeigt ist, sollen also verschiedene Kreisläufe von Flüssigkeit sein,
die entweder mit Kühl- oder Kältemittel, Unterschied werden wir noch klären, durchlaufen werden
und entsprechend hier sich darum kümmern, dass, jetzt wieder im Fachbegriff,
Wärme aus dem Innenraum entweder entzogen wird oder Wärme aus dem Außenraum in die Batterie reinkommt.
Und das Ganze ist deswegen jetzt relevant und interessant, weil man nicht nur diese Rohre bauen muss,
sondern weil man sich extrem stark über die Effizienz Gedanken machen muss.
Die Reichweiten-Thematik ist eine große und eine größere Batterie zu verbauen ist extrem teuer.
beim Automobilgeschäft ist ohnehin ein großer Kostendruck da
und man sieht, dass es sich lohnt
in diesem Kontext
im Automobilbereich sowas zu verfahren
das ist das
das kann man nicht so gut erkennen
das ist irgendwie mit irgendwelchen Falschfarben eingefärbt
das ist eine Wärmepumpe
so wie es vielleicht der eine oder andere kennt
Wärmepumpen im Gebäudebereich
wo auch viel in der Politik darüber gestritten wird
ob das jetzt gut oder schlecht oder wie gut ist, das werden wir als Abfallprodukt aus der Vorlesung auch mitkriegen,
warum Wärmepumpen unter Umständen sehr effizient und sehr gut arbeiten können.
Auch hier im Fahrzeugsektor sind heutzutage im Elektrofahrzeug, in eigentlich allen etwas hochpreisigeren Elektrofahrzeugen,
Wärmepumpen verbaut und die kümmern sich darum, dass man diese ganze Wärmemanagement macht.
Und so ein Bild, was Sie jetzt hier sehen, und ich will das jetzt gar nicht groß erklären, das ist so, sag ich mal, eins der Endprodukte aus der Vorlesung, dass wir sowas verstehen und auch rechnen können und sagen können,
Okay, da wird jetzt so und so viel Wärme von außen entzogen und hier die Batterie damit aufgeheizt, mit den entsprechenden Bauteilen, mit Pumpen, mit Wärmeübertragern, mit entsprechenden Sperrventilen, mit entsprechender Verrohrung, mit laminarem oder turbulentem Fluss.
Also Sie sehen schon, ich habe jetzt ganz bewusst mal lauter so Fachwörter hingeschmissen.
Um die wird es halt gehen.
Das ist so grob der Kontext, in dem wir uns mit der Vorlesung befassen.
Ich hoffe, es ist klar geworden, es gibt ganz verschiedene Anwendungsbereiche, wo man das nutzen kann.
Und hoffentlich auch ein bisschen was an praktischem Wissen.
Weil mein Ziel ist nicht, dass ich Sie hier nur, ich sag mal, drein saliere,
damit Sie eine maximal schwierige Prüfung ablegen, die Sie dann sich denken, das war ein schauderliches Fach, ich will es nie wieder sehen.
Sondern es soll schon auch ein Ziel sein, das werden Sie auch gleich sehen, dass Sie Verständnis erlangen.
Und auch wenn Sie am Schluss vielleicht nicht alles sofort rechnen können,
weil Sie jetzt nicht Elektroingenieurin oder Elektroingenieur oder Automobilingenieurin werden, um solche Dinge zu machen,
dann ist es doch so, dass Sie hoffentlich ein Stück weit das Vokabular verstehen und sagen,
okay, kann ich so weit mitreden, kann ich so weit verstehen, dass es ein schwieriges Fach ist,
warum sich da im Hause BMW oder Mercedes einige hundert Leute feste und sehr hochbezahlte Positionen haben
und solche Dinge berechnen und genauer untersuchen.
so weit an der stelle diese vorstellung vorweg worum es gehen soll ich habe das
ganz bewusst gemacht bevor ich was zu den leuten sagen die hier was mit ihnen
zu tun haben einfach unsere wisse so abzuholen worum es in den fach gehen
soll vielleicht so ganz kurz für den kontext
gar keine agenda gezeigt ich zeige jetzt ganz kurz noch was vom kollegen
fast überspringen soll er bitte sich selber dann vorstellen wenn er in einer
der kommenden Stunde selbst hier vorne steht, statt meiner. Ich sage was zu mir. Ich sage
was zum Ablauf von der ganzen Veranstaltung. Ich sage Ihnen auch was zum Pausenmanagement
und zur Klausur. Und dann werden wir irgendwann eben eine Pause machen. Ich habe so geplant,
etwa eine Stunde oder eine Stunde
15 hier
mit Ihnen zu agieren
und dann
haben wir ein Stück
eine Pause und dann machen wir einen zweiten
und dann ist es ein bisschen fachlos.
Wenn Sie aber das Gefühl haben,
jetzt ist die Luft weg,
dann melden Sie sich, wie gesagt,
die Personen, die am Fenster sitzen, sind dafür verantwortlich,
dass Sie da dann bitte mal das Fenster öffnen
und wenn Sie das Gefühl haben,
Sie brauchen jetzt dringend eine Pause,
dann sagen Sie es mir, wir können das
Pausenmanagement auch gerne individuell verschieben. Kann auch sein, dass ich irgendwann keine Stimme
mehr habe, dann sage ich, jetzt müssen wir mal Pause machen. Kollege Georg Happig hat angefangen hier an der
Hochschule vor nicht allzu langer Zeit, ist noch etwas jünger dabei als ich, ich habe selber ein Jahr vor ihm
hier begonnen und ist aus dem Bereich Agrarrobotik, das ist echte Maschinenbauthematik, mit der er sich da befasst.
Das soll er bitte Ihnen selber erklären, auch seinen Lebenslauf und so weiter.
Er ist hier im T-Gebäude verfügbar, das ist also da drüben und auch viel im Hause.
Nach meinem Wissensstand schreibt hier rein, Sprechstunde nach Vereinbarung, schreiben Sie mit E-Mail, rufen Sie ihn an.
wenn Sie mit ihm reden wollen. Wir sind beides, glaube ich, offene Menschen.
Ja, das geht gleich für mich mit. Ich habe jetzt die Kontaktdaten von mir da an anderer Stelle.
Kommen Sie vorbei, sagen Sie Bescheid. Ich bin einen Stock weit über Ihnen hier, genau im S-Gebäude.
Und hoffe, wir können Sie abholen und mitnehmen und begleiten bis zu der Prüfung und Sie nicht abschrecken.
So weit an der Stelle. Wie gesagt, das soll er Ihnen mal selber erzählen, was der alles Tolles macht.
Er hat eine sogenannte Forschungsprofessur, so wie ich selber auch.
Forschungsprofessur heißt, wir befassen uns nicht nur mit der Lehre und halten hier Unterrichtsstunden,
so wie ein Lehrer oder eine Lehrerin, sondern wir haben auch sehr viel Bezug in die Industrie.
In seinem Falle sind es die großen Namen, die im Bereich Maschinenbau und Anlagenbau bzw. Verbrennungsmaschinen oder vielleicht auch Elektromaschinen hier agieren.
Liebherr ist hier aus der Gegend. Bosch gibt es hier unten eine große Dependance.
Fendt ist hier aus der Gegend. Also ganz viele Marken, die auch hier im Allgäu durchaus eine Relevanz haben.
und mit denen geht es darum, in Projekten bestimmte neue Entwicklungen voranzutreiben.
Dafür ist auf der Industrieseite typischerweise einiges an Entwicklungsbedarf da
und auch Ingenieurspower, sag ich mal.
Hier auf der Hochschulseite gilt es zum einen eine Brücke zu bauen zu den jungen Menschen, zu Ihnen.
Das heißt, wenn Sie sagen, oh, da sind aber spannende Unternehmen dabei,
Dann auch immer der Hinweis, sprechen Sie uns ruhig an. Wenn es die Logos sind, dann vielleicht noch stärker den Kollegen.
Wenn es die Logos sind, die ich gleich noch zeige, dann gerne bei mir.
Und da gibt es immer Möglichkeiten, Brücken zu bauen für eine Masterarbeit oder dergleichen,
wo man in Projekten etwas mitmachen kann. Was machen wir noch an der Hochschule?
Wir haben oft Frühdemonstratoren, sehr innovative, neue Konzepte, die man in der Industrie vielleicht sagt,
ja, das kann man zwar machen, aber es ist vielleicht zu risikoreich, dass wir uns das jetzt im Haus aufbauen.
Da gibt es hier durchaus Möglichkeiten.
Und da hat sich die Hochschule Kempten, so wie andere Hochschulen, auch stark entwickelt in den letzten Jahren.
Wir haben mehr, so ähnlich wie an den Universitäten, auch den Charakter, dass wir nicht nur lehren,
sondern auch forschen, und das ist eigentlich auch eine schöne Sache, hoffentlich auch für Sie,
dass man auch ein bisschen mitkriegt, was sind denn die aktuellen Themen,
und nicht nur abgedroschenes Zeug von vor 20 Jahren.
Weil Wärmedynamik, Wärmedehre, Sturmungstechnik, Thermodynamik gibt es schon seit über 100 Jahren
und kann man natürlich aus alten Lehrbüchern so runterdeklinieren und proklamieren.
Mein Versuch und Anspruch und der von Kollegen auch, ist aber, dass wir Ihnen auch aktuelle Themen mit beibringen.
Und wenn Sie ein aktuelles Thema haben, wo Sie denken, das passt ja total gut in diese Vorlesung rein,
dann stellen Sie auch die Fragen, vielleicht kann man die eine oder andere Frage aufgreifen und dann auch behandeln.
So weit dazu.
Wupp, da fliegt noch irgendwas rein.
Jetzt mache ich da einfach mal weiter.
Wie gesagt, da kann ich gar nicht so viel zu sagen.
Von meiner Seite aus, ich bin kein klassischer Maschinenbauer, ich habe Physik studiert in München im Bereich Photovoltaik.
Da oben sieht man eine organische Photovoltaikzelle, das sind biegbare Solarzellen, die auch in verschiedensten Farben hergestellt werden können.
Ein bisschen der Spezialtechnik. Ich war dann bei BMW im Hause und habe dort in dem Bereich gearbeitet.
Sie hatten, glaube ich, eine von Ihnen was gesagt zum Thema Batterien.
Da ging es genau darum, die Lithium-Ionen-Batterie mit der Fahrzeugtechnik zu verbinden und zu gucken,
was im Antriebsstrang benötigt wird für das Fahrzeug.
Also, was wir auch vor ein paar Folien gesehen haben, so Elektromobilitätsthemen.
und habe dann für zehn Jahre an der TU München eine Forschungsgruppe geleitet zum Bereich stationäre Energiespeicher.
Da geht es also darum, ganz häufig aus Photovoltaik oder Windkraftstrom eine Zwischenspeicherung zu erreichen,
wie, denke ich, langläufig bekannt sind.
Es sind die Techniken zu heute Tage sehr günstig, PV und Windstrom zu erzeugen,
aber eben nicht immer verfügbar und da gibt es verschiedene möglichkeiten der
speicherung vom speicher kraftwerke das aufwind kraftwerk was wir vorher gesehen
haben aber eben auch die unionen batterien und die werden eben nicht nur
in den fahrzeugen eingesetzt sondern auch in solchen großen container hier
unten zum beispiel stehen mehrere solche container zur stabilisierung der ihren
des Stromnetzes hier und haben dort eine immer stärkere Bedeutung eigentlich in den letzten Jahren.
Wir haben, während ich in der Forschungsgruppe in München war, solche gesamten Speichersysteme selbst aufgebaut.
Wir haben auch solche Speichersysteme hier an der Hochschule Kempten installiert mit der Firma Sonnenzubranden,
die hier in Wilhelmsried sitzen und in dem Fall ist es ein kleines Heimspeichersystem.
system also wenn sie es interessiert kommen sie gerne mal an der einen oder anderen stelle vorbei
dann kann ich ihnen das näher bringen oder kann man davon berichten vielleicht sogar auch kurz
einmal hingehen in dem laborbereich wo solche systeme betrieben werden ich selbst habe eben
auch eine forschungsprofessur sowie der kollege in meinem falle sind einige promovierende mit dabei
die Melina, der Wiebeck, der Sheng hier im Hause. Die drei, der Bene und der Anupam, sind in München
in meiner ehemaligen Forschungsgruppe an der TU und jetzt auch im Abschluss bereits von ihrem
Promotionsvorabend. So haben wir eine ganze Menge Themen, die wir abbilden können und die Personen
sind jetzt dann wieder in einzelnen Forschungsprojekten unterwegs. Ich will Sie da nicht
ich zu sehr in die Details gehen, aber ich blätter das einmal kurz auf. Ein Projekt ist, dass man mit
solchen Batteriespeichern verschiedene Anwendungsfälle bedient. PV-Überschuss, aber auch
Netzstabilisierung, wo die Stromfrequenz konstant gehalten wird. Lastspitzenmanagement oder
Spotmarkt-Trading, bei dem man Strom zu günstigen Zeiten einkauft und wieder verkauft. Solche Dinge
und da geht es um die Algorithmik, wie man die betreibt.
Hat erstmal relativ wenig mit WSTR zu tun, werden Sie denken und werden Sie sehen,
aber im Detail dann schon irgendwie wieder, weil wenn man diese Speichelsysteme sich jetzt genauer anguckt,
das ist ein anderes von einem anderen Hersteller, auch so ein Kühlschrank, großer Schrank,
dann geht es schnell auch darum, dass die möglichst effizient gestaltet werden sollen
und dann haben wir wieder ganz ähnliche Themen wie das, was wir vorhin bei dem Fahrzeugmanagement hatten.
Man muss die richtig temperieren, diese Batterien, man muss schauen, dass man dafür möglichst wenig Energie verschwendet, sozusagen für die Temperierung und man muss vielleicht beim Systemdesign die so aufbauen, dass die Abwärme, die da produziert wird, möglichst gut genutzt wird, damit die gleichmäßig warm werden und nicht, dass man ein System kühlen muss und ein anderes heizen muss.
Und da kann man sehr komplizierte Vorgänge sich mit anschauen, wann und wie ein DIC-Spreigersystem ins Wechselstromnetz einspeist, durch verschiedene Schalterstellungen, durch dann Algorithmik, die erstmal in lineare Optimierung geht, aber schnell auch in KI-basierte Methoden, weil die Physik, die dahinter steht, doch so aufwendig ist, dass man es mit klassischen Optimierungsverfahren nicht mehr in den Griff nimmt.
Letztes Beispiel aus einem anderen Projekt, was vielleicht ein bisschen griffiger ist,
wo sich hoffentlich viele mit schneller in dem Vokabular zurechtfinden,
ist eine Thematik hier, bei dem es um Second Life Batterien geht.
Wer kennt das Thema Second Life? Hatten Sie schon mal gehört?
Wollen Sie es ganz kurz erklären?
Ja, es geht darum, dass wenn man zum Beispiel eine Batterie in einem Auto hat, dass man die nach gewissen Ladezüchern oder nach einer gewissen Beanspruchung nicht mehr für das Auto verwenden kann, aber in anderen Geräten nochmal we-cycle und up-cycle kann, zum Beispiel Speicher für die eigene Photovoltaikanlage oder Laptops.
komplett richtig und so wie sie es gesagt haben aus dem automobil raus in eine andere anwendung
rein um das rest an performance noch herauszulutschen bevor es dann ins recycling
geht ich sag mal der letzte halbsatz im bereich von so 3c devices also hier in
welchen Computern oder so, ist es eher unwahrscheinlich bis hin zu unrealistisch,
weil das Testing ist doch recht aufwendig, zu gucken, wie gut sind die Batterien
doch und auch das Auseinandernehmen von solchen Batteriepacks ist eher aufwendig.
Aber für die größeren Anlagen durchaus. Hier die Automobilanwendung, da die
Anwendung als stationärer Speicher, in dem Fall Heimspeicher, wahrscheinlich
wird es aber überwiegend eher in den Commercial-Bereich gehen, also größere
Speicheranlagen und die Fragestellung, wie altert so ein Speicher und wann und wie kann man die
weiter nutzen? Da arbeiten wir zum Beispiel jetzt mit BMW und Sonnen zusammen, hatten wir beide schon
gehört, hier Sonnen eben lokal ansässig für diese stationären Systeme und unsere Aufgabe ist, aus
Datenwelt, zum Beispiel aus der Fahrzeugseite heraus zu lesen, wie ist denn die Alterung gewesen für eine
bestimmte zeit wie prognostiziere ich dass die alterung weitergeht in der zukunft dafür muss
ich einige im verfahren kombinieren physikalische modellierung aber auch machine learning methoden
und dann schnell zu sagen welche von diesen in dem falle ganz vielen einzelnen batterie
zählen wird denn lange leben und welche wird denn vermutlich relativ schnell degradieren
um den richtigen Zeitpunkt abzupassen, aus der Fahrzeugwelt in die stationäre Welt,
um nicht in der stationären Welt irgendwas zu verbauen, was hinterher nicht funktioniert.
Soweit an der Stelle. Ich sehe gerade, da habe ich kürzlich noch eine Folie hinzugefügt.
Die kennen Sie wahrscheinlich, oder?
Zumindest all diejenigen von Ihnen, die in Kempten leben oder hier nicht nur ganz schnell rein- und rausfahren mit dem Auto.
sondern vielleicht sogar auch die öffentlichen Verkehrsmittel nutzen.
Hier geht es um Elektrobusse der Stadt Kempten und die ist da sogar Vorreiter in dem Bereich.
Auf der Webseite von Mercedes-Benz, da oben ist sie eingeblendet, finden Sie dies als eines Ihrer Werbethemen.
Die Hasnachbus, der Betreiber von diesen Elektrobussen, hat alle klassischen Fahrzeuge bei denen umgestellt.
Ich sage alle klassischen, es gibt ein paar Reservefahrzeuge mit Dieselantrieb, aber im Normalbetrieb können die rein elektrisch hier den Busverkehr betreiben.
Und in dem konkreten Thema, wo wir ein neues Forschungsprojekt jetzt platziert haben, was zum kommenden Jahr, also in 2026, starten wird, geht es darum, die Reichweite zu optimieren von den Elektrobussen, die mit möglichst günstigem und gutem erneuerbaren Strom zu betanken und entsprechend das gesamte Lademanagement zu machen.
Das heißt, dass wir die Fahrzeuge möglichst nicht alle gleichzeitig, wenn sie in den Busbetriebshof, der da hinten abgebildet ist, zurückkommen, gleichzeitig laden, dann gibt es Mordstrombedarfe, das würde gar nicht funktionieren, sondern die kaskadiert nur zu bestromen und auch darauf Rücksicht zu nehmen, wie viel von der PV-Anlage, die sieht man hier oben so ganz knapp, da genutzt werden kann, um die möglichst kostengünstig und möglichst umweltgerecht zu machen.
Also, wenn Sie die Themen interessieren, schauen Sie gerne mal vorbei. Das ist unsere Webseite mit den Themen, mit denen wir uns befassen.
So, jetzt würde ich aber versuchen, Ihnen nochmal wieder den Kontext zu geben zu der Vorlesung hier.
Wir haben jetzt 9 Uhr 25, ich denke bis etwa 10 würde ich das spätestens abschließen wollen und dann können wir auf jeden Fall in die Pause gehen.
Wir hatten also diese drei Teilmodule gesehen.
Der Kollege Happig wird Ihnen die Thermodynamik beibringen, einzige Ausnahme.
Heute mache ich einmal Thermodynamik ein bisschen mit Ihnen.
Ich selbst werde mich vor allem mit Ihnen über Wärmeübertragung und Strömungstechnik unterhalten,
die beiden Fächer da unten.
Aber die drei Fächer sind stark miteinander verzahnt und verbunden.
Das hat man ein bisschen schon gesehen in diesem Bilderüberblick.
Das werde ich ganz bewusst natürlich nicht alles vorlesen,
Aber Sie sehen da ganz viele Schlagworte, die wesentlich sind, wenn es um Thermodynamik, Wärmeübertragung und Stimmungsfähigkeit geht.
Ich habe mal irgendwas rausgegriffen.
Wärmeleitung, Konvektion, Wärmeübertragung und Wärmedurchgangskoeffizienten und Wärmeübertrager.
Sehr viele Begriffe. Wahrscheinlich können Sie nicht mit allen jetzt schon was anfangen.
Das macht gar nichts.
Der Sinn der Veranstaltung ist ein Stück weit, dass Sie navigieren lernen dazwischen,
dass Sie nicht alles blind auswendig lernen.
Das werden wir gleich sehen. Es gibt eine Formelsammlung.
Es gibt eine Möglichkeit, dass Sie, da werde ich auch gleich nochmal was zu sagen,
selber, einschriftlich oder mit dem digitalen Gerät, Sie haben praktisch alle eins da,
sich Notizen machen und eine gewisse Auswahl dieser Notizen auch mitbringen dürfen in die Klausur.
Es geht also nicht darum, dass Sie irgendwie alles auswendig geleitet haben,
sondern dass Sie so ein bisschen mitgehört haben, mitgemacht haben.
Vielen Dank auch für diejenigen, die sich schon gemeldet haben und ein bisschen Input gegeben haben.
Das werde ich immer wieder so abfragen.
Und damit auch am Ende der Vorlesung ein Verständnis erlangen.
Verständnis erlangen als Beispiele mal, wenn man die Vorlesung gehört hat, versteht man hoffentlich gut,
Und dass das hier Themen aus der Wärmeübertragung sind, das kann sich wahrscheinlich jeder vorstellen.
Und hier geht es um sogenannte Schlierenvideos.
Hier sieht man, wie Wärme, das ist mit einer bestimmten Technik sichtbar gemacht, wie Wärme aufstreicht.
Man sieht hier also was nach oben strahlen, man sieht auch was nach unten strahlen, das war kaltes Gas aus dem Feuerzeug.
Jetzt hat die Person hier das Feuerzeug angemacht.
Man sieht, wie es hier so Kräuselbildungen gibt. Warum kräuselt das? Was passiert dahinter?
Oder was ist das, was diese Personen da entsprechend fühlen?
Wenn ich hier in den Raum fasse, fühlt sich das entweder warm oder kalt an.
Wenn ich nach unten gehe, ist es wahrscheinlich kälter als nach oben.
Warum? Inwieweit funktioniert das Ganze zum Teil in sehr geordneten Waren zu teilen, aber auch extrem chaotisch?
Und die Aufgabe in der Thermodynamik als Überbegriff, zu der eigentlich auch die Wärmeübertragung als Teilgebiet gehört, ist, das, obwohl es so chaotisch ist, zu beschreiben und zu sagen,
ja, hier ist jetzt die Temperatur im Durchschnitt in etwa so und so viel Grad.
Und zu sagen, es dauert so und so lange, bis die Person jetzt 2 Grad kältere Handtemperatur hat,
ist jetzt vielleicht ein bisschen ein blödes Beispiel, weil hier drin zirkuliert das Blut
und wärmt hoffentlich wieder auf und hält die Temperatur konstant, sonst habe ich starkes Fieber.
Aber ein anderes Beispiel wäre, wenn ich eine Cola-Dose hinstelle und gucke, wie lange dauert es, bis sie warm ist.
Oder ein Ei, was ich ins Wasser schmeiße und gucke, wie lange dauert es, bis das Ei genau richtig gekocht ist.
Solche Themen kann man damit berechnen.
Und interessanterweise kann man das auch ganz gut mit speziellen Tricks sichtbar machen.
Deswegen werde ich immer wieder Videoschnipsel mitbringen.
Ganz viele von den Videoklipsen sind auch vertont und dann aber auf Englisch, weil die englischen Lehrvideos hundertmal besser sind als die deutschen.
Jemand, der ganz große Schwierigkeiten hat.
Ich habe ein paar Fragen, die ich auch zugeben möchte.
But still, I'm very much capable, my entire team is English, okay?
Gut, soweit an der Stelle.
Ein Beispiel aus der Praxis, wissen Sie, was ich da zeigen werde?
Ja, da hinten liegt schon jemand.
Es geht um die Surfwelle am Eisbach.
Ich bin selbstgeführter Münchner und habe 100 Meter von der Welle weg gewohnt.
und hier sehen Sie, ja, Strömungsdynamik in Aktion, Sie sehen ein bisschen,
dass hier das Wasser schnell runterfließt über eine Stufe, die abfällt
und an der Stelle bildet sich kurz dahinter ein Gegenhang, eine Aufwölbung der Strömung,
die so stark ist, dass sie ohne weiteres eine Person tragen kann und hier für viel Spaß sorgt
bei den jungen Menschen, die da eben Wellen reiten gehen.
Und die Dynamik, die dahinter ist und zu verstehen, wie hoch ist diese Welle,
wie viel Kraft steckt da drin, das lässt sich durch die Technik der Strömungsdynamik sehr gut verstehen.
Ich glaube, Wärmeübertragung und Strömungstechnik lassen sich immer sehr gut plastisch verstehen.
Das Video will ich gar nicht groß zeigen, ist bei weitem nicht so, sage ich mal, sexy vielleicht, in dem dieses so gezeigt wird.
Da geht es um die Technik, wie funktioniert ein Kühlschrank, das ist aber die gleiche Technik, wie funktioniert eine Wärmepumpe und wie funktionieren andere Trömmungsmaschinen.
Das sind auch Themen, mit denen wir eben nochmal arbeiten.
Was sind die Lernziele der Veranstaltung?
Das lesen wir nicht alles durch.
Sie sollen die drei Themengebiete kennenlernen.
Sie müssen mit Energiegrößen arbeiten.
Es wird eine durchaus große Anzahl von Variablen Namen geben,
mit denen wir uns auseinandersetzen, damit wir diese ganzen Größen da rechnen, verstehen können.
Zum Glück gibt es aber eine Formelsammlung, die Ihnen dann einiges davon zusammenfasst.
Die finden Sie auch auf Moodle, dazu gleich noch ein bisschen mehr.
Sie sollen lernen, was auszulegen und was im Betrieb zu untersuchen.
Es soll auch ein bisschen Wirtschaftsingenieurs Bezug geben dazu, dass sie auch sich überlegen, was sind denn geschickte Investitionsentscheidungen, wie mache ich eine wirtschaftliche Auslegung, wirtschaftliche Rohrdurchmesser und so weiter.
um dann Fragestellungen hoffentlich zu bearbeiten, die Sie im täglichen betreffen.
An der Stelle vielleicht so ein Basisprinzip, was ich versucht habe mitzubringen für die
Veranstaltung, als ich sie vor drei Jahren übernommen habe.
Das Fachwort Constructive Alignment, irgendjemand schon mal gehört?
Ich hoffe, Sie wissen hinterher grob, was ich meine. Ich habe an der TU München relativ viel
auch mich mit Didaktikkursen befasst und das Basisprinzip ist eigentlich aber ein ganz
Einfaches. Es geht darum, dass man das, was Sie hinterher lernen und wissen sollen, in dem Falle die Fächer BSTR,
dass dieses darauf fußt, was ich und Herr Happig Ihnen beibringen und dass das auch was damit zu tun haben soll, mit dem, was wir prüfen.
Ich nehme ein ganz einfaches Beispiel. In Deutschland eine Prüfung zum Führerschein.
Man will man haben, dass sie hinterher sowohl verstehen, was sie machen sollen, wenn da ein Schild steht, wo 30 draufsteht,
als auch, dass sie es praktisch können. Sie sollen nämlich auf Gas und Bremse drücken können und in die Spiegel schauen.
Ja, deswegen versucht man hoffentlich in den Lehr- und Lernmethoden, anders als zum Teil in Amerika, Ihnen beizubringen, nicht nur in einer Theoriestunde, was mache ich, wenn ein Schild 30 kmh zeigt, sondern auch noch sich ins Auto reinzusetzen, in Fahrstunden, die leider höllisch teuer sind, und dabei zu lernen, wie fahre ich denn wirklich Auto.
Und Ihre Prüfung setzt sich auch zusammen, nicht nur entweder aus einem praktischen Teil oder nur aus einem theoretischen Teil, sondern aus beidem.
Weil nur dann kann man hinterher hoffentlich sagen, dass die Person fähig ist, ein Fahrzeug zu nehmen.
Also das ist eigentlich ein total banales Prinzip.
Und das ist in etwa so, wie wenn ich jetzt sage, naja, ich will, dass Sie hinterher verstehen, wie funktioniert dieses Fach WSTR
Und dass ich da so irgendwie navigieren könnte, das habe ich Ihnen jetzt ziemlich lange an meinem Monolog gehalten.
Und Sie aber dann hinterher prüfe mit einer riesen Matheaufgabe, wo ich Sie konfrontiere mit etwas,
was überhaupt nichts mit dem zu tun hat, was ich hier im Unterricht gemacht habe.
Und nichts mit dem zu tun hat, was Sie erreichen.
Und natürlich ist das ein Idealbild, natürlich wäre es auch nicht perfekt, schaffen, alles übereinander zu legen.
Aber es ist doch der Anspruch, dass ich will, dass Sie, und ich bin da Realist, Sie sind Wirtschaftsingenieurinnen und Wirtschaftsingenieure,
Sie sind nicht Hardcore-Maschinenbauer, der als nächstes bei der Strömungstechnikfirma morgen anfängt.
Sie möchten da grob verstehen, Sie möchten wahrscheinlich hier durchkommen und nicht in ein oder zwei Jahren oder zwei Semestern hier wieder sitzen und sagen, verdammt, so muss ich nochmal.
also sie möchten das zeug verstehen und ich versuche ihnen sie dabei der anzunehmen unter
anderem mit materialien wie diesen videos die ein bisschen praktischer sind ja auch ein bisschen
zeitgemäßer sind und nicht uralten sachbücher wo ich sage ja lesen sie sich selber durch deswegen
mein angebot kommen sie eher stellen sie fragen dann können wir hoffentlich ihre fragen beantworten
Ja, weil ich habe meinen Job auch, wenn Sie nicht kommen, das ist mir auch recht, da spreche ich mir viel Stimme.
Aber mein Angebot ist, ich versuche Ihnen was beizubringen, soweit ich es denn selbst kann.
Und die Idee ist, dass ich Sie auch vorbereite auf das, was in der Klausur ist.
Das heißt, wir werden relativ viele Übungsaufgaben auch machen.
Ich empfehle Ihnen, die auch mitzumachen.
es gibt extrem wenig aber es gibt ab und zu so eine mini hausaufgabe zu sagen ja bereiten sie
doch dies oder jenes vor für die nächste stunde lohnt sich meiner meinung nach sie werden sehen
sie dürfen in diesem was wir hier machen ich habe ein skript mit sehr vielen folien sie sind es
schon unangenehm viele folien auf der anderen seite ist der luxus für sie sie müssen nicht
viele Fachbücher wälzen.
Faktisch alles, was Sie brauchen, steht hoffentlich in diesem Skript drin.
Und Sie werden sehen, da sind immer wieder Felder, wo Sie mitschreiben können und müssen,
weil am Ende müssen Sie eine Klausur schreiben, die müssen Sie schreiben.
Und nicht nur zuhören und lesen.
Und die Prüfungsmethode ist deswegen auch, anders als sie noch vor fünf Jahren an der
Hochschule Kempten, aber wahrscheinlich auch an ganz vielen anderen Hochschulen war, eine
reine Mathe-Klausur, bei der Sie nur
rechnen müssen. Ja, da ist
Mathe drin und auch ein gewisser
Anteil, weil man auch den Anspruch hat,
dass Sie sowas
verstehen, aber da sind auch
Verständnisbeine drin. Und die sind vielleicht auch
ganz hilfreich für die Personen,
die einfach sich erst einmal
schwer tun, extrem komplizierte
Kreisprozesse durchzurechnen,
mit sieben Mal umstellen
und am Schluss wird nur
gewertet, wenn das Ergebnis richtig ist.
Was Unsinn ist, meiner Meinung nach.
Ich als Dozent muss die Zeit auch investieren, dass ich mir das, was Sie da rechnen, anschaue.
Und nicht nur einen Haken drunter machen, wenn es ganz wichtig ist,
sondern wenn Sie Zwischenschritte machen, die sinnvoll sind, dann muss ich Ihnen auch Teilpunkte geben.
Und da gebe ich Ihnen logischerweise auch Notfallwerte, mit denen Sie wieder einsteigen können.
Und solche Dinge.
Okay?
Also mein Angebot an den Raum.
Ja, ich habe gesehen, super, danke.
Sie sind auch super still gewesen, das ist ja auch eine wichtige Information.
Das ist mein Angebot an den Raum.
Sie dürfen es aufgreifen.
Sie müssen natürlich nicht herkommen, Sie sind freie Menschen, wenn Sie sagen, nee, heute ist das Wetter zu gut, ich mache was anderes.
Das ist jede Sache.
Die Materialien sind auf Moodle, aber es gibt eben Handmitschriften hier, die gibt es auch nicht auf Moodle.
Die können Sie sich aber natürlich in Ihrer Community auch untereinander austauschen, das dürfen Sie.
Sie sollen sich auch austauschen, aber die stelle ich so nicht zur Verfügung.
Das gibt andersrum Ihnen auch den Luxus, dass ich, auch ohne mich bei meinem Dekan rechtfertigen zu müssen,
auch Dinge fragen kann, die wir hier mehr oder weniger eins zu eins in dem Unterricht gesprochen haben.
Die stehen zwar nicht eins zu eins in dem Basisfoliensatz drin, aber sie sind handschriftlich da drin
und sind ihre eigene Leistung, dass sie die nicht gefeuert werden.
Das ist sozusagen so meine Kompromisslinie, die ich versuche zu fahren.
Und ich hoffe, die kriegen wir so drin. Dazu kommen wir.
Also die Prüfung hat eben das Ziel, dass Sie verstehen und anwenden.
Das ist das im Constructive Alignment.
So ein bisschen die Zusammenhänge verstehen.
Eine Frage könnte zum Beispiel, das ist ein ganz blöder Beispiel, aber fällt mir gerade ein,
erklären Sie wie eine Aufwendkraft funktioniert.
Haben wir heute darüber geredet, ja. Ein paar Wörter waren jetzt da.
Wäre jetzt vielleicht ein bisschen viel verlangt, aber nachdem Sie das ganze Kontext gehört haben, können Sie dazu vielleicht was sagen.
Rechnungsaufgaben sind aber eben auch Teil, dass Sie damit dann berechnen können, wie viel Energie kann man machen
und warum gibt es von diesen komischen Aufwendkraftwerken heute praktisch keine.
Weil die sind nämlich extrem wenig effizient.
und haben sich ja überhaupt nicht durchgesetzt gegenüber Photovoltaik plus Photovoltaik.
Stoffumfang sind die Folien der Vorlesung mit dem Inhalt auf Mödel
und da steht es nochmal ganz dick, ohne die Handgriff zu notizen.
Ja, Sie dürfen die untereinander austauschen, Sie sollen das, es tut Ihnen eh gut,
dann lernen Sie, wenn Sie nicht im dritten Semester ohnehin schon Ihre Kommilitonen,
meine Kommilitonen alle kennen, dann lernen Sie die spätestens da kennen,
dass sie die E-Mail schreiben müssen oder im Forum schreiben, hast du mal den Foliensatz Nummer 17.
Da können sie sich austauschen. Es gibt Fachliteratur, da steht ein Ausrufezeichen,
aber ich kann es fast schon wieder wegtun, weil das sind drei dicke Fächer.
Und wenn man Maschinenbau lernt, hier als Studium oder überall anders auch,
dann werden die alle einzeln angeboten, jeweils vier SDS oder sogar sechs.
ist. Wir haben hier ein Fach mit drei Kombinationsdingern. Wir müssen da ganz schnell durchgehen. Ich
kann nicht den Anspruch haben, dass die Fachliteratur in einem Dicke von 500 bis 1000 Seiten pro
Fach sich durcharbeitet. Deswegen ist das fast alles, was wir brauchen, in Ihrem Vorlesung.
Ich denke, dass Sie das nicht brauchen, da viel Fachliteratur zu holen. Sie dürfen die
Formelsammlung benutzen, Sie dürfen einen Taschenrechner
benutzen. Wie die Formelsammlung
aussieht, sehen wir gleich. Es gibt
Exkurse, ich habe immer mal wieder Themen,
die sind ganz nett, wenn man sich
dafür interessiert. Die müssen Sie
aber nicht lernen.
In dem Sinne, vor allem nicht,
dass Sie jetzt die auswendig
lernen oder die Zahlenwerte da drin
verstehen.
Es steht hier so zur Sicherheit, als
Disclaimer drin sind ebenso Stopp der Vorlesung und können
in Verständnisfragen geprüft werden.
Also, wenn ich
die Ihnen jetzt als Exkurs das Aufwindkraftwerk mit Details und physikalischen Berechnungen erkläre,
dann ist es durchaus immer noch möglich, dass Sie eine knappe Verständnisfrage dazu kriegen,
aber Sie kriegen dazu sicherlich nicht die Berechnungsaufgabe, die Sie mitgegeben haben.
Soweit an der Stelle. Es gibt 90 Minuten Prüfung.
Das ist ziemlich kompakt für drei Fächer, das heißt, dass für jedes Fach etwa 30 Minuten übrig bleiben.
So ist auch der Anspruch. Die Klausur ist auch so geschnitten, dass sie in den Punkten ein Drittel Thermodynamik, ein Drittel Strömungstechnik, ein Drittel Wärmeübertragung macht.
Das heißt, die Fächer haben eine gleichberechtigte Stellung.
Da ist mal irgendeine Verständnisaufgabe als Beispiel. Ich lese die jetzt nicht vor, die können Sie sich mal so anschauen.
da geht es um irgendwelche Punktentypen und wenn Sie da in der entsprechenden Vorlesung da sind,
dann wissen Sie sofort, ah ja, klar, habe ich verstanden, muss ich diese Begriffe irgendwie verstehen können
und ganz knapp was dazu sagen.
So eine richtig banale Aufgabe ist fast wie so ein, naja, wie so ein Word-Quiz-Bingo.
Es gibt auch ein bisschen spannendere Aufgaben, egal.
wenn wir rechnen
arbeiten wir im Sinne der Klausur
immer mit signifikanten Stellen
wenn ich weiß, dass signifikante Stellen sind
steht da nochmal ganz banal als Wiki
welche Rechenaufgaben in Frage kommen
kommt hoffentlich sehr gut raus
mit den Übungsaufgaben
ich mache auch für Sie als Angebot
eine Probeklausur
das heißt, dass man hier mal
die Möglichkeit hat, 90 Minuten
im Raum
uns mit von uns ausgeteilten
Papier zu befassen,
da was zu rechnen.
Das ist ein gutes Angebot. Ich würde es Ihnen sehr empfehlen,
das zu nutzen, damit Sie dann
auch gut vorbereitet
sind für
das, wie so eine Klausur hinterher aussieht.
Ja, also man darf nur einen Taschenrechner mitnehmen
und die digitale Formelsammlung plus
Handschriftnotizen, das macht
aus meiner Sicht keinen Sinn, wenn Sie jetzt
irgendwelche Sachbücher oder irgendwelche anderen
Dinge mitbringen, das ist einfach am Thema
vorbei, sie verlieren sich nur
das hat auch nichts mehr mit
Constructive Alignment zu tun
am Ende
ist das
auch für dieses
Raumklima, sag ich mal, nicht sinnvoll
wenn die ganze Zeit jemand blättert und tut
und
es gibt einen guten Kompromiss
wenn ich ihnen nicht alle Hilfsmittel zulasse
und insbesondere auch ihr Tablet oder
irgendwelche
digitalen Sachen nicht zu,
da ist ein guter Kompromiss daraus,
dass Sie auch mit
überschaubarem Aufwand
die Fragen beantworten können.
Genau, Sie dürfen die Übungsaufgaben
nicht direkt abschreiben, das werden wir gleich noch
erklären.
Aber
Sie dürfen auch nichts auf die gedruckte
Formelsammlung draufschreiben,
das hat auch einen
Fairness-Charakter,
dass Sie sich beschränken auf die gleichgezeigten eigenen Notizenseiten.
So hat jeder die gleiche Formel, sondern das ist das Einzige, was Sie machen müssten,
einmal während dem Semester, ich würde es Ihnen empfehlen, recht bald zu machen,
finden Sie auch gute, dieses Ding auszudrucken.
Da haben Sie viel davon.
Es sind 16 Seiten, ich habe es als Vor- und Rückreite gedruckt.
Und ich gehe davon aus, dass wir Sie nicht in der Versionierung nochmal updaten müssen,
weil wir mittlerweile eigentlich, glaube ich, da hoffentlich keine Flüchtigkeitsfehler drin haben.
Das ist alles händisch zusammengetragen, es gibt nummerierte Formeln,
auf die beziehen wir uns dann während der Vorlesung.
Handschriftnotizen, das kommt später sowieso nochmal, aber hier steht es jetzt mal der Folgen,
Sie dürfen zwei Blätter A4 oder einmal Vor- und Rückseite, das ist mir egal,
Sie können auch zwei Vorsorten für Thermodynamik aufschreiben, zwei Blätter für Wärmeübertragung und zwei Blätter für Strömungstechnik.
Logischerweise dürfen Sie dort die Seiteneinteilung frei nutzen.
Sie können mit Schriftgrad 1 darauf schreiben, wenn Sie es selber noch erkennen können.
Sie dürfen auch zeitgemäß heutzutage an Ihrem digitalen Tablet das machen.
Aber bitte mit Ihrer Handschrift.
Und dann müssen Sie es einmal ausdrucken und mitforschen.
Sie dürfen nicht die gleichen Notizen wie Ihre Nachbarin oder Ihr Nachbar dabei haben, wie ich das kontrolliere.
Überlassen Sie mir mal den Raum, da kenne ich mich ganz gut aus.
Also Sie dürfen sich natürlich in den gemeinsamen Lernraum setzen und sagen,
jetzt machen wir Vorbereitung, Thermodynamik, schreiben wir doch mal unsere Formelsammlung.
Und dann überlegen Sie sich, wenn Sie das Skript durchklickern, was schreiben Sie da drauf?
und Sie haben mehr oder weniger die gleiche Information,
aber Sie dürfen eben nicht zweimal das gleiche digitale Material mitnehmen.
Das ist einfach auch nur fair, sodass jeder die gleichen Mittel hat,
jeder, der besser oder weniger gut vernetzt ist,
kommt mit den gleichen Stabbedingungen ran in die Klausur,
hat selber die Zeit investiert und wer die Zeit investiert hat,
das verspreche ich Ihnen, der kann mindestens einmal 20 von den 90 Punkten holen,
weil Sie mehr oder weniger daraus abschreiben. Wenig, sogar doch mehr.
Also das ist einmal ein Angebot, damit kommen Sie, können Sie eine gute Basis legen,
wenn Sie sagen, die Klausur möchte ich nur einmal schreiben, das möchte ich jetzt schaffen, dann lernen Sie das.
So, jetzt ein wichtiger Punkt, ich bin nicht hundertprozentig sicher,
weil wir ganz kurz vor der heutigen Stunde leider die Präsentation einmal nachwürdig abgestürzt haben.
Ich habe eine ältere Backup-Version genommen.
Sie können mal gucken, ob Sie den Kurs finden.
Ich würde es Ihnen empfehlen.
Es ist hier in alter kopiert, aber er heißt halt Wärme- und Strömungstechnik.
Er ist hoffentlich angelegt in der WI.
Und er sollte ein Passwort mit seiner Selbsteinschreibung haben.
Und das ist hier.
Probieren Sie es mal.
Ich bin gespannt, ob es funktioniert.
Und ich sehe jetzt also ganz viele von Ihnen haben einen Laptop oder Tablet mit, sehr empfehlenswert.
Manche von Ihnen haben jetzt nur ihr Handy mit.
Ich empfehle Ihnen ein digitales größeres Endgerät, soweit Sie es haben.
Sie können sich nicht selbst einschreiben.
Okay, haben mehrere Leute das gleiche Problem, sind wir in dem richtigen Kurs, es funktioniert noch nicht.
Ich gucke jetzt rein, vielleicht kriege ich es hin.
Es ist ein bisschen unangenehm bei dem Kurs, kopieren aus dem Vorsemester, werden immer die Einschreibemethoden neu gesetzt.
Danke für den Hinweis.
Ich glaube, ich habe es falsch gemacht.
Ist es das hier?
Nein, nein. Ist es das hier?
Ist es das hier?
Ja, ich sehe das jetzt. Das ist also wirklich deaktiviert. Versuchen wir das jetzt nochmal.
Funktioniert, ha?
Ohne Schlüssel geht es sogar?
Gut, also das Kennwort wurde gelöscht.
Ich mache das aber jetzt wieder rein.
Kann gut sein, dass Sie das beim nächsten Mal anmelden noch einmal benötigen.
Aber vielleicht funktioniert es auch, dass Sie einfach drinbleiben.
Also ich sehe jetzt 22 eingeschriebene Nutzerinnen.
Das müsste in etwa hinhauen, ja?
Ich habe jetzt gerade das Passwort eingesetzt.
Aber jetzt kommt an mir wieder die Meldung, dass man sich nicht selbst einschalten kann.
Die Methode ist da.
Selbst einschalten, studieren, damit.
Versuchen Sie es mal nochmal jetzt.
Einfach irgendwie die Seite refreshen.
Hoffentlich keine Cookies und sonst was.
Jetzt sind Sie drin.
also wenn es noch Schwierigkeiten gibt, bitte gerne
in der Pause nochmal auf mich zukommen
ja, wir waren jetzt eh nur noch so
5 bis maximal 10 Minuten, dann machen wir Pause
ja, also Sie sind da drinnen
was sehen Sie in dem Kurs
ich mach mal schnell meinen Browser auf
der hat
einige Tabs
ich sehe ein bisschen anders als Sie
ich kann aber auch irgendwie Rolle wechseln
und mich als Student hinsetzen
jetzt sehe ich etwa das, was Sie
grob sehen
Also es gibt Ankündigungen, da steht jetzt, glaube ich, noch nicht viel drin.
Könnte sein, dass da noch Sachen aus dem letzten Semester drinstehen.
Tut mir leid, ich habe erst ganz vor kurzem erfahren, von Kollegen habe ich,
dass ich das Kursmanagement diesmal mache.
Also wenn da etwas komisches drin ist, bitte melden.
Sie haben ein Forum. Große Empfehlung.
Schreiben Sie ins Forum rein. Ich habe das Forum abonniert.
Abonnieren Sie es selber auch.
Kann man so einstellen, ne, in Moodle.
Sie kriegen mit, wenn irgendwelche Fragen im Raum sind.
Es ist einfach sehr angenehm, wenn Sie das nutzen.
Sie dürfen natürlich auch in der Stunde hierher kommen.
Sie dürfen auch bei mir in die Sprechstunde kommen.
Aber ich sage Ihnen gleich, ich werde Ihnen nichts, aber auch gar nichts Klausurrelevantes im Einzelformat sagen.
Okay?
There is going to be no information for anyone without the entire class listening to it.
Okay?
Das ist eine Grundsatztrage, das ist aber auch total unfair, wenn ich jemandem alleine was sage.
Also, wenn Sie eine Frage haben, schreiben Sie sie am besten ins Forum,
weil dann kann ich es für die nächste Stunde schon mitbringen, dann bin ich vorbereitet.
If you have a question, don't be shy to post in the forum,
and so I can bring along whatever is going to be the answer.
It's probably the better choice.
You can obviously also ask me here or come to my room, but then there won't be any person-specific information what is related to the exam.
Also, Folien zur Auftaktveranstaltung, da ist das von heute drin.
Da sehen Sie die gleich dann noch kommende TD1-Vorlesung.
Fallen Sie nicht gleich in Ohnmacht, die hat glaube ich 60 Folien, wir werden die nicht komplett schaffen.
und dann
gibt es da einen Exkurs
das ist das, was ich vorhin gesagt habe
zu dem Thermomanagement
wenn Sie sowas interessiert, können Sie da reinklicken
und dann können Sie sich diesen Artikel hier
einmal durchlesen
ist aber wie gesagt
nicht Stoff der Vorlesung
sieht man ziemlich deutlich
ok
soweit von der Stelle
jetzt noch kurz zu Ende
genau, Forum ist also wie gesagt
hilfreich
Einordnung des Moduls
zu dem, was Sie noch erwartet
im Studienkontext
ich bin nicht ganz sicher, ob das jetzt noch der aktuelle
Studienablauf ist
ich glaube, Sie hatten vor nicht so lange
eine Reform, die das ein bisschen anders
in den Details ist, aber im Grunde
und Ganzen haben Sie hier diese Vorlesung
und noch eine ganze Menge andere Sachen
ist mir auch klar, es ist nicht der Anspruch
dass Sie nur WSTR hören, Sie haben eine Menge Zeug auf dem Schreibtisch, ich auch.
Und ich denke aber, dass Ihnen das Modul ein bisschen was helfen wird,
wenn Sie hinterher dieses Maschinenelemente-Maschinenkonstruktionen-Modul belegen.
Vielleicht auch das eine oder andere im Praxissemester, beziehungsweise Praxisseminar,
dass durchaus einige Betriebe in der Region damit viel zu tun haben.
Wir haben später einen Vorlesungsblock, der zur Energietechnik kommt.
Da sind alle Kreisprozesse, das was Sie in der Thermodynamik lernen, immer wieder wesentlich.
Eventuell betrifft es die Projektarbeit in der Wahlmodule und vielleicht auch in der Bachelorarbeit.
Also Sie sehen, es ist nicht der Antwort, dass ich sage, es ist das einzige und zentralste Modul,
aber es hat doch einen gewissen Bezug zu dem, was noch kommt.
Das ist jetzt für die Fahrzeugtechnik, Leute, haben wir keine dabei.
Hier stehen Bücher, ich habe aber vorhin ja schon selber als Diskretion, als Einschränkung,
Sie müssen die Dinger nicht wälzen.
Wenn Sie doch mal das Gefühl haben, der Herr Hesse erklärt die Dinge so komisch,
oder der Herr Happig, dann in dem Falle Thermodynamik auf seiner Seite vor allem.
Da gibt es, aber eigentlich zu allen drei Themengebieten übergeordnet, sehr gute Fachbücher.
Es gibt heutzutage auch sehr viel Online-Videos, die viel erklären.
Klar, YouTube und Co.
Nutzen Sie die Möglichkeit, gucken Sie da mal rein, die kriegen Sie über die Online-Bibliothek
Und das, was Sie da kriegen, ist auch besser als das, was Sie von Jack Tributti kriegen.
Also es ist wirklich so, ich bin auch ein Fan von KI-Technik, man darf das alles nutzen, es ist alles gut.
Und es kann auch manchmal sehr schnell einem helfen, aber wenn Sie wirklich so nochmal nachvollziehen müssen,
wie geht denn jetzt diese Benulligleichung und warum,
KI ist heutzutage noch nicht so stark, dass sie Ihnen die richtigen Bildmaterialien perfekt aus einem Kontext herausbringt.
Sie kriegen dann irgendeinen Text und ein vielleicht dazu nicht unbedingt passendes Bild.
Und das kann maximal verwirrend und unangenehm sein.
Deswegen ist so ein Fahrbuch im Hintergrund, falls Sie was nachschlagen müssen, vielleicht doch ganz gut.
Sie dürfen auch immer auf mich zukommen und sagen, Herr Hesse, zu dem Themengebiet brauche ich jetzt das richtige Fahrbuch,
weil es gibt ja tausende.
Da kann ich Ihnen vielleicht das eine oder andere mitgeben.
eine der letzten
wichtigen Folien
für den Kontext hier
wie funktioniert das Modul
wir haben also immer 3 SWS Blöcke
soweit ich informiert bin
also einmal am Montagmorgen
und einmal am Freitagmorgen
und die
3 SWS Blöcke
haben wir uns entschieden
immer für ein einzelnes Fach
zu reservieren
heutiger Termin Ausnahme
Übersicht und dann ein bisschen
Thermodynamik. Nächste Stunde
am Freitag machen wir nur
Strömungstechnik. Nächste Woche
Montag machen wir nur Wärmeübertragung.
Und dann sind Sie nämlich erstmal los, dann haben Sie nämlich den
Herrn Happing wieder.
Zum ersten Mal dann für Sie.
Wir machen Pause.
Ja, da steht nach 45 bis 90
Minuten.
Ich versuche es
ja, etwa zwischen der Stunde
und anderthalb Stunden, denke ich, sinnvollerweise zu machen.
Wenn aber Sie leer sind und ich leer bin, dann kann man auch mehrfach kleinere Pausen machen.
Ansonsten würde ich mal vorklagen, bin aber auch offen, dass wir die Startzeit so wie sie gestellt ist, lassen.
Sie sind alle pünktlich gekommen.
Ich habe das Gefühl, es gab also auf jeden Fall heute keine Probleme mit Anreise oder mit irgendwas an Veranstaltungen, was da vorliegt.
Hoffentlich haben Sie nicht noch was noch früher.
Nach hinten raus.
Es steht 11.30 Uhr im Stundenplan.
Ich habe meine 11.15 Uhr mit 15 Minuten Pause vorgeschlagen.
Mir ist es aber beides recht.
Wie sieht es denn bei Ihnen aus?
Wer wäre denn glücklich und einverstanden damit, mit 15 Minuten Pause in der Mitte zu arbeiten?
Dafür haben Sie dann nachher ein bisschen länger Pause.
Hände hoch.
Okay.
Gegenfrage, wer möchte denn lieber die 30 Minuten?
Die sind überstürzt.
Wir machen das basisdemokratisch.
Danke.
Wir können das immer noch anpassen, wenn sich im Kontext der Vorlesung herausstellt,
das ist jetzt irgendwie doch unangenehm, da ist immer genau die Cafeteria besetzt,
wenn Sie hier rauskommen, oder Sie brauchen einfach mehr Zeit.
Also dann versuchen wir das mal so, ich gebe das dem Kollegen, habe ich ja auch weiter,
der wird das wahrscheinlich aber mit Ihnen auch nochmal abfragen.
Sie können das natürlich auch da nochmal, ja.
Grob ist auch die Idee, dass wir über das Semester hinaus, und das kann man faktisch nicht lesen,
aber ich habe es entweder jetzt schon oder würde im Nachgang Ihnen das auch auf dem Moodle hinstellen,
dieses Blatt
dass wir da
die Termine aufteilen
das Grüne ist immer so allgemeine Sachen
da gibt es Übungen
in denen wir ganz bewusst
mal über alle Fächer
übergreifend uns
ganz
explizit mit
Aufgabenrechnen befassen
da gibt es gelbe Blöcke
das ist hier Schwimmungstechnik
und Sie sehen, das sind also etwa
gleich viele wie es orangene Blöcke gibt, das ist die Wärmeübertragung und blaue Blöcke. Da
gibt es ein bisschen mehr, weil die Thermodynamik die Grundlage bildet für die anderen Fächer,
deswegen macht es Sinn da ein bisschen mehr Zeit reinzustecken. Da gibt es hier 12. Januar im
Moment im Kalender stehend die vorgesehene Klausurübung, wo Sie also nach den Weihnachtsferien,
Da darf jeder entweder hoffentlich die Weihnachtszeit genießen oder wenn Sie sagen, Sie haben so viel Zeit und Möglichkeit, sich auch noch ein bisschen inhaltlich vorbereiten.
Sonst diejenigen, die Weihnachten sagen, nee, das ist meine Freizeit, die würde ich dazu anhalten, dass Sie sich vorher vielleicht schon ein bisschen damit befassen,
sodass Sie zu dieser Klausurübung, wie Sie sehen, da haben Sie faktisch inhaltlich nur noch eine einzige Stunde,
dass Sie da gut vorbereitet sind und alles schon mit Ihren zwei Notizenzetteln kommen und testen,
so wie die echte Klausur ist. Ich empfehle Ihnen ganz dringend nicht, da reiten wir und sagen,
schauen wir uns mal an, was da habe ich denn für Hesse zu testen, weil ich habe da eh jetzt noch
keine Ahnung, das schaue ich mir dann an, wenn ich mir angeguckt habe, wie die Probeversorgung aussieht.
ja das ist wirklich eine chance zu sehen
wir haben leider einen expliziten terminkonflikt am 7 11 der funktionieren weder beim herrn habe
ich noch bei mir. Frage an Sie. Sie sind ja zumindest alle aus dem gleichen Studiengang.
Haben Sie Möglichkeiten an Dienstagen in Ihrem Stundenplan, standardmäßig, oder am
Mittwoch oder an diesem Freitag nachmittags? Sehr unangenehm, ich weiß, aber ich kann
nichts dran ändern.
Der Kollege Habich und ich haben beide
eine Veranstaltung mit
unseren Projektthemen.
Wie sieht es aus?
Ist Dienstag generell
eine gute Option? Meine Hand heben.
Keine so eine gute Option.
Ist Mittwoch eine gute Option?
Ist Freitagnachmittag
eine gute Option?
Ist alles
keine gute Option.
Ich würde folgendes vorschlagen. Ich mache eine Abfrage in Moodle.
Ich habe es ganz bewusst nicht hingeschrieben. Ich selbst bin ziemlich flexibel. Ich würde es so ermöglichen, wie es für Sie dann halt passt. Ich habe jetzt Ihren Stundenplan nicht auswendig.
Ich glaube, wir haben heute auch von 8 bis um halb 4.
Das ist natürlich schon hart, ne?
Aber wir haben am Freitag auch bis halb 4.
Und was ist mit den Dienstagen? Da müssten Sie extra reinkommen.
Wir könnten die Veranstaltung online machen.
Dienstag online?
Ja?
Hat jemand einen Arbeitgeber, bei dem man am Dienstagvormittag gar nicht kann?
Sie können wirklich gar nicht? Dienstagvormittag mit Videoaufzeichnung und danach zum Nachgucken?
Ist das okay? Können Sie damit leben? Ich muss irgendwo einen Kompromiss finden. Ich
finde es unfair, wenn ich die Stunde nicht stattfinden lasse. Ich kann Ihnen natürlich
auch einfach nur ein Video reinschmeißen. Aber ist es für Sie okay? Sie haben genügt,
Sie sagen auch, Sie können damit irgendwie leben?
das ist wie gesagt für mich flexibel hätten sie eine zeit bei denen sie passt
sie können gar nicht
dienstag ab 10 uhr da habe ich da jetzt mal 10 uhr drauf und
Ich würde es auf jeden Fall online mit Videoaufzeichnungen machen.
Okay?
Vielen Dank für Ihre Bereitschaft.
Dann Pause.
Wäre jetzt wichtig.
Wir haben jetzt 10 Minuten.
………………
sich mit diesem Fach befasst und auch ganz wichtige neue Gleichungen aufgestellt.
Sie können sich vorstellen, dieser Herr, der hat fast nichts anderes gemacht als dies
und hat dann trotzdem solche Dinge geschrieben in seinem Aufsatz hier damals.
Das erste Mal, wenn man sich damit befasst, versteht man fast nichts davon, von der Thermodynamik.
Also auch er hatte da Schwierigkeiten und es ist wirklich ein bisschen eine spezielle Herangehensweise,
sich mit Mathematik und Physik zu befassen, weil man sogenannte makroskopische Thermodynamik macht.
Wir wollen nicht das einzelne Teilchen beschreiben, wie das in dem Raum rumfliegt und was das macht,
sondern wir wollen das Ensemble, das große Ganze beschreiben.
Und dafür gibt es wirklich ein paar merkwürdige Zusammenhänge.
Die kann man lernen, dann sagt er, beim zweiten Durcharbeiten hat man, denkt er, alles verstanden.
und ist zufrieden und dann kommt da aber auch noch das dicke Ende.
Beim dritten Mal, wenn man es durcharbeitet, bemerkt man, dass man fast nichts davon versteht.
Zugegeben, es geht auch mir so, ich bin jemand, der jetzt Thermodynamik nicht in den Knochen hat
und von Anfang bis Ende immer lehrt.
Manche Zusammenhänge sind nicht ganz einfach zu verinnerlichen.
die Herangehensweisen sind, mitunter speziell.
Das Schöne ist, es gibt eine ganze Menge Kochrezepte, wie es funktioniert.
Und es gibt in der Formelsammlung zu diesen doch relativ vielen Größen,
mit denen wir uns befassen werden, dann doch was zum Festhalten, wo man sich orientieren kann.
eine von den Beispielen
wo es wirklich merkwürdig
wird, ist das Thema
Entropie, hat jemand von Ihnen
eine Ahnung, was Entropie ist?
ja
richtig
es geht um Unordnung im System
ganz genau so ist es
und wenn man jetzt versucht
die Entropie zu beschreiben
und
zu sagen
was passiert mit Entropie
Okay, in einem bestimmten Vorgang, nehmen wir in dem Falle ein Kraftwerk als Beispiel, dann sieht man schon, dass man da relativ schnell auch an die Grenzen von dem kommt, was man sich vielleicht so mit greifbarer Gedanken verstehen kann und nachvollziehen will.
Und das wollte ich Ihnen an der Stelle noch mal ganz kurz in einem Videoschnipsel zeigen.
Ein Videoschnipsel vom Herrn Martin Buchholz, der ist Science Slammer, ist ein Physiker
und hat sich damit befasst, möglichst vor einem großen Auditorium auch in, glaube ich,
ganz angenehmer Sprache rüberzubringen, wie Dinge funktionieren.
Und vielleicht hören wir uns das einfach mal kurz an.
Das ist verboten und deshalb wird der ganze Prozess unumkehrbar.
Oh, Unumkehrbarkeit durch Entropieproduktion.
Hört sich ganz schön esoterisch an, oder?
Aber ich möchte noch einen draufsetzen.
Ich möchte behaupten, dass Entropie und Zeit zwei Schwestern sind,
die stets in eine Richtung laufen.
Und zwar in die Richtung, in der die Gesamtentropie des Universums zunimmt.
Unsere ganzen Begriffe von vorher und nachher gewinnen erst durch Entropieproduktion
und die damit verbundene Unumkehrbarkeit der Dinge eine Bedeutung.
Das tolle daran, dass aber offensichtlich Entropie und Zeit etwas miteinander zu tun haben,
und Zeit ist ja ein Konzept, mit dem wir uns gut auskennen.
Und das führt dazu, dass wir auch für Entropieproduktion ein ganz gutes Bauchgefühl haben.
So, an der Stelle protestieren immer einen, die sagen,
hallo, vor fünf Minuten kannte ich diese Größe noch nicht,
aber jetzt soll ich ein Bauchgefühl für Entropieproduktion haben.
Und genau das möchte ich Ihnen im verbleibenden anderthalb Minuten zeigen.
Dazu habe ich drei kurze Filmschnipse mitgebracht.
In zwei dieser Filmschnipse, da wird so richtig ordentlich Entropie produziert,
das ist Kracht und im dritten annähernd Keine.
Wir sehen zum einen ein Brauseglas, das lockt etwas beschleunigt ab.
Sie werfen das rein, es blubbert ein bisschen vor sich hin.
und am Ende haben Sie ein leckeres Glas, trinkfertiger Brause.
Okay, dann bleibt der Video stehen.
Vielleicht Brause.
So, im zweiten Video, da können Sie sehen, wie ich so einen Pendel auslenke, ein bisschen hin- und herschwingen lasse.
Und im dritten Video sehen Sie, was mein Patenkind mit dem gleichen Pendel macht und einen Turm, den allerdings sein Vater aufgebaut hat.
So, Babys sind immer niedlich, aber einige von Ihnen werden sich trotzdem fragen und sagen, wo ist denn jetzt das Bauchgefühl?
Ich fühle hier gar nicht, wo Entropie produziert wird.
Warten Sie, ganz kurz, wir machen noch ein Gedankenexperiment.
Stellen Sie sich vor, wir lassen einen von den Prozessen, die im Vorwärtsgang Entropie produzieren, rückwärts ablaufen.
Dann müsste ja Entropie vernichtet werden.
Das ist aber verboten.
Was uns aber niemand und nicht einmal der zweite Hauptplatz der Thermodynamik verbieten kann, ist es, einen Film rückwärts ablaufen zu lassen.
So, was wir dann zu sehen bekommen, das wird es in der Natur nicht geben.
Das wird unnatürlich aussehen und man muss nicht Maschinenbau oder Physik studiert haben, um zu sagen,
ja, nee, sowas passiert einfach nicht.
Und auch bei dem Brauseglas, das sieht am Anfang noch ganz akzeptabel aus,
aber spätestens, spätestens wenn dann diese ganzen Blubberbläschen und die ganzen Farbstoffe anfangen,
sich im Inneren des Glases wieder zusammenziehen, spätestens dann werden Sie hingucken und sagen,
nee, sowas, das gibt es doch nur im Film.
Ganz anders sieht es beim letzten Film aus
Auch diesen Film lasse ich rückwärts laufen
Aber ich muss es dazu sagen, weil man es nicht sieht
Warum sieht man es nicht?
Nun, das Schwingen eines reibungsfrei aufgehenden Pendels
ist ein Vorgang, der annähernd ohne Entropieproduktion abläuft
Und deshalb hatte kein klar definierten Anfang
und kein klar definiertes Ende
Ganz im Gegensatz zu meinem Vortrag, das ist an seinem Ende angekommen
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit
Gut, also was haben der Herr Buchholz und ich gemeint?
Wir sprechen beide wahnsinnig schnell
zu viel ist warum habe ich ihnen gezeigt einfach nur ein bisschen aufzulockern aber auch um eben
noch mal den kontext zu bringen mit den fachwörtern um die es hier gehen wird entropie eine größe die
sie haben genau richtig gesagt es geht um unordnung aber die irgendwie nicht so gut
greifbar ist muss man glaube ich auch dazu sagen es gibt andere größen mit denen können wir uns
viel besser identifizieren und auseinandersetzen, irgendwelche Gewichte und Längen und was
sie alles in der Physik schon so gehört haben. Einiges davon lässt sich wirklich so plastisch
greifen und verstehen. Entropie, Enthalpie, Verdampfungsprozesse, da wird es zum Teil
ziemlich unangenehm und schwierig und da muss man sich dann vielleicht die ein oder
anderen Brücken war. Vielleicht wird Ihnen später im Verlauf des Semesters nochmal, ich werde das
Schnipselchen dann nochmal verlinken, wenn wir über Entropie uns wirklich unterhalten, das helfen
nochmal zu sagen, ah ja, okay, so grob geht es darum, was läuft in eine Richtung ab und wie kann
eine Unordnung vielleicht zunehmen oder nicht, wenn der kleine Junge oder das Baby dort diese
diese Bauklötze zerstören. Wo spielt diese ganze Thematik eine Rolle? Ja, wir hatten gerade gehört, über einen
Kraftwerksprozess, wir können uns genauso auch über Motorenprozesse unterhalten, ich hatte Ihnen aber vorhin auch
gezeigt, dass auch ein Elektrofahrzeug eine Rolle spielt und dort die Kühlprozesse stattfinden, immer wenn sie
über Strömungstechnik oder über Wärmeübertragung hören, ist in der Grundlage die Thermodynamik
involviert. Also das heißt, da kommen wir dann doch relativ häufig mit in Berührung,
auch bei solchen großen anderen Parabolen, Kraftwerken kann es eine Rolle spielen,
Aber auch so Dinge wie Photosynthese, also das reine biologische Umwandeln von Sonnenenergie
in pflanzlich gebundene Kohlenstoffketten, hat in der Grundlage nichts anderes als die Thermodynamik.
Die Geschwindigkeit, mit der die Pflanze hier entsprechend die Energie aufnimmt, umwandelt,
Da steckt überall Thermodynamik drinnen und ist entsprechend einfach ein ganz zentrales Thema.
Man windet sich darum, dieses Thema in der Schule typischerweise zu lehren,
weil es eben nicht so angenehm und so einfach beschreibbar ist wie die klassischen physikalischen Gesetze.
Wir können nochmal überlegen, welche täglich benutzten Gegenstände beruhen auf den Grundlagen
der Thermodynamik.
Ich mach das jetzt mal nicht mit Mentimeter, ich mach das vielleicht an anderer Stelle
mal.
Aber das ist mir jetzt an der Stelle eigentlich zu umständlich.
Vielleicht einfach nochmal von Ihnen aus dem Raum bedanken, welches täglich benutzten
Gegenstand, den wir jetzt gerade noch nicht gesehen haben, benutzen Sie, wo Sie denken,
Da ist der Thermodynamik drin.
Also, Sie dürfen zuerst.
Der Kühlschrank?
Der Kühlschrank, genau. Den hatten wir vorhin ganz am Rande nur.
Den habe ich abgeschnitten, deswegen, der hat seine Daseinsberechtigung.
Ganz klar, was passiert da?
Dem Innenraum, jetzt wieder richtig gesprochen, wird Wärme entzogen, dadurch dass ein Kühlmittel da drin zirkuliert.
Warum zirkuliert es?
Weil eine Pumpe ist, die setzt dem Fluid Arbeitsfähigkeit zu, zu Deutsch, die gibt da halt Schwung,
und drückt das Kühlmittel mit hohem Druck in das Kühlschrankinnere.
Dann gibt es an der anderen Stelle eine Verdampfung, Entschuldigung, das Äußere.
Dann gibt es einen Verdampfungsprozess, an diesem entsprechenden Drosselprozess findet eine Expansion statt.
Da entzieht das Kühlmittel dem Kühlschrankinneren wiederum die Wärme und das Ganze zirkuliert.
Machen wir im Dezember.
Anfang Dezember werden Sie dann genau sehen, wie der Kühlschrank funktioniert und wie viel Energie ich reinstecken muss,
um wie viel Kälte zu produzieren, das heißt, wie viel Wärme zu entziehen.
Sie hatten sich auch gewählt, haben Sie noch ein anderes Beispiel?
Genau das gleiche.
Okay, was gibt es noch für Beispiele?
Jetzt ist mein schöner Spickzettel gerade nicht da, aber ich hatte vorhin ja auch schon einiges genannt,
Also diese ganzen Prozesse der entsprechenden Fahrzeuge spielen dort eine riesige Rolle.
Was haben wir als Thermodynamik noch aus dem Praktischen?
Nehmen wir vielleicht ein Beispiel aus dem, wie fühlen sich bestimmte Körper an.
das hier fühlt sich eher warm an, das hier fühlt sich eher kalt an. Warum? Ist das jetzt wirklich
kälter als das? Schauen Sie selbst bei Ihrem Tisch. Platt herum, warm, die Metallstangen-Unterkonstruktion
eher kühl, oder? Warum?
Das Metall hat eine bessere Wärmeleitfähigkeit.
Genau, da gibt es Wärmeleitfähigkeit.
Das ist wieder besser, dass wir mit der Punkt, an dem man anfasst, gleich erwärmt und die
Sie haben die Einstiegsfragen zu dem entsprechenden Thema schon total im Griff.
Es ist alles genau so richtig.
Ich erlaube mir trotzdem im Raum, das immer ein bisschen einfach abzuholen,
damit wir das dann hoffentlich auch so reproduzieren können und alle dabei sind.
und spätestens dann, wenn wir damit rechnen, hoffe ich, dass Sie auch das eine oder andere Neue mitnehmen dürfen.
Genau, damit ich das nicht vergesse, das, was ich hier zeige, ist nicht nur alles von mir kreiert,
sondern relativ viel von Kollegen, die hier schon relativ lange lehren.
Herr Steinweg, Herr Finkenrath und Herr Müller haben Sie vielleicht auch schon in der einen oder anderen Veranstaltung mal kennengelernt,
die hier sehr, sehr viel an Materialien mit zur Verfügung gestellt haben,
aus denen ich das eine oder andere zusammengefasst habe und daher habe ich ebenso dann darauf aufgebaut.
Genau, klassische Thermodynamik, worum geht es?
Wir wollen Vorgänge analysieren, die sich mit Temperatur oder Temperaturänderungen befassen.
Es geht also im Großen und Ganzen immer darum, dass irgendwo was kalt oder warm ist oder wärmer
oder kälter wird und was passiert, wenn was sich erwärmt oder abkühlt, dann fließt eine
Energieform, die man so üblicherweise auch nicht oder nicht so gut im täglichen Leben beschreibt
oder vielleicht dieser Begriff Wärme wird anders benutzt, als er eigentlich in der Thermodynamik dann klassifiziert wird.
Es geht darum, dass da ein Energiestrom von der einen Stelle zur anderen Stelle fließt.
Das ist die Wärme, das ist das, was uns im Kühlschrank erlaubt, Innenwärme rauszunehmen und außen hin zu schieben.
Und die Wärme ist eigentlich das Zentrale, deswegen kann man Thermodynamik auch als Wärmelehre bezeichnen.
Nichtsdestotrotz muss die Wärme irgendwo herkommen oder irgendwo hinkommen und entsprechend wird, das sehen wir heute noch kurz, im ersten Hauptsatz der Thermodynamik,
die innere gespeicherte Energie ins Verhältnis gesetzt mit der transportierten Wärme und der Arbeit.
Und was ist Arbeit? Arbeit ist das, womit Sie sich in der Physik immer befassen.
Also irgendwo wird irgendwas geschoben oder gezogen oder gehoben oder gesenkt.
Irgendwelche Gewichte, das kennen Sie, glaube ich, rauf und runter aus der Physik.
Hoffentlich.
Hier kommt jetzt neu hinzu diese Wärme.
Und die wird bezeichnet mit Q als Buchstaben.
Ich spüre es da schon mal mit rein.
Ich weiß nicht, ob Sie den vorigen Satz offen haben.
Ich empfehle es Ihnen generell, heute ist es nicht so dramatisch viel, aber diese Wärme, das ist das Vornezeichen Q und bis zum nächsten Mal empfehle ich Ihnen auf jeden Fall, wenn möglich, irgendein digitales Gerät mitzunehmen, wo Sie irgendwie draufschreiben oder notieren können, dann haben Sie da auf jeden Fall die besten Voraussetzungen.
Es geht also immer um den Energieaustausch und interessanterweise, obwohl das Wort Thermodynamik
eigentlich verbirgt, dass da sich was bewegt und dreht, also Dynamik, könnte man es fast
eher thermostatikschlau bezeichnen, weil alles was wir machen werden, sind Gleichgewichtsprozesse
angucken. Das heißt, irgendwas ist vorher so und hinterher hat es einen neuen gleichgewichtigen
Zustand. Und wir gucken uns ja schon an, welche Energiemengen fließen, um von dem Zustand
1 zum Zustand 2 zu kommen. Wir gucken uns aber nicht genau an, wie dieser Übergang
stattfindet in der wirklichen Dynamik. Also passiert es gleichmäßig oder ganz viel am
Anfang und ganz wenig am Schluss oder wie auch immer. Eigentlich befasst sich die Thermodynamik,
wie Sie sehen werden, immer nur mit Punkten. Status 1, Status 2, Status 3, Status 4, Kreisprozess
von 4 wieder zurück zu 1. Und dann gucken Sie sich an, was sich da so getan hat, aber
nur bilanziell, die Menge und nicht wie schnell. Die Wärmeübertragung ist anders, da gucken
wir uns wirklich an, mit welcher Geschwindigkeit laufen die Dinge an. Da sind noch mal Bücher
geschrieben, ich werde die jetzt nicht noch mal zu sehr ins Detail gehen, also das sind
die Physikbücher, die ich vorhin schon gesagt habe, die sind aber hier alle verlinkt. Der
Stefan ist so ein klassisches Thermodynamikbuch, Achtung, ganz viele Variablen-Namen sehen
ganz anders aus, als Sie es hier kennenlernen. Bei mir in der Folge, ich habe versucht, die
Formeln alle einheitlich zu stellen. Es ist aber ein sehr unangenehmes Unterfangen. Immer wieder
haben andere Menschen mit anderen Notationen, mit anderen variablen Namen gearbeitet und dadurch
wird es unnötig verwirrend, obwohl man eigentlich gar nicht so viel spannendes mitteilen will.
Ist der noch ein gutes Buch? Der Stahlmeier, ja, ist ein bisschen grundlagenorientierter. Ehrlich
gesagt steht er nicht nur für Nerds, ist aber sehr stark aus der quantenmechanischen Basis heraus
hergeleitet. Würde ich Ihnen eher nicht unbedingt empfehlen. Eher ein bisschen harte Lektüre. Langer
Ecke hat einige ganz nette Anwendungsbeispiele und Rechenordnungen. Soweit dazu. Wie gesagt,
Sie müssen nicht unbedingt da hinein, denke ich, wäre aber auch verfügbar. Dann vielleicht dazu
mal ganz kurz eben auch zu diesem Variablennamen. Wie kommt es zustande? Es haben sich ganz
verschiedene Menschen mit dem Thema befasst, seit dem Herrn Celsius, der im 17. Jahrhundert gelebt
hat, dann verschiedene andere, die immer wieder Experimente gemacht haben und gemerkt haben, ja,
so und so funktionieren die Dinge und daraus mehr und mehr ein ernstzunehmendes basisphysikalisches
Verständnis entwickelt haben. Das ist eigentlich der Herr Boltzmann, der das wirklich auf ein solides
Fundament gestellt hat und die Thermodynamik
würde ich behaupten wollen,
ernsthaft durchstiegen hat.
Aber wir machen in der
Vorlesung nur das.
Bisschen blöd, bisschen merkwürdig.
Warum? Weil
das nach Boltzmann benötigt
Quantenmechanik. Und ich glaube, niemand von Ihnen
hat Interesse, sich jetzt mit Quantenmechanik
intensiv zu befassen.
Ist auch nicht sinnvoll. Wir wollen
makroskopisch verstehen, was passiert
und müssen nicht ins Innerste
reinschauen.
Genau, das resultiert eben, wie gesagt, dazu, dass leider immer mal wieder verschiedene Formulierungen und aber auch verschiedene Variablen in Namen da sind.
Also, seien Sie nicht scheu, wenn Sie sehen, da gibt es irgendeinen Variablen in Namen, den haben Sie noch nie gesehen bei mir.
Fragen Sie nach, vielleicht ist das einfach in dem Moment dem geschuldet, dass ich das aus einer anderen Quelle übernommen habe
und eine andere Formulierung nachvollzogen habe.
Und dann dient es sicherlich der Sache, wenn Sie nachfragen und mir klarstellen, um was geht es.
Sie haben, wenn Sie Ihre Formelsammlung dann bekommen,
ich kann mal ganz kurz gucken, das lohnt sich, glaube ich, auch wenn es ein paar Sekunden dauert.
Ich mache mein Word nochmal auf, ich muss den Rechner gerade neu starten.
Aber die Formelsammlung, ich zeige es dir jetzt mal und eben große Empfehlung,
ruhig schon diese oder nächste Woche sich kurz die Zeit nehmen, entweder selber ausdrucken oder
zum Coffeeshop gehen oder wo auch immer einen Ausdruck generieren von diesem Ding, weil es ist
einfach hilfreich, wenn Sie sehen, ja okay, um die Größen geht es und diese Buchstaben hat der Herr Hesse
in seinem Folienkontext verwendet und das ist die dazu passende Einheit und so weiter.
Also das sind jetzt keine Hebserei-Größen, die meisten kennen sie, aber ein paar sind halt doch dabei,
die jetzt vielleicht eher neu sind, hier Entropie, Entalpie und die entsprechenden spezifischen Größen
mit Großbuchstaben, mit Kleinbuchstaben und dann gibt es da also verschiedenste Formeln,
die sich damit befassen und die sind zum allergrößten Teil auch nummeriert.
Die Nummerierung dient dazu, dass sie, wenn wir die in der Vorlesung dran nehmen,
möglichst gut und möglichst schnell auch finden, wo wir sind.
Und auch sehen, was müssen sie jetzt nicht auswendig lernen oder auf ihr Formelblatt schreiben,
weil die stehen eh schon da, auf ihrer Handschriftblätter.
Okay, also bis dazu. Um das Ganze mal so ganz von vorne weg zu zeigen. Noch mal ganz kurz die Frage,
vorhin hatte ich das Video gezeigt, da habe ich extra das Licht ausgemacht. Es ist vielleicht etwas
dunkel. Wollen Sie das Licht wieder anhaben? Oder wurscht, passt. Sie schlafen nicht ein.
Wenn Sie einschlafen, dann merke ich es vielleicht, wenn man guckt. Nullter Hauptsatz, erster,
zweiter, dritter Hauptsatz, vier sogenannte Hauptsätze. Ein bisschen merkwürdig bei diesem
Fach. Man postuliert was. Man rechnet es nicht, sondern man sagt, naja gut, also damit eben die
ganzen weiteren Rechnungen funktionieren, behaupten wir einfach mal. Die echten Erklärungen für diese
Hauptsätze werden wir im größten Teil in dieser Vorlesung auch gar nicht durchnehmen. Dafür braucht
dann viel die Quantenmechanik. Deswegen finden wir uns hoffentlich damit ab. Die Hauptsätze
kommen immer wieder. Heute werden wir uns mit einem davon befassen, nämlich dem 0. Hauptsatz,
wobei ich vermute, wir werden soweit gar nicht mehr kommen, aber dann in der nächsten Stunde
Zwei Systeme mit thermischem Kontakt werden in die gleiche Temperatur gehen.
Das heißt, das Beispiel, was wir vorhin hatten, der Tisch da unten und hier oben,
die haben keine unterschiedliche Temperatur. Wenn ich die nur lang genug sitzen lasse,
haben die die gleiche Temperatur. Wenn der 0. Hauptsatz stimmt,
dann ist das, was wir drüber uns unterhalten haben, ein Effekt,
weil die Wärmeleitfähigkeit unterschiedlich ist, aber nicht, weil die Temperatur von Anfang an unterschiedlich war.
Und dann muss man sich überlegen, na, was hängt da von jetzt an?
Und der erste Hauptsatz ist eigentlich einer, den, glaube ich, jeder von Ihnen irgendwo schon in sich gespeichert hat,
auch aus dem Physikunterricht, Energie geht nicht verloren, sondern sie wird nur umgewandelt.
Das heißt, wenn da irgendwie man mit einem Fahrzeug gegen die Wand fährt, dann hat man relativ viel kinetische Energie verloren.
Was passiert mit dieser kinetischen Energie?
Ja, da wird irgendwas deformiert, verformt oder ich bremse, sagen wir mal, machen wir das vielleicht als Beispiel besser,
ich bremse sehr stark ab, da geht die Energie nicht ins Nix verloren, wie man umgangssprachlich sagt,
sondern sie wird diszipliniert, sie wird in Wärme umgewandelt.
Also die Energie ist immer noch da.
Und das funktioniert dann schön zu beschreiben, wenn man das Konzept der Wärme gut verstanden hat.
Zweiter Hauptsatz, Wärme kann nicht vollständig in Arbeit umgewandelt werden, was Sie alle irgendwie so ein bisschen kennen, da geht es immer um diese Perpetuum mobile Geschichte, dass man bestimmte Dinge tun oder nicht tun kann, da drin steckt aber eine Menge Physik und eine Menge Information, das sagt auch warum Wärmepumpen schlauer sind als elektrische Heizungen und auch als Gasheizungen und auch als alle anderen,
Weil da kommen eigentlich die Grund- und Gesetzmäßigkeiten heraus, wieso bestimmte Energieverhandlungsformen effizient sind und Kühlschrank und Wärmepumpe tolle Geräte sind und andere Möglichkeiten, zum Beispiel Pelletierkühler, den Sie vielleicht in Ihrem Camping-System kennen, der oben so einen Lüfter drauf hat und so eine große Kühlbox, die da an 12 Volt angeschlossen wird.
Nicht so effizient und nicht so geschickt ist.
Dritter Hauptsatz, der absolute Notruf kann nie erreicht werden.
Okay, da geht es dann um die Entropie.
So weit, so gut.
All diese Sachen findet man auch wunderbar nochmal zusammengefasst,
mit sehr einfacher Sprache sagen wir mal zusammengefasst,
in YouTube-Videos, die sind da sogar mal verlinkt.
Werden wir alle noch brauchen.
Ich wollte es nur vorlesen. Einmal kurz als Begrifflichkeiten hinwerfen und geben, damit man es einfach sortiert an einer Stelle mal hat.
Gut, wir werden uns jetzt in den noch verbleibenden 25 Minuten mit einigen Grundbegriffen beschäftigen aus der Thermodynamik und ganz vielleicht noch das ideale Gas anschneiden, ich glaube es aber eher nicht.
Es geht im weiteren Verlauf dann eben nach einigen Begriffen, die auswendig Lernerei sind,
darum zu erklären, wie sich ideale oder nicht ideale Gase verhalten und verändern,
wenn man die komprimiert, wenn man die auseinanderzieht, wenn man irgendwelche Dinge damit tut.
warum Gase und nicht Flüssigkeiten
kommen wir später noch dazu
aber auch Flüssigkeiten spielen grundlegend eine Rolle
dann geht es darum den ersten Hauptsatz
der Terminallabung aufzustellen
und damit zu rechnen
zweiten Hauptsatz werden wir dann
zu schalten
und noch kompliziertere Sachen machen
und dann geht es am Schluss
in die Richtung
Zustandsgleichung
und da sind reale Flügel
noch mit drin
also welche die Phasenumwandlungen haben, von flüssig nach gasförmig und nach fest.
Und zuletzt Kreisprozesse.
Und Ihr Endgegner sozusagen ist ein Kreisprozess mit einem realen Fluid.
Da haben Sie sozusagen alles Komplizierte mit drin.
Und das ist eigentlich auch das, was in der Praxis wirklich eine große Rolle spielt.
Das ist nämlich zum Beispiel unser Thema, was wir vorhin schon ein paar Mal angesprochen haben.
Da kann man dann erst so richtig erklären, wie der Kühlschrank exakt funktioniert und damit rechnen.
Also das baut schon alles aufeinander auf, deswegen hoffentlich hängen wir sie nicht gleich ab,
der Herr Happig und ich in dem allerersten Teil und gut ist, sich ein bisschen langsam hier anzugucken.
Es geht in den, und das ist jetzt auch nochmal so extra hingeschmissen,
vielen
der späteren Vorlesungen
um Dinge wie hier in dem Bild gezeigt
irgendein
System, wo man jetzt
ein Experiment machen könnte
ich komme aber nicht hierher wie bei Ihrem Physikunterricht
und habe einen Gaskeller dabei und stelle irgendwas drauf
ja, da haben wir
nicht die Zeit dafür
und hoffentlich haben Sie auch schon
so abstraktes Vorstellungsvermögen
dass wir viele Experimente
nur in den Gedanken machen
dass da in irgendeinem System, in irgendeiner Kiste hier unten was reingegeben wird durch Wärme,
also hier wird der Bunsenbrenner verwendet und der produziert eine Wärmemenge Q1,2.
1,2 heißt nichts anderes vom Zustand 1 zu 2.
Vorher war die Wärme noch nicht da, hinterher ist diese Anzahl, diese Menge an Wärme da hineingeflossen.
Sagen wir Zeitpunkt jetzt und Zeitpunkt in 10 Minuten.
Innerhalb dieser 10 Minuten habe ich auch vielleicht hier draußen drauf gedrückt.
Das ist klassische Mechanik und Thema, was Sie aus der Physik kennen sollten.
Da habe ich irgendwo mit dem Druck da erhöht.
Dadurch, dass ich da drauf presse, dadurch, dass die Wärme hier reinkommt, werden wir sehen, wird sich der Druck zusätzlich nochmal erhöhen.
Und vielleicht habe ich doch da irgendein mechanisches System drin und irgendwas wird gerührt, die Flüssigkeit wird bewegt.
Dann habe ich irgendeinen Massenstrom oder eine Masse, die ist jetzt hier oben konstant.
Und ich habe irgendwelche Zustände vorher, irgendeinen Volumen, einen Druck, eine Temperatur und eine innere Energie und Zustände hinterher.
Habe ich jetzt ganz bewusst mal eben einfach so hingeschmissen.
Sie müssen das jetzt nicht alles verstanden haben.
Aber das ist unser Ziel, dass wir in einer Stunde mit diesen ganzen Größen einigermaßen arbeiten können.
Um das zu kriegen, machen wir als erstes eine Definition.
Wir sagen, ein thermodynamisches System ist nichts anderes als irgendeine von uns selber ausgedachte Systemgrenze.
Und dieses gestrichelte Ding unterscheidet zwischen dem, was ist drinnen, das System, und dem Rest, der ist draußen, das ist die Umgebung.
Okay, kann man machen. Wie machen wir das? Nehmen wir uns einen Topf oder irgendwas. Alles, was drin ist im Topf, ist mein System. Alles, was draußen ist, ist die Umgebung.
Wenn ich den Topf auf den Herd stelle, dann nehme ich Wärme von außen und füge sie meinem System hinzu.
Kommt von draußen rein und geht ins System.
Und das ist jetzt auch eine der Möglichkeiten, wie ich Energie austausche mit der Umgebung, was ich gerade gesagt habe.
Ich kann es also auf den Herd stellen.
Was könnte ich noch machen?
Ich habe eigentlich gerade schon ein Stück gehört.
Wie kann dieses System noch Energie austauschen mit der Umgebung?
Also klar, ich kann, wie gesagt, ich kann es auch mit mir erstellen, ne?
Das können wir noch machen.
Selbst ein Topf mit dem so gezeigten Bildschirm ist ganz einfach dafür,
Aber eine Sache fällt mir schon ein, die ganz gut geht.
Ja, das sind sie, die den Topf runterkeilen lassen.
Das muss ich gar nicht machen, da habe ich eine Deformation, richtig.
Dann wird sich wahrscheinlich auch die Systemgrenze in dem Sinne verändern,
dass der vielleicht irgendwie kleiner oder größer wird.
Das ist aber auch erlaubt.
Also ich darf eine Systemgrenze auch so definieren, dass ich sage, ja, alles das, was im Topf drin ist.
Ich nehme ein einfaches Beispiel.
ich lasse im Topf Nudelwasser kochen
und was passiert ist, drückt den Deckel hoch
ja, dafür deformiert es auch
in die andere Richtung, ist vielleicht ein bisschen
hoffentlich häufiger, als dass Sie
die Töpfe runterschmeißen
ich kann also in dem Fall
mechanisch irgendwas austauschen
entweder Volumen dazu
oder weniger Volumen dazu
und wenn ich nur hart genug das koche
dann spritzt da auch noch Flüssigkeit
oder Dampf raus oder es geht nach oben
durch das kleine Dampflöchlein irgendwas raus. Das heißt, wenn ich die Systemgrenze so definiere
und sage, es ist alles, was im Topf drin ist, dann wird es weniger. Weil ich koche halt und dann dampft
da halt was ab. Insbesondere wenn ich den Deckel runter leere. So wird es in Systemgrenzen irgendwie
was auch einigermaßen willkürlich ist.
Und es wird sich zeigen, dass Systemgrenzen richtig aus, also richtiges in Anführungsstrichen festzulegen,
ist ein Teil einer typischen Aufgabe für Sie, wenn Sie später Aufgaben beantworten müssen.
Man kann Systemgrenzen so festlegen, dass es extrem praktisch wird und sehr leicht wird zu rechnen,
wenn Sie in die Klausur, in die Teilaufgaben A, B, C, D reingucken.
Oder Sie können die Systemgrenzen so festlegen, dass es sehr umständlich und unangenehm wird.
Beides führt zum gleichen Ziel.
Das heißt, die Wahl der Systemgrenze ist willkürlich und beliebig, wird vom Betrachter festgelegt.
aber es gibt halt praktisch und unpraktisch. Und da gibt es ein Beispiel zu, da gibt es schöne
Weise, auch Töpfe, in die man reingucken kann, wenn man nur lange genug auf Google rumsucht nach
Bildern. Zum Beispiel diesen tollen Glastopf und Sie sehen unten ist eine Flüssigkeit drin und oben
ist Gas, oder? Also hier der Topf auf dem Gasherd und oben schon Dampfbildung. Und jetzt könnten
wir dieses mit der Systemgrenze machen, wie gerade eben. Wir können den gesamten Topf als Systemgrenze
festlegen oder aber wir können uns überlegen, und das würde ich jetzt hier mit dem Stift ein bisschen
reinschmieren müssen, dass wir die Systemgrenze sinnvoll für viele Berechnungen vielleicht doch
anders wählen, gerade wenn es uns darum geht zu berechnen wie lange dauert es bis das Wasser von
einer Starttemperatur auf eine andere Temperatur gekommen ist, dann interessiert uns der Dampf da
oben gar nicht so stark, dann wähle ich die Systemgrenze vielleicht eher so, dass ich hier
ein System definiere und hier oben ein zweites System definiere. Das kann sehr hilfreich sein,
um etwas zu beschleunigen in der Rechnung. Was ist denn hier in diesem System? Hier oben habe
ich eine Dichte 2 und hier unten habe ich eine Dichte 1. Was habe ich da für einen komischen
schnörkelchen gemacht das ist ein roh als zeichen und vielleicht nicht ganz gut zu erkennen bitte
gerne melden schnipsen winken wenn sie sagen sie können irgendwas nicht erkennen wir werden leider
aufgrund der extrem vielen variablen und dinge mit denen wir uns befassen und alles was wir aus
der klassischen physik kennen plus das ganze neue zeug was wir hier machen strömen und thermodynamik
super viele variablen haben deswegen reicht blöderweise unser klassisches alphabet nicht
Sie werden also am Ende des Kurses, wenn Sie mal von den Inhalten absehen, hoffentlich das gesamte griechische Alphabet malen können.
Und wahrscheinlich auch besser malen können als ich.
Ich habe nämlich auch noch die Herausforderung, dass mein Tablet immer relativ langsam reagiert.
Aber ich hoffe, ich kriege Sie trotzdem hin und Sie können sich also mit der Dichte an der Stelle auseinandersetzen.
So, jetzt hat mein Tablet auch etwas Weites hier hochgefahren.
Ich schaue nochmal, ob da noch irgendwelche Infos waren, die ich Ihnen zeigen wollte.
Aber das passt. Ich kann Ihnen vielleicht jetzt noch ganz kurz in einem anderen Stift nochmal zeigen, was passiert hier.
Hier unten wird jetzt mein Gegenwärme zugeführt.
Und hier oben kann meinetwegen, wenn der Dampfdruck steigt, auch mechanische Arbeit geleistet werden und der Deckel angehoben werden.
Ich kann also mit dem Zuführen alleine von Wärme hier unten einmal Wasser dazu bringen, dass es von der Dichte, mit der Wasser klassischerweise vorliegt und die auch sich nicht stark verändert wird,
bestimmte Menge an Wassermolekülen hier verdunstet und hier die Dichte des entsprechenden Dampfes potenziell verändert oder auch nicht.
Auf jeden Fall die Volumenmenge an diesem entsprechenden Dampf verändert von Systemgrenze 1 an Systemgrenze 2, was übergeben.
Innerhalb dieses Systems 2 baut sich ein Druck auf, der ist nicht der gleiche Druck wie hier unten.
Und dieser Druck führt dazu, dass ich mechanische Arbeit verrichten kann, dass ich den Deckel anheben kann und mein Nudeltopf klack, klack, klack, klack, klack, klack, nach oben irgendwie sich öffnet und immer wieder ein bisschen Dampf auszieht.
Okay, das sind eigentlich ganz praktische, klassische Dinge, aber damit zu rechnen ist eben das, was wir hier machen wollen.
Wir können noch weitergehen mit Klassifikationen.
Thermodynamische Systeme haben wir gerade mal in den Raum geworfen.
Wie gibt es, wie kann man unterteilen in offene Systeme oder geschlossene Systeme oder auch abgeschlossene Systeme?
Und auch da gibt es zum Glück passende Informationen aus der entsprechenden Bilder.
Entschuldigung, da war bei mir gerade was hier noch an Nebeninformationen, bin ich gerade rausgekommen.
Also ein offenes System, es wäre jetzt nichts anderes, als wenn ich den Topfdeckel hier raus eröffne.
Geschlossenes System, meinetwegen so ein Dampfdrucktopf, da sammelt sich jetzt entsprechend hier ein Flüssigkeits- und Dampfgemisch.
Aber solange nicht das Überdrehmventil aufschlägt, ist dieses System erst einmal geschlossen.
Es kommt kein Teilchen raus.
Und was hätte ich jetzt noch als abgeschlossenes System?
Das wäre vielleicht so etwas wie hier.
Da geht nicht nur keine Teilchen rein und raus, sondern noch dazu, wenn es perfekt ist, eine perfekte Thermoskanne.
Die gibt es nicht.
Aber dann würde auch keine Wärme mit der Umgebung ausgetauscht.
Das sind so die drei Varianten von Systemen.
Offen, Stoffaustausch ist möglich und Wärmeaustausch ist möglich.
Arbeitsausgleich ist sowieso geschlossen.
Keine entsprechenden Stoffe, die getauscht werden und abgeschlossen gar nichts.
Wir befassen uns mit allen im Laufe der Vorlesung am Anfang, vor allem mit den Rechten hier,
am Schluss auch mit solchen offenen Systemen.
So sieht so ein offenes System aus, wenn Sie mit der thermodynamischen Sprache da gucken.
Da ist ein Massenstrom, ein Punkt, da fließt irgendwas durch, entweder eine Flüssigkeit oder ein Gas.
Dann gibt es hier eine Maschine, meinetwegen eine Pumpe, die führt dem entsprechenden Medium eine Arbeitsfähigkeit hinzu.
Das heißt, der Druck steigt und dann wird da irgendwie ein Wärmetauscher, irgendwie Wärme ausgetauscht.
meinetwegen in meinem Kühlschrank, und hinten fließt es wieder raus.
Meine Systemgrenze ist hier so gewählt, Sie sehen das gestrichelte,
sodass irgendwas reinkommt und irgendwas rauskommt.
Und wahrscheinlich kommt es nicht mit der gleichen Temperatur,
nicht mit dem gleichen Druck rein und raus,
sondern hat irgendwie unterschiedliche Zustände.
Das heißt, meine Maschine verrichtet Arbeit am Arbeitsmedium.
Ein geschlossenes System anders, da haben wir ganz oft so ein Bildchen, das sieht so aus wie so ein Kolben sozusagen von einem entsprechenden Motor oder was sei, irgendwas wird zusammengedrückt und in der Mitte kann irgendwas passieren, Wärme kann durchaus ausgetauscht werden, die Hitze kann abgegeben werden oder aufgenommen werden, aber es kommen halt keine Teilchen raus aus dieser Maschine, die da so arbeitet.
Das ist meine Luftpumpe meinetwegen.
Ich drücke sie zusammen, was passiert mit der Luft?
Sie wird heißen.
Sie wird nicht nur komprimiert sein, sie wird heiß.
Und die Hitze geht raus.
Und beim abgeschlossenen System, die skizziert man oft so mit solchen Kreuzchen außen dran.
Ich erlaube mir, dass ich abgeschlossene Systeme in der Vorlesung,
und das wird der Georg Habig, glaube ich, ähnlich machen, einfach nur noch so sprich sein kann.
Also man sieht irgendwie, da draußen geht nichts.
wird nichts ausgetauscht.
Das, was drin ist, darum geht es,
da ist keine Wärme ausgetauscht.
Okay, dann haben wir das.
Ich glaube,
da haben wir alles
soweit skizziert.
Also Sie sehen schon, ich schaue jetzt echt häufig
auf diesen Spickzettel, weil
ich das jetzt auch schon
länger nicht mehr lehrt
habe.
Beispiel für
geschlossenes System, ganz einfach
hatten wir gerade gezeigt
ist eigentlich gar nichts Neues, wieder
nur nochmal groß kopiert, gespiegelte Linie
ist die Systemgrenze, außen haben wir
den Kolben, den schieben wir hin und her
dann wird die Systemgrenze
nach wie vor sein
alles was im Zylinder drin ist
aber das Volumen ist kleiner geworden
ist halt so
ist trotzdem praktisch, wäre sehr
unpraktisch, wenn ich meine
Systemgrenze jetzt so wähle, dass sie
meinetwegen so ist, wie jetzt das lila, brauchen Sie nicht abzuschmieren, weil dann habe ich halt
da hinten immer irgendwas drin in meinem System, was unterschiedlich viel Volumen hat und gar keine
Rolle spielt. Ich will ja wissen, was da drin passiert. Andere Beispiele kommen zum Glück eher nur relativ
selten bei Ihnen dran, aber noch mal kurz zur Klassifikation. Das ist eine uralte Batterie,
hier gezeigt und eine uralte Glühbirne, spielt aber keine Rolle, es geht nur darum zu sagen,
was ist los, wenn ich Stromfluss habe, wenn ich hier den linken Teil des Bildes, das rot
einskizzierte angucke, was habe ich dann für ein System, ein offenes oder ein geschlossenes,
hier sollte man sehen, dass die Glühbirne brennt, also da fließt durchaus Strom, ist
das System jetzt offen oder geschlossen? Es ist ein geschlossenes System. Warum ist es
geschlossen? Weil man Elektronentransport nicht als Stoffstrom bezeichnet. Es ist im
Übrigen auch so, dass Elektronen hier rüber wandern und gleichzeitig Löcher, also nicht
gewohnt, mehr Elektronen hier zurück wandern,
wandern auch die gleiche Anzahl
an Elektronen hier rein, wie dort
raus. In jedem Fall werden
Elektronenkansporte nicht
als Stoffströme bezeichnet.
Man bleibt also dabei, das ist
ein geschlossenes
System. Diese linke Seite
hat keinen
Materialausbau, da fließt
kein
ja, kein Molekül
dahin und tut da was.
Vielmehr ist es, ob der Halbleiter
technik so dass die entsprechenden materialien sich nicht fließen oder schwimmen eine elektrische
energiefluss bleibt geschlossenes system anderes beispiel ein fön ganz klarer fall für ein offenes
system ja das soll hier die skizze für den fön sein mein wegen dieses ventilator symbol hier
da kommt was rein von außen mein wegen oder von der seite wird irgendwo luft angesagt hinten geht
Luft wieder raus und die Luft, die hier angesagt wird, ist kalt und die hier ist wahrscheinlich
warm und entsprechend sprechen wir über ein offenes System, weil hier ein Massenstrom
reingeht und hier drüben wieder wahrscheinlich der gleiche Massenstrom wieder raus, mit anderen
Bedingungen.
Okay, da kann man auch zu Kontrollraum sagen, die offenen Systeme, Kontrollraum, das sage
jetzt sozusagen so ein bisschen im Sprachlichen an, dass da eben irgendwas rein und irgendwas
raus geht. Was geht denn rein und raus? Ja, sogenannte Fluide. Was sind denn Fluide?
Muss jemand für ihn sagen? Wenn Sie nach Fluid googeln, dann finden Sie sowas, irgendwelche
Komischen blauen und roten Flüssigkeiten oder Dingen.
Was ist ein Fluid?
Keiner.
Also ich habe es gerade schon eigentlich gesagt, Fluid unter anderem könnte eine Flüssigkeit sein.
Meine Hartigkeit ist mittelmäßig. Ich gebe es zu.
Umso mehr, wenn Sie etwas nicht lesen können, sagen Sie bitte Bescheid.
Flüssigkeit kann es sein, was kann es noch sein, ein Fluid?
Gasförmig ist dann der Aggregatszustand, eine Flüssigkeit oder ein Gas, nicht aber ein Feststoff.
Sie haben ja die drei Aggregatszustände, kommt nächstes Mal gleich nochmal in der nächsten Vorlesung,
ist ganz einfach nochmal dann festzuhalten, Feststoffe gehören nicht zu den Fluiden,
wohl aber die Flüssigkeiten und die Gase und es ist glücklicherweise so, dass in vielen Themenfeldern die Flüssigkeiten und Gase ähnlich verhalten
und dass wir beides erschlagen können mit der Thermodynamik.
Wenn wir dann mal ein bisschen genauer reinschauen und rechnen, dann sehen wir dann doch, dass die Unterschiede ziemlich groß sind
und dass man manchmal ein bisschen aufpassen muss, welches Fluid wir da gerade haben,
aber die Basisgesetzmäßigkeiten, die stimmen für Flüssigkeiten und für Gase,
zum Beispiel diese ganzen Hauptsätze der Thermodynamik,
und deswegen spricht man dann immer von einem Fluid oder einem Arbeitsmodell, Medium.
Arbeitsmedium.
Jetzt habe ich so einen komischen lilanen Farbton, aber ich hoffe, man kann es trotzdem einigermaßen lesen.
Okay, ich mache jetzt keine Fluid-Show mit Ihnen, aber hier steht es nochmal auch als Definition.
Fluid ist flüssiger oder gasgarniger Stoff und Achtung, hätte ich bisher noch nicht erwähnt,
hier sieht man es aber im Bild ganz gut mit Lila und Blau.
Auch erlaubt ist, dass es nicht nur ein Stoff ist, der flüssig oder gasförmig ist, sondern es darf auch ein Gemisch sein.
Also es könnte entweder der gleiche Stoff sein, also wasserflüssig und gasförmig, oder auch zwei verschiedene.
Zum Beispiel Luft. Was ist Luft? Sauerstoff, Stickstoff, verschiedene andere Spurengase.
Und all die Dinge, die wir machen, funktionieren ziemlich gut für die zwei Hauptarbeitsmedien, mit denen wir uns beschäftigen werden.
Einmal Wasser in flüssiger oder gasförmiger Phase und Luft, bitte nur in gasförmiger Phase.
Luft verflüssigen kann man zwar auch machen, aber an einer Übungsaufgabe kommt es immer dran.
Aber typischerweise Hesse.
Okay, Energieerhaltung, das ist mehr oder weniger auch wieder vorbeigegriffen,
der erste Hauptsatz, Energie kann weder erzeugt noch vernichtet werden,
Energie innerhalb eines Systems, ändert sich somit nur um die Summe
der über die Systemgrenzen übertragenen Energien.
Was heißt das?
Ich nehme die Vorzeichenkonvention gleich noch dazu.
zugeführte Energie hat positives
Vorzeichen, systemabgeführte Energie
hat negatives Vorzeichen, das ist richtig
wichtig, was da gerade steht
das werden Sie immer wieder brauchen
und danach
wenn wir auch relativ bei einem Schluss
machen
ich gucke gerade, wo ich
einen guten Cut machen kann
naja, das passt gut
da sind noch vier Folien, aber das ist nicht
viel inhaltlich
also
Die Energie, die hier dazukommt, ist Energie in das System Plus
und hier Energie aus dem System Minus.
Für die wenigen von Ihnen, die heute kein Tablet dabei haben, keine Sorge,
schreiben Sie mir ganz kurz ins Forum einen Satz, bitte vorhin im Hochladen.
Ich lade Ihnen das nochmal hoch mit diesem wenigen, etwas gekritzelten Kommentar.
Da ist ja keine Geheimnisse dabei.
Aber Sie haben auch ein digitales Endgerät, in dem Sie schreiben können, Sie würden es mitbringen in der Zukunft.
Ich empfehle es Ihnen, nur sonst ist es eine Papierschlacht.
Dann gucken Sie in der Seite, das hat keiner was davon.
Vor allem die Umwelt nicht.
Gut, also, das war jetzt das System.
Da ist meine Systemgrenze, die ist mehr oder weniger genau das gleiche, wie das, was ich hier als Kasten definiert hatte.
und da wird also irgendwas zugeführt. Das heißt, wenn ich da jetzt mit meinen Wegen eine Wärme hinzugefügt
wird, dann ist es ein Q. Den Buchstaben, wenn wir uns daran gewöhnen müssen, ist für die Wärme
reserviert und es ist ein Q ab. Da geht vielleicht Wärme irgendwo rein auf der einen Seite und auf
Auf der anderen Seite geht sie wieder raus.
Und das heißt, die zugeführte Wärme ist in dem Fall eine größere Null und die abgeführte eine kleine Null,
weil ich eben genau diese Vorzeichenkonvektion gerade betrieben habe.
Ich glaube, ich werde es dabei belassen.
Ich werde die nächsten drei Folien noch einmal aufblättern,
weil ich ja jetzt übergebe an den Kollegen Happig für dieses Teil.
Nur, dass Sie das einmal gesehen haben.
Sie schreiben aber noch.
Das lasse ich Ihnen und gönne ich Ihnen.
also Energie in das System plus
Energie aus dem System minus
und dieses Q zu und ab
größer und kleiner
es geht jetzt da noch in den letzten
zwei Folien dieses Mini-Kapitels
darum, dass man die Energieinhalte
quantifiziert in Wärme
und Arbeit und dass man was
macht, was sich bezieht auf Dinge, die Sie schon
kennen, kinetische Energie, potenzielle Energie
das kennen Sie bitte
öffentlich und
dass man dann Differenzen betrachtet.
Das wär's an der Stelle.
Ich übergebe trotzdem hier und mache eine Mini-Zusammenfassung.
Die versuche ich immer zu machen.
Heute ist nicht so viel zu sagen.
Außer das, dass Sie hoffentlich in dem ersten Teil der Vorlesung
mitgekriegt haben, wie wir uns etwa versuchen,
in der Vorlesung den Themen zu nähern,
dass mein Versuch ist, das Constructive Alignment zu machen,
dass ich Ihnen also nicht, also dass ich versuchen will, Sie optimal auf die Prüfung vollzudrehen.
Und wenn Sie das Gefühl haben, das passt nicht optimal zu Ihrer Prüfung oder dem, was Sie sich da unterbrechen,
melden Sie sich. Herr Happig und ich sind wirklich für Sie da und offene Menschen.
Und ich freue mich, wenn Sie dieses Angebot nutzen und den Kurs mit begleiten.
Und das Angebot ist, glaube ich, auf der anderen Stelle auch, dass wenn Sie das mitmachen,
dass Sie die Verständnisaufgaben gut aus dem Ärmel schütteln können
und auch, glaube ich, sehr gut für eine Klausur vorbereitet sind.
Vielleicht noch der letzte Kommentar.
Erfahrungsgemäß hatten wir weniger als 5% der Leute,
die den Kurs zum zweiten Mal besucht haben
und ich habe noch niemanden erlebt, der ihn dreimal besucht hat.
Also, man kann das schaffen.
Und ich hoffe, wir schaffen es zusammen.
Ich wünsche Ihnen alles Gute.
Ich hoffe, alles klappt mit dem Modell.
Wenn Sie Fragen haben, dann schreiben Sie ins Forum und wir sehen uns wieder am Freitag um 8.45 Uhr.
Dankeschön.
