Was wir da machen, als aufgeblendete Sachen von Zeige.
Also das heißt, Sie sehen jetzt meine Handschriftnotizen relativ viel in Ihrem Skript.
Ja, das ist vielleicht nicht ganz ideal, weil meine Handschrift, wie gesagt, nicht perfekt ist.
Aber ich hoffe, es hilft Ihnen dann doch, ein bisschen besser noch mitzufolgen,
was wir hier machen und entwickeln wollen.
Und nicht nur in Spenoschreibarbeit zu gehen.
Wir werden da so eine Kompromisslinie finden, das ist immer nicht ganz einfach, aber ich glaube hier hilft es der Sache, was wir machen wollen in dem Vorlesungskontext, sind theoretisch eine ganze Menge Sachen, je nachdem wie viel wir hier heute wirklich schaffen.
Also nochmal ganz kurz das Anschauen von der letzten Stunde, die Grundlagen aus der Wärmeübertragung.
Dann gehen wir rein in diese Geometrie von den Wänden.
Es wird uns heute mehr oder weniger stark beschäftigen, wie eben vom Wärmetransport passiert,
von zum Beispiel hier innen einem Raum nach da draußen, sagen wir mal draußen 10 Grad kälter als hier.
Wie viel Wärme geht denn jetzt daraus verloren?
Und da gibt es natürlich die Basis, die wir letztes Mal durchgenommen haben, nämlich die Wärmeleitung.
Irgendwo geht es dadurch festes Material durch.
Aber eben nicht nur ein Material, meinetwegen der Beton, sondern Beton und Isolation.
Und sogar noch etwas aufwendiger, wir haben ja hier einen bestimmten Teil der Fläche, die ist mit Fenstern belegt.
und einen bestimmten Teil, der ist eben mit Beton plus Isolation belegt.
Also das heißt, wir haben irgendwie sowohl eine serielle Schaltung
als auch eine parallele Schaltung von diesen entsprechenden Bausteinen.
Also wenn man hier den Wärmestrom sich mal versucht zu visualisieren
oder anschaulich in den Raum zu denken, dann geht von hier drinnen Wärme
entweder eben dadurch oder dadurch
und das teilt sich ein Stück auf
das klingt schon alles sehr ähnlich
wie die elektrischen Sachen
und das werden wir dann heute auch so
entsprechend sehen
Guten Morgen
Sie sehen also hier auch schon
die entsprechenden Widerstände
die da
eine Rolle
spielen werden
das ist die Analogie zu dem elektrischen Strom
und
damit können wir dann auch eine ganze Menge rechnen
am Ende der Vorlesungsfolien
und das sind hier unten die 42
bei mir, Vorhersage, die wir
wahrscheinlich nicht ganz alle machen
am Ende sind relativ viele Übungsaufgaben
abgebildet
und die sind aber dann
eine gute Basis für Sachen, die wir
in der kommenden Woche uns anschauen
Soweit
mal von vorne
der Gedanke
wir
Wir hatten uns in der letzten Woche ein Stück weit damit beschäftigt, wir hatten abgegrenzt und haben gesagt,
ja was machen wir denn in der Thermodynamik, bisschen merkwürdig, da steht Dynamik drin,
aber eigentlich beschäftigen wir uns in diesem Fachteil bei Herrn Happig nur mit Gleichgewichtszuständen.
Was war vorher, was ist nachher und auch wenn es um Kreisprozesse geht,
was passiert an der Stelle 1, an der Stelle 2, 3 und 4, jeweils in stationären Bedingungen.
Wohingegen wir in der Wärmeübertragung, also was wir jetzt gerade machen, uns wirklich mit dynamischen Vorgängen beschäftigen.
Also nicht nur stationäre Sachen, sondern später, nicht in der heutigen Vorlesung, aber ab der kommenden, zunehmend auch mit Dingen, die sich über die Zeit verändern.
wie schnell kühlt eine Tasse Kaffee ab, wie lange dauert es, bis das Ei gekocht mit der richtigen
Temperatur ist und so weiter. Und bei der Schwimmungstechnik eben alles, wo Flüssigkeiten
in Bewegung sind. Auch da kann man das stehen lassen ab der kommenden Stunde. Wir haben im
Bereich der Wärmeübertragung uns ein paar Grundbegriffe mal angeguckt, die eine große
Rolle spielen, ganz klar, die Temperatur in Kelvin oder Grad, die Wärme eben mit dem Symbol Q, die
kommt die ganze Zeit in diesem Fach und das sollte man nochmal klar haben, dass Wärme, genauso wie
Arbeit, genauso wie Energie, alles mit der gleichen Einheit belegt ist, das sind alles Energieformen
und diese Wärme, man sieht es da, die kann halt dann produziert werden, dadurch, dass irgendwas
dass elektrisch heizt oder dass Menschen mit dem Metabolismus einfach arbeiten, sich bewegen.
Und wir haben gesehen, dann fließen Leistungen, nämlich Wärmeströme,
die da entsprechend über eine bestimmte Zeit dann eben durch den Raum transportiert werden.
Und dazu passt auch noch die Wärmestromdichte, die eben normiert ist auf die entsprechenden Dichten.
Wir haben dann noch kurz eingeteilt in die drei Bereiche Wärmeleitung, Konvektion und Wärmestrahlung, an dem einfachen bildlichen Beispiel mal alle drei gezeigt.
So treten die ein Stück weit auf und wenn Sie jetzt das transportieren hin zu Aufgaben, die Sie dann bearbeiten sollen, am Anfang ist es oft so, dass es heißt, berechnen Sie die Wärmeleitung von X oder Y oder die Konvektion von der Sache oder dieser Sache.
Später sind die Aufgaben dann häufig mehr so, da gibt es irgendeine Fragestellung, die irgendwie in Textform kommt und sagt, was Sie da interessiert, irgendwie der Wärmefluss von Stelle A nach Stelle B und Sie müssen selber überlegen, was ist denn da jetzt relevant, ist es Wärmeleitung, Konvektion oder Strahlung, wie man das einteilt und sortiert, das kommt dann noch ein Stück dazu,
aber es ist immer sinnvoll, so ein bisschen diese Anfangssortierung gut parat zu haben.
Das hilft Ihnen dann auch zu navigieren, wenn Sie die Formelsammlung,
wer hat sie mittlerweile ausgedrückt?
Nächste Woche Montag brauchen Sie sie wirklich drinnen, mindestens heute die Hausaufgabe,
weil da werden wir dann Übungen machen und Sie rechnen.
Da drinnen dann eben gucken wollen, welche Formeln brauchen Sie gerade,
dann müssen Sie eben richtig wissen, wo sind wir gerade, welches von diesen drei Teilbereichen ist relevant
für die jeweilige Teilaufgabe oder gesamte Aufgabe.
Wenn Sie sich da vertun, ist es sehr unangenehm, weil dann sind Sie halt gefangen in der falschen Richtung
und dann ist es auch ganz schwer, da Punkte geltend zu machen,
da irgendwelche Rechnungsschritte vernünftig anzuwenden.
Also entsprechend das bitte aufpassen und immer als erstes überlegen, wo sind wir denn überhaupt.
Hier sind Wärmeleitungsbeispiele gezeigt.
Wir hatten uns dieses ganz simple Fourierische Wärmeleitungsgesetz nachgebildet.
Bei Ihnen war es glaube ich in schwarzer Farbe, das kommt aus dem Jahr davor, das macht aber nichts.
Die Gesetzmäßigkeit ist da nochmal zusammengefasst, steht eben auch in der Vorbesammlung drin
und zeigt dem Mann, wie viel Wärme kann fließen, in welcher Zeit von der einen Stelle,
von so einem Metallstab meinetwegen, zu der anderen Stelle, sieht fast aus wie mein Pointer,
dieses Ding, dieser Stab, also wenn ich es hier heiß mache und hier hinten messe,
dann wird es zwar eine Zeit dauern, aber irgendwann kommt hier hinten, wird es dann aufwachen
Und diesen Wärmetransport, genau den können wir mit diesem Gesetz gut beschreiben.
Wir haben dann auch gesehen, dass es verschiedenste Materialien gibt,
die unterschiedlich starke Wärmeleitungseigenschaften haben
und die entsprechende Größe, die dahinter steht, ist die Wärmeleitfähigkeit Lambda,
die ganz oft gegeben bei Ihnen in irgendwelchen Textaufgaben.
Es gibt aber durchaus auch die Frage, die wir vielleicht am Ende der Stunde oder in der nächsten Stunde nochmal aufgreifen wollen,
die auch sehr detailliert in einem sehr guten Video nochmal beschrieben ist,
wieso ist denn die Wärmeleitfähigkeit von Gasen so schlecht gegenüber der von Metallen?
Da sind ja einige Größenordnungen dazwischen, wenn ich mir das hier anschaue, sind es also 10 hoch 5 in etwa,
Also 10.000 Mal so schnell wird Wärme durch Metalle übertragen gegenüber den Gasen, die entstehen und in Ruhe sind.
Da können ja auch Konvektionen auftreten bei Gasen, die bewegen sich ja.
Wenn wir uns die reine Wärmeleitfähigkeit anschauen, also diese starke Spreizung und die Gründe, die dahinterstehen, die sollte man sich dann noch mal anschauen.
Wir können mit dem, was wir bisher schon gemacht haben, aus dem ersten Übungsblatt diese ersten
sechs Aufgaben gut beantworten. Das werde ich jetzt nicht machen. Wenn die Zeit reicht, machen wir es
vielleicht am Abschluss der Stunde. Ansonsten gucken wir uns das nächste Woche mal an. Also
da hoffe ich, können Sie ganz gut mitarbeiten. Das werden wir aber auf jeden Fall zur richtigen
Zeit noch mal kurz Revue passieren lassen. Wir sind also stehen geblieben bei dieser Stelle
und haben uns stationäre Wärmeleitung angeguckt in einer ebenen Wand mit diesem Fourier'schen
Gesetz. Hier ist es jetzt spezifisch geschrieben, das heißt auf die Fläche normiert mit dem
kleinen q und ich habe da unten den Index L hingemacht. Dieses L sollte nichts anderes
andeuten, als dass es Wärmeleitung ist. Manchmal steht auch WL, um eben noch mal zu zeigen, dass es nur dieser
Effekt ist und keine Konvektion und keine Strahlung. Wir sehen da in dem roten Pfeil die entsprechende
Richtung der Wärmeleitung, die da drinnen steckt. Und ich habe hier auch noch mal skizziert, dass Essigung
hier oben steht es in dem grünen Kasten, stationäre Wärmeleitung handeln soll.
Das heißt, die Temperaturniveaus drinnen und draußen sind jetzt erstmal konstant.
Nehmen wir mal hier dieses Hausbeispiel und haben da eine Betonwand.
Und der Beton, der hat eine bestimmte Eigenschaft.
Mit einem Lambda-Beton, das kommt später wieder.
und innen Temperaturniveau hoch und draußen meinetwegen 10 Grad kälter.
Das heißt, der Wärmestrom, wenn ich stationär arbeite, der ist auch konstant.
Immer die gleiche Wärme, die hier verloren geht.
Die Eigenschaften sind für uns üblicherweise auch als konstant gehalten.
Also diese entsprechende Wärmeleitfähigkeit, wir sprechen jetzt nicht davon,
dass der Beton innen anders zusammengesetzt ist als außen.
Es ist ein homogenes Material, gleichmäßige Wärmeleitfähigkeit.
Wir haben eine feste Bezugsfläche, auf der das arbeitet.
Man könnte das hier auch versuchen, so dreidimensional zu skizzieren,
nach hinten diese Wand, mit der entsprechenden Fläche,
die da meinetwegen hier anzusetzen ist.
Und was bedeutet das Ganze in Summe?
Nichts anderes als, dass dieser letzte Teil ja auch, jetzt geht nichts mehr, entweder ist die Batterie jetzt genau alle, das scheint der Fall zu sein, ganz plötzlich, der Ausfall des Geräts.
ich habe noch einen zweiten Stift, der ist nicht ganz so gut
mal schauen, ob es mit dem geht
das heißt, in der Summe, dass
wir hier hinten
dieses d Lambda nach dx
auch als Konstant
haben, weil vorne steht Konstant, Konstant, Konstant
wenn Sie die Gleichung anschauen
dann muss hier hinten auch was Konstantes stehen
sonst passt was
nicht zusammen
das heißt, dass dieses d Zeta
nach dx
nichts anderes ist als
eine Konstante
CTE
schreibe ich da jetzt mal
und das bedeutet aber auch, dass
Delta Theta nach
Delta X
wenn wir das jetzt
ortsmäßig auflösen und hier oben mal
die Länge S dran schreiben
Sie haben es hoffentlich gesehen, ich habe ja hier unterwegs
die Materialdicke
mit S bezeichnet
ich habe die Temperaturniveaus Theta 1 und Theta 2
festgegeben, wenn ich es jetzt anwende
auf dieses gesamte Konstrukt
dann habe ich hier nichts anderes als
Theta 2 minus Theta 1
durch S
und so
ergeben sich
verschiedene Dinge, zum einen kann ich
klar daraus benennen
wenn dieses hier gilt
das ist ein bisschen vielfarbig, aber okay
so ist es nun mal
vielleicht mal hellblau
dass
dass sich, wenn sowas konstant ist, dieses Differenzial,
dann heißt es nichts anderes, als dass dieses hier eine Gerade sein soll.
Bei mir ist es nicht so richtig gut gelungen,
aber Sie können das besser, hier einen geraden Strich reinzumalen,
denn wenn das konstant ist, dann ist die Steigung konstant, oder?
Damit habe ich im Prinzip diese Gesetzmäßigkeit gerade nochmal hergeleitet oder unterstützt.
und dann
kommt hier raus, dass
Q Punkt L
nichts anderes ist als
ja, das kann man ja von oben schreiben
das ist die Gleichung von da oben
zwei Zeilen drüber
minus Lambda mal
A durch S
Zeta 2 minus Zeta 1
und das ist ja hier nichts anderes
als das Zeta Theta
so, dann
steht da glaube ich bei Ihnen noch was eingeblendet
naja, habe ich schon fast befürchtet
da unten steht es
lineare Abfall im homogenen Material
ok, das haben wir gerade uns überlegt
Hier unten steht auch noch was, das habe ich dann nur mal ergänzt, weil es in den nächsten zwei, drei Folien kommen wird.
Und wenn Sie das nochmal zurückklettern, dann ist es sinnvoll, dass Sie das auf der gleichen Folie stehen haben.
Hier steht was drin mit dem sogenannten thermischen Widerstand, der in einer Folie oder zwei definiert wird
und der einen Zusammenhang gibt zwischen dem Temperaturunterschied, hier draußen, dem Wärmestrom und dem Wärmestrom.
Das heißt, wenn der Widerstand der Wand groß ist, dann wird nur wenig Wärme fließen oder, andersrum gesprochen, dann können Sie einen hohen Temperaturunterschied aufbauen bei einem gegebenen Wärmepunkt.
Dazu kommen wir gleich noch.
Wir schauen uns genau das jetzt an. Aus dem elektrischen Bereich kennen Sie alle aus dem entsprechenden Schulunterricht oder ersten Semestervorlesung,
dass wir uns den Strom anschauen und von der Zialdifferenz einen ohmischen Widerstand und dass, wenn wir dieses einfache Bild da haben,
dann die Spannung über einen Widerstand fließt mit dem Strom und da hinten sich eine andere Spannung ergibt.
Also ein Spannungsabfall über den Widerstand.
Und da ist die Definition des ohmischen Widerstands.
Und jetzt machen wir das gleiche Spiel einmal für die Wärmeleitung.
Und zwar mit den entsprechenden passenden Größen.
Wir haben hier gegenüber dem Strom den Wärmestrom.
Das ist ein Q-Punkt, eben ein bisschen gewöhnungsbedürftig, dass wir da immer diesen Punkt mitziehen müssen.
Aber das liegt in der natürlichen Sache.
Dann haben wir die Temperaturdifferenz.
Kann man das einigermaßen lesen?
Und ich habe jetzt vorhin auch, bei der letzten Folie war ich kurz selber ein bisschen stutzig,
das ist jetzt immer eine Frage, wie man jetzt diese Differenzen definiert.
Also in dem Falle 1 minus 2 kann man natürlich genauso auch andersrum schreiben
Und deswegen auch dieses Auftreten dieses Minuszeichens ist ein bisschen eine willkürliche Angelegenheit.
Ich empfehle Ihnen, mit Ihrem logischen Verständnis bei Aufgaben dranzugehen und zu überlegen, von wo nach wo gehen denn die Wärmeströme, immer von warm nach kalt.
Und dann können Sie das auch sehr gut an irgendeinem Bild einzeichnen.
Und wenn Sie es am Bild richtig zeichnen, dann können Sie, so wie Sie kirchhoffische Gesetze kennen,
auch sehr schnell überlegen, wo gibt es Minuszeichen und wo gibt es Pluszeichen.
Wir wollten aber hier weitermachen.
Wir haben also da links den ohmischen Widerstand und wir definieren hier rechts 0.
Ich kann mal definieren.
Das ist vielleicht zu klein, dass das keiner lesen kann.
mit einem thermischen Widerstand, so ein Widerstand heißt es da hinten, mit einem R-Theta.
So, was bedeutet das? Wir haben hier diese Wand und wir haben ein inneres Temperaturniveau Theta 1 und ein äußeres Temperaturniveau Theta 2 und wir haben dazwischen einen Wärmestrom.
der geht hier rüber, das ist das Q-Punkt und wir können dem Ganzen als Synonym gegenüberstellen,
das Grün, das kann man dann auch nicht lesen, ich mache es unten drunter, eine Sekunde, R-Theta.
Und entsprechend diese Analogie fahren zu dem elektrischen Widerstand.
Was bedeutet das, wenn wir jetzt unser Gesetz nehmen, so wie wir es von dem Foyer kennen und das Ganze hier in Analogie umsetzen wollen,
dann muss dieses R Theta nichts anderes sein als Theta 1 minus Theta 2, um diesem Vorzeichenwechsel entgegenzutreten durch Q Punkt L.
Wir haben hier noch eine Größe nicht notiert, das ist die Dicke der Wand, S und damit können
wir eigentlich schon ganz gut arbeiten.
Wir können auch, um dem Ganzen hier gerecht zu werden und die vorigen Gleichungen, die wir gesehen hatten, zu nutzen,
schreiben, dass R Theta gleich ist wie S durch A mal Lambda.
Okay, da habe ich Ihnen ein bisschen zu viel übereinander projiziert.
Aber ich hoffe, Sie können es irgendwie ein Stück weit nachvollziehen und verfolgen.
So leise Sie finden hier zwei Definitionen.
Jedes R-Theta ist nichts anderes als der Temperaturunterschied durch das Q.
So kennen Sie das hier auch beim Ohmschen-Gesetz.
Und Sie können das Ganze aber auch auf die Materialeigenschaften projizieren.
Ja, das wäre jetzt genauso wie wenn Sie hier die entsprechenden elektrischen Leiteigenschaften durch die Leitfähigkeit, ich glaube auch mit Sigma bezeichnet, sich anschauen und dann schauen, weiß ich nicht, wenn Sie so einen Längenpotentiostaten haben, wo Sie sagen, über einen bestimmten Weg fällt so und so viel Spannung ab.
Und dann könnten Sie mit dem Abgriff schauen, wie viel Zentimeter gehen wir da entlang und wie viel entsprechenden Spannungsabfall haben wir schon gehabt.
Also dieses findet auch hier eine Analogie, will ich jetzt nur nicht noch mal weiter ausformulieren.
Soweit dieser Gedankengang.
Der kann sehr hilfreich sein, wie Sie gleich jetzt auf den nächsten Folien sehen.
Sie haben es alle mitgeschrieben?
Passt.
Dann spielen wir in die realitätsnäheren Ebenen.
Wir haben hier, und das habe ich jetzt ganz bewusst eben sehr stark aufgeblendet,
bitte schauen Sie mit hin, lauter Kuh-Punkts und wenn wir nur Wärmeleitungen betrachten,
ist es relativ simpel.
Die Wärme, die hier hineingeht in die Wand, die muss auch da irgendwie durchgehen durch die Wand
und die muss auch hinten wieder rauskommen.
Weil verschluckt werden kann sie nicht, solange sie stationär arbeiten.
Wenn ich jetzt beginne und meine Wohnung einheize und die Wand ist kalt,
dann absorbiert die Wand erstmal sehr, sehr viel Wärme.
Dann sind sie nicht dort.
Wenn sie aber mal so weit sind, dass ihre Wohnung durchgeheizt ist
und sie schmeißen dann nochmal ein Holzstück in ihren Ofen oder was auch immer,
wie sie wärmen und heizen,
dann führt es dazu, dass genau dieser Wärmestrom gleichmäßig durch das Haus transportiert wird.
Oder um die Temperatur innen aufrecht zu erhalten, müssen Sie nachheizen mit einer gewissen Wärme
und genau dieser Strom fließt gleichmäßig danach raus.
Das ist das, was in der ersten Zeile angezeigt ist.
Hier oben, diese ganzen Qs sind eine Gleichungspunkt von 1 bis N
und
wir haben hier
Werbeleiteigenschaften, die sind aber unterschiedlich
der Putz hat eine andere Werbeleitung
als der Ziegel, als die Dämmung
und wir haben
natürlich aber gleiche Flächen
wieder, weil wir hier
betrachten, dass
diese Wand, durch die wir hier durchgehen
genau parallel
zueinander angeordnet ist und dann
können wir damit arbeiten
und im Späteren
werden wir noch diese Zeile brauchen
ich lasse mich gleich mal da stehen wir können uns als nächstes überlegen im
letzten orangenen farbton
grün sieht man besser da 1 ist meine innentemperatur und ich zeige hier außen
mal an, dass die Temperatur
gleichzeitig nach oben irgendwie
skizziert werden soll. Also Theta 1
ist innen und
dann
machen wir einfach ein Theta i,
entschuldigen Sie,
und hier außen haben wir
eine andere Temperatur, Theta außen.
Und
wie verhält sich jetzt
die Temperatur über diese
Materialkombination, wenn ich
da jetzt also einen Querschnitt machen würde
und über einen Temperaturfühler reingehe, dann sehe ich, dass irgendeine Kombination sich ergibt.
Innerhalb eines homogenen Materials sind wir immer linear.
Dann haben wir vielleicht ein anderes Material, da fällt die Temperatur etwas stärker ab.
Dann haben wir wieder ein Material, was meinetwegen besonders wenig Temperaturabfall bedeutet
und dann eins, was besonders viel Temperaturabfall bedeutet.
Irgendeine Kombination, das wir jetzt auch gar nicht detaillieren, wie die exakt aussieht,
aber es ergeben sich lauter solche einzelnen Grenztemperaturen, die können wir jetzt durchnummerieren,
Theta 1, Theta 2 und so weiter, bis zu einem Theta n und dann ein Theta außen.
Sie sehen schon, dass, wenn ich solche Grenzflächen aufbaue, die Variablenbezeichnung recht wichtig ist.
müssen wir uns noch ein bisschen mit beschäftigen
und das scheint jetzt bei Ihnen
erstaunlicherweise gerade nicht aufgeblendet
muss ich es nachzeigen
also jetzt können wir das Ganze analog ersetzen
durch R1
R2
und dann mache ich hier
Punkt, Punkt, Punkt
Rn-1
das kann man nicht lesen, weil es zu klein ist
Rn-1
bis
Rn
und wir haben hier wieder ein
Theta
innen
und hier ein Theta außen
so ähnlich wie Sie das kennen
wenn Sie ganz einfache
ohmische Gesetze machen und sagen
da gibt es eine Spannung die liegt hier
da haben Sie irgendeinen anderen Spannungswert
und so weiter und so weiter
und so weiter bis dahinten, aber was gilt für Ihr ganzes Netzwerk?
Der Strom ist überall gleich, der da durchläuft.
Und genau das machen wir hier auch.
Also wir haben hier diesen Wärmestrom, der Q-Punkt ist
und der ist genau der gleiche wie der, der hier hinten wieder rausfliegt.
Da brauchen Sie keine Nummerierung, denn der Strom muss ja irgendwo durch.
Also alles genau so, wie Sie Kirchhoffschen Gesetze kennen.
Damit lässt sich dann arbeiten und auch gut rechnen.
Und das werden wir auf der nächsten Folie machen.
Dann haben wir hier eine Gleichung.
Die erste habe ich noch nicht hingeschrieben, die zweite kommt dann aufgeblendet.
Es geht darum, dass wir jetzt die entsprechende, spezifische Wärmeleitung über den spezifischen Wärmestrom bestimmen wollen.
Dann nehmen wir uns wieder unser Fourier-Gesetz und das ist also dann nichts anderes als das, was mit den Lambda, mit den Eigenschaften der jeweiligen Materials zu tun hat.
Gut möglich, dass wir heute ein bisschen früher Pausen machen müssen, weil ich mit meinem Stift hier etwas eingeschränkt bin.
Zeta 1 minus Zeta 2.
Und das kann man auch umschreiben in ein Zeta 1 minus Zeta 2.
Jetzt muss ich Platz sparen.
gleich
S1 durch
Lambda 1
mal Q1
Punkt
also das ist eigentlich nur dieses gleiche
selbst angewendet, wenn Sie
das Ganze sich sparen wollen, können Sie es auch
auf der zweiten Zeile anschauen
interessant ist jetzt nochmal zu sehen
klar, zweiter Wärmesprung
im zweiten Material
meinetwegen der Beton
oder der Putz
Ja, also erst Beton, dann Putz, also in Beton gilt das, in Putz gilt dieses, anderes Material, andere Dicke und die Temperaturniveaus zählen rauf und Sie sehen schon, bei der 2 kommt schon die Nummer 3, bei der 1 kam die Nummer 1 und 2 und so weiter umgestellt und jetzt stellen wir das alles so hin, das können wir natürlich jetzt zigmal machen, bis zur letzten Zeile passiert genau das gleiche, dazwischen könnten wir viele Punkte markieren.
und sagen, da kommen noch einige weitere Gleichungen zwischen 2 und n, beliebig viele.
Und jetzt kommt ja ein interessantes Schritt, dass wir sagen, okay, wir gucken uns diese Sachen hier mal an.
Und wir wissen ja, dass diese, wie hier oben geschrieben ist, dass diese q-Punktgrößen alle gleich sind.
und wir können jetzt
da mal hinterher gehen und einfach
eine Summe bilden
Summe bilden
und addieren
die alle aufeinander, was kommt denn unten
raus
in der Summe
wir schauen uns das an
also diesen Teil ab hier
Entschuldigung, jetzt nehme ich das mal weg
die
kann ich das
Entschuldigung
Entsprechende Größe ist Theta 1 minus Theta n plus 1
Warum?
Weil, wenn ich die erste Zeile mit der zweiten addiere, dann kürzt sich das hier genau raus
Und so weiter, bis zu dem, wo sich hier was rauskürzt mit dem Theta n
Also hier steht 1 minus 2 und hier steht 2 minus 3
Wenn ich die aufeinander addiere, die linken Seiten hier
dann wird alles was lila ist
sich rauskürzen
und es bleibt nur das übrig
der erste Term
und der letzte Term
das ist genau das hier
und auf der anderen Seite steht immer
ein Quotient
aus dem entsprechenden S mit dem Lambda
also eine Summe
über alle S und alle Lambdas
und hinten stehen diese ganzen
Q-Punkts, die sind aber alle gleich
also
Also die Summe über alle, jetzt kann man eine Laufvariable bestimmen, den i oder den nehmen wir lieber j, das ist ehrlich gesagt schöner, bis 1 bis, da gibt es jetzt entweder das kleine n oder man nimmt das große n, das kommt in den verschiedenen Lehrbüchern unterschiedlich vor,
ist J durch
Lambda J
mal
Q-Punkt.
Alle Q-Punkte sind gleich.
Und in jeder Summe steckt ein Q-Punkt drin.
Soweit
die Basis
von dieser Stelle.
Ich schreibe mal, dass ich den hier auseinandernehme.
Ich nehme den Nachlass da.
Dann können wir das Ganze in der Zusammenfassung nochmal anschauen.
Wir haben gesehen, also an einer Wand gibt es so Wärmeströme, das ist jetzt nur grau
geschrieben, weil wir das schon lange kennen.
Wir haben uns jetzt relativ neu
befasst mit diesem R-Theta.
Hier wird es auch bezeichnet als
R-Lambda. Warum?
Kommt gleich rechts, glaube ich, aufgeblendet.
Und da haben wir also was, was mit
den Materialeigenschaften zu tun hat.
Mit der Dicke, mit der Wärmeleitfähigkeit und der Fläche.
Und das gleiche Spiel
können wir auch noch machen.
Ich vergleiche die ganze
Elektrotechnik.
Kirchhoff'sche Gesetze, dass wir in Analogie zu dem da oben was bauen, was die Wärmeleitfähigkeit von einer mehrschichtigen Wand bedeutet,
bei dem die Fläche wieder eine Rolle spielt und der Temperaturunterschied von innen und außen,
wenn wir uns aber nicht mehr anschauen müssen, welche Temperaturen sind innen drin,
und aber alle Materialeigenschaften was zu tun haben.
Und diese Formel ist ein bisschen unständlich,
denn sie lässt sich ersetzen durch das Spiel mit den thermischen Widerständen.
Wie sie hier gezeigt sind, können wir also das Q-Punkt auch als Temperaturdifferenz,
innen und außen, geteilt durch die Summe von diesen ganzen Widerständen bilden.
das ist nichts anderes als das, was da steht, ist in der Rechnung einfacher.
Wir werden das relativ bald in Anwendungsbeispielen sehen.
Nochmal ganz kurz abgeholt, warum steht da jetzt R-Theta und plötzlich auch noch ein R-Lambda?
Das kennen wir schon, thermischer Widerstand, das ist das gleiche, Wärme-Neid-Widerstand.
Und hier gibt es noch einen anderen Wärme-Übergangswiderstand,
den werden wir im zweiten Teil der Vorlesung stärker uns anschauen,
das ist, wenn Konvektion auch noch eine Rolle spielt.
Praktischerweise können wir dieses Konzept nicht nur bei Wärmeleitung anwenden,
sondern auch bei Konvektion.
Und das heißt, hier übergedrückt sind irgendwelche R-Thetas,
Index, damit wir uns nicht verwechseln mit elektrischen Widerständen.
Und da gibt es aber entweder R-Lambda-Beiträge oder R-Alpha-Beiträge.
Die werden Sie im Laufe der Stunde noch genauer kennenlernen.
Wir wollen uns jetzt kurz anschauen, wie das Ganze bei einer entsprechenden...
Entschuldigen Sie, vielleicht ergänze ich da noch kurz was, was ich nur gesagt hatte,
dass es einfach auf der Folie nochmal draufsteht.
Wir hatten nämlich gesehen, dass Q Punkt L nichts anderes ist als Delta.
Theta durch Summe über alle R Lambda.
Das ist genau das, was wir gesehen haben.
In Analogie zu Ohmschen Widerständen, dass I gleich Delta U durch die Summe über alle R, ich mache jetzt nochmal bewusst ein Ohmzeichen dran, ja.
Das ist genau unser Spiel, was wir nutzen, was wirklich sehr.
Das ist ja griffig, das denke ich.
Ja?
Soweit an der Stelle?
Ja, bitte.
Passt.
Dann, die Idee geht genauso auch für entsprechend parallele Wände.
Und ich glaube, ich habe Ihnen relativ viel hier wieder aufgeblendet.
Ich muss mal schauen, was passiert.
Oh je.
Da ist leider nicht alles aufgeblendet, was ich Ihnen gerne gezeigt hätte.
Ja, nein, dann ist es halt so. Dann müssen wir es schnell hinstellen.
Im Endeffekt ist es auch nicht schwierig.
Wir haben hier dieses R Theta 1, das ist das gleiche, was wir vorher schon kennen.
Und genauso wie das für den Pfad durch den ersten Material gilt,
nehmen wir mal diesen Pfad hier,
gilt das natürlich auch für den zweiten und dritten und vierten Pfad.
Das heißt, auch hier gilt wieder, dass der Widerstand RZAM nichts anderes ist als R Lambda M.
Und das ist auch wieder S durch AM mal Lambda M.
Das heißt, die Größe S, die steht hier oben, ist immer die gleiche für alle meine parallel sitzenden Schichten, aber die entsprechenden Materialeigenschaften sind anders.
Jetzt passt das Beispiel nicht ganz perfekt, aber man kann es sich vielleicht trotzdem zur Veranschaulichung nochmal hier an dieser Wand überlegen.
Entweder geht die Wärme durch diese Schicht, durch das Beton, oder sie geht nebendran durchs Fenster.
Passt nicht ganz perfekt, weil das Fenster ist in der Dicke, nicht ganz so dick wie die Wand.
Aber Sie können sich trotzdem vorstellen, die Wärme zeigt sich auf, sie geht entweder durch das eine Material oder durch das andere Material.
Und Sie kennen das Ganze, ich will mit Ihnen jetzt nicht lange wirig ohmische Gesetze wiederholen,
aber es ist das gleiche Spiel.
Wenn wir Strom aufteilen, der durch verschiedene elektrische Widerstände fließt,
dann ist es so, dass ich da einen Ersatzwiderstand mir bauen kann
und der hat was mit diesen Reziprobenwerten zu tun.
Es ist also nicht so, dass ich die Widerstände von Material 1 und 2 aufteile,
oder aufaddieren, Entschuldigung, aufaddieren,
sondern sie teile ich eben der Wärmestrom auf.
Das heißt, es ist nicht so, dass ich dadurch gewinne, wenn ich hier Fenster reinschlage
und die Fenster eine bessere oder schlechtere Wärmeleitfähigkeit gegenüber der Wand haben,
so dass sie alles, was durch die Fenster geht, aufaddieren im Widerstand zu dem, was die Wand macht.
Nein, Sie müssen sich überlegen, die Wärme wird sich aufteilen.
Ein Teil des Wärmestroms geht durch die Wand und ein Teil geht durchs Fenster.
Logisch.
Und was ergibt sich als Ersatzniederstand?
Irgendwas, was, sagen wir mal, das Fenster ist besser als die Betonwand,
ich weiß es nicht, das ist eher so eine andere Sache,
was in der Mitte dazwischen ist.
Und wie ist diese Mitte zu definieren?
Durch das da.
1 durch R Gesamt ist 1 durch R1, also bei uns,
1 durch Wärmeleitwiderstand Gesamt ist 1 durch Widerstand der Betonwand plus 1 durch Widerstand des Fensters.
Ein Teil geht da, ein Teil geht da.
Und das können wir jetzt noch ganz knapp hier ergänzen.
1 durch R Gesamt ist Summe über alle J gleich 1 bis N von 1 durch R.
Theta J, also alle einzelnen Leitbilderstellen.
Und der letzte Teil, den dann noch hinzuschreiben ist, ist Q Punkt L.
ist wieder nur Wärmeleitung
in einer parallel orientierten
Schicht ist Theta innen
minus Theta außen
durch
R gesamt.
Allerdings
diese Rechnungsformel
funktioniert eben glücklicherweise immer,
solange wir unsere Widerstände
und Ersatzwiderstände gut gerechnet haben,
können wir
mit zwei Temperaturniveaus
und einem Widerstandswert
arbeiten.
Ich muss mich jetzt mal wegräumen, sonst haut es mich noch irgendwann hin.
So, weit so gut.
Und können wir auch nicht weitergehen.
Sind Sie zufrieden mit der Mütze?
Passt.
Ja, immerhin nicht, dass ich Sie abschneide, da haben Sie nicht mitkommen.
Ansonsten bitte auch im Zweifelsfalle mal die Möglichkeit dazu ein Foto machen, wenn es Bedarf gibt.
Also wir haben jetzt im Endeffekt nichts anderes gemacht, als das, was dieses Fachbuch auch macht,
sondern wieder auf Englisch. Da haben wir hier die entsprechenden Längen mit L statt mit S.
So ist es nun mal in den unterschiedlichen Büchern.
Auch hier wird ein bisschen anders verwendet. Es gibt ein Theta unendlich.
Das ist also weit weg außen und hier ein Theta 1 innen.
Und man sieht, wenn man jetzt so eine Materialkombination hätte, dann teilt sich das eben auf.
Ein bisschen Wärmestrom geht durch dieses Material und dann hier rein.
Ein bisschen geht hier durch.
Ganz klassische kirchhoffschen Regeln.
Und hier hinten müssen aber dann wieder beide durch.
Diese entsprechenden Pfade werden hier kombiniert mit diesem Material 3.
Und hier steht noch was drin, was wir in Kürze auch noch im Text genauer hinterlegen werden.
Also Konvektionswiderstand, der noch oben drauf kommt.
Aber die Rechenarten, die dahinter stecken, sind, denke ich, gut bekannt.
Jetzt können wir das Ganze mal einmal anwenden an eine reale Aufgabe,
glaube, die mal in irgendeinem Kontext bei Klausuren drankam, bei der es geht um eine
ebene Wand. Und Beton und Dämmung, da ist die Dicke des Betons, da ist die Dicke der
Dämmung mit B und D, bei mir als abgekürzt. Und die haben zwei verschiedene Materialeigenschaften,
Wärmeleitung Beton und Wärmeleitung der Dämmung. Und dann stehen da die Zahlenwerte,
da steht dann hier noch was, Temperatur- und Wärmedämmung, Schaumstoffqualität minimal.
Okay?
Und die Temperaturniveaus sind gegeben, Theta innen und Theta außen.
Also, das ist erstmal ganz praktisch, Theta innen und Theta außen.
Und die Frage ist jetzt, wie viel Wärme geht da erstmal durch?
Das ist die erste Teilaufgabe, also dieses Q-Punkt.
Und um das zu berechnen, müssen wir als eine der ersten Fragen, ja wir können das Gesetz gleich aufschreiben, mache ich in Kürze, es ist glaube ich Ihnen allen schon klar, wir werden diese Materialeigenschaften brauchen.
Die stehen auf der nächsten Folie in der Tabelle aufgeschlüsselt.
Ich werde auch diese Folie ohnehin noch ein paar Mal zurückblenden.
Ich zeige Ihnen das mal an.
Das ist durchaus auch nicht unüblich, dass man sich mit so etwas konfrontiert.
Irgendeine Tabelle, da stehen halt diese ganzen entsprechenden Materialeigenschaften drin.
Dichte, spezifische Wärmekapazität und da hinten ist die Wärmeleitfähigkeit in Watt pro Meter Kelvin.
Genau das, was wir brauchen. Und wir haben hier in unserem Fall relevant Beton.
Jetzt weiß ich nicht, ob es Leichtbeton oder schwerer Beton war oder was.
Muss ich gerne mal nachschauen.
Also, das ist die Überkategorie Beton.
Und das heißt, dieser Zahlenwert hier hinten spielt für uns jetzt eine Runde als Lambda B.
Und dann haben wir Polyurethanscharmstoff, der steht hier.
und da stand minimale Qualität.
Was heißt das?
Ist die Wärmeleitfähigkeit, soll ich dann den Zahlenwert oder den Zahlenwert nehmen?
Ja?
Da geht mehr Wärme durch, das heißt, da kommt der kleinere Widerstand dann raus
Und da hätte ich immer kurz aufpassen. Vielen Dank für das Mitdenken.
Und dieses können wir jetzt nutzen, um auf der nächsten Seite in die Rechnung zu gehen.
Und zwar eine ganz simple Idee.
Also nochmal unsere Grundgleichung, Q-Punkt mit der Wärmeleitung ist nichts anderes als Delta Theta durch Summe über alle R-Thetas und Delta Theta ist nichts anderes als, nehmen wir jetzt mal von innen nach außen,
Gerät, was gerne gekühlt werden soll, und das gute Wärmeleitung angeboten bekommen soll.
Vielleicht kennt es jemand von Ihnen noch aus dem Computerbereich,
wenn Sie, achso, Desktop-PC oder dergleichen haben und da vielleicht auch noch irgendwo selber irgendjemand mit Hand anlegt,
dass man versucht Wärme abzuführen mit Wärmeleitpasten.
Ja, auch im Fahrzeugbereich gibt es das durchaus als Bremsen, dass da bestimmte Pasten verwendet werden.
Es geht eigentlich auch immer darum, dass irgendwo Kontakte zwischen Materialien sind und man will versuchen, dass es wirklich gut,
ich habe darüber geredet, dass möglichst wenig von dieser Delta-Theta-Spreizung hier in der Mitte entsteht.
Und was kann man machen?
Ja, man kann zum einen Wärmeleitpasten da reinbringen, die sind halt flüssige Stoffe, die aber sehr gute Wärmeleitfähigkeiten haben, meistens mit irgendwelchen Silberpartikeln, warum Silber ist wieder eines von den Materialien, das super leitet.
die anderen Einflussfaktoren
die man beachten sollte ist
das liegt natürlich an den entsprechenden Materialien
aber wenn man es zum Beispiel auch verändern und verbessern kann
ist Anpressdruck
und das ist vielleicht
für die Bastler von Ihnen
nochmal irgendwie bekannt
dass man wenn man irgendwo einen Kühlkörper
anbringt
auf einen Computerchip
dass man den dann mit
Klemmen andresst
andrückt, möglichst stark, damit möglichst wenig Spalt sich ergibt, möglichst viel Kontaktfläche,
möglichst viel Möglichkeit, dass die da in blau skizzierte Wärmeübertragung stattfinden
kann. Soweit dazu. Jetzt nochmal ganz kurz als Kommentar, bevor ich das am Ende der Stunde
vielleicht keine Zeit
mehr findet und dann
in Vergessenheit gerät, wir haben
nächste Woche wieder,
also wir haben diese Woche, wir haben Freitag
den Herrn Appig mit
Thermodynamik 03.
Und nächste Woche Montag
sind wir uns wieder
und da ist die Idee, dass wir
eine Stunde, vermutlich
am Montag, Übungsaufgaben
uns ankochen von Thermodynamik,
Werbeübertragung und Stürmungstechnik.
Ich glaube, dass das
eher Sinn macht, das hier im Raum zu machen.
Ich werde darüber noch mal
ein Stück nachdenken. Die andere Stunde
ist
eine Online-Vorlesung.
Jetzt noch ganz kurz, was machen wir
in dieser Übungsaufgabenstunde?
Wir sind jetzt so weit, dass wir
in den drei Fächern Thermodynamik,
Thermodynamik und Übertragung und Strombeschleunigung
jeweils das erste Arbeitsblatt
vollständig bearbeiten können.
Mit dem, was Sie gemacht haben.
Und Ihre Aufgabe ist ein Stück weit,
sich die Blätter zumindest mal in Moodle kurz anzuklicken, zu gucken, kommen sie da drauf, zu überfliegen
und idealerweise, und zwar sehr gerne, in irgendeiner Art von Gruppen mal ganz kurz drüber gucken
und überlegen, welche Aufgabe hat denn welche, mit welchen Gleichungen müsste ich denn da rangehen.
Wenn Sie Fragen haben, sofort ins Forum schreiben, dann würden wir diese Aufgaben entsprechend fokussieren
und nächste Stunde insbesondere machen, wenn ich keine Nachrichten kriege im Forum,
dann werde ich einfach da so ein paar ausgewählte Aufgaben mit Ihnen hier durchschauen und durchexerzieren.
Das war erstmal dazu.
Die zweite Sache ist, dass mit der Online-Vorlesung, es gibt ja eben nächste Woche Freitag,
Ein großer Terminkonflikt. Sowohl der Herr Hapig als auch ich sind auf entsprechenden Workshops bzw. Konferenzreisen unterwegs.
Und entsprechend haben wir uns geeinigt, dass wir eine Online-Vorlesung machen am 4.11.
Die geht um 10 Uhr los bis um 12.15 Uhr. Da machen wir auch wieder eine Viertelstunde Pause drin.
Und wahrscheinlich werden wir uns wieder mit Wärmeübertragung befassen, weil die Strömungstechnik-Thema das nächste lebt davon, dass man sich das im Raum ein bisschen anschaut.
synchron. Das heißt, ich werde den Raum in Zoom eröffnen. Sie kommen dazu, soweit Sie denn können
und möchten. Und ich teile den Bildschirm und freue mich sehr, wenn es für Sie in Ordnung ist,
wenn Sie auch Ihr Video einschalten. Ich schalte meins auf jeden Fall an, weil ich glaube, da kann
man ein bisschen mehr transportieren. Sie überlegen, wie es für Sie in Ordnung und machbar ist. Wäre
schön, den Link werde ich Ihnen zuschicken
im Forum.
Soweit in Ordnung?
Oder gibt es dazu eine Frage?
Ja?
Dann sehen wir uns also nächste Woche
zweimal
zu diesem Zweiten.
Ich würde jetzt gerne
weitergehen im Kontext der Vorlesung.
Wir haben uns jetzt lauter Dinge
angeguckt an irgendwelchen ebenen
Wänden mit Parallelschaltung
und Serienschaltung.
Rechnungsaufgaben.
Bisschen ganz kurz angeschnitten, kommt noch viel, viel mehr.
Es gibt aber sicherlich auch Aufgaben, die eher so oder so aussehen.
Und in diesem Kontext könnte man zum Beispiel irgendwelche Rohre oder Kabel haben.
Rohre sind ein ganz prominentes Beispiel.
Irgendeine warme Flüssigkeit fließt durch ein Rohr und außenrum ist es kühl.
Wie viel kühlt es jetzt ab?
solche Geschichten
Kugeln
waren ja ehrlich gesagt typischerweise
selten, gibt es aber natürlich auch
Kugelspeicher, die irgendwie
warme oder kalte Flüssigkeit
speichern sollen
ich werde mich auch im Rahmen der
Vorlesung eigentlich auf das hier konzentrieren
das hier machen wir nur noch als Exkurs mit
nur
die Symmetrien und die
Basisverständnis
Fragen dazu spielen durchaus
und
Und Sie sehen, dass da schon das eine Zeichen ist, dass wir hier natürlich mit dem Koordinatensystem x, y, z arbeiten,
wohingegen das im Zylinder- und im Kugelsystem wenig Sinn macht,
sondern da haben wir eben dann eine oder zwei Winkel, die für den Ort zur Beschreibung gehen.
Und hier noch eine Längenskala, das werden wir jetzt machen.
Also diese Zylinderkoordinaten, die haben jetzt da Relevanz.
Sie wissen alle, dass die entsprechende Mantelfläche A hier gleich 2Pi mal der Radius mal der Länge ist.
Das ist also jetzt diese Mantelfläche, nicht die Deckflächen oben und unten,
aber um die wird es ganz viel gehen in den kommenden Folien, deswegen schreibe ich es dann nochmal drauf.
Können Sie da abschreiben, können Sie auch lassen, Sie sehen es auf der nächsten Folie sowieso nochmal.
Genau dort. Wir haben jetzt wieder die Aufgabe, meinetwegen dieses Kabel, das ist da im Querschnitt gezeigt, in der Innengeschichte ist meinetwegen eine Flüssigkeit und dann haben wir die Rohrwand, die da gezeichnet ist und dann im Außenbereich.
und wir können uns jetzt mal angucken, was passiert mit der Wärme, wenn sie von hier innen kommt und hier durchgeht.
Und die Gesetze, die wir vorher gelernt haben, die machen vor den anderen Koordinatensystemen keinen Halt.
Wenn die Wärme nur durch Wärmeleitungen transportiert wird, dann sollten diese Q-Punkts hier alle gleich sein.
Und wir haben aber jetzt die Eigenheit über dieses andere Koordinatensystem,
dass zwar die Menge der Wärme, die ich nach außen transportiere, gleich ist, aber eben die Fläche nicht.
Also dieser Mantel hier innen hat eine andere Größe als dieser hier.
Nämlich diese Fläche ist radiusabhängig mit der entsprechenden Formel.
Und wir haben ja die spezifische Wärmeleitung, die sich da ergibt, als dieses entsprechende Quotienten kennengelernt.
und die Fourier-Gleichung
müssen wir hier anwenden
auf die spezifische Form
das heißt, dass die
Materialeigenschaften nach wie vor
konstant sind
und wir hier
die Änderung der Temperatur mit dem Radius
uns angucken wollen
und das ist nichts anderes
als das Q durch A
jetzt können wir das Ganze aber umschreiben
als ein Q-Punkt
gleich minus
Lambda mal 2P, mal eine Länge, mal den Radius, dTheta durch, okay, blendet es noch einiges auf, das macht es,
Und da sehen Sie, wenn Sie ein gewisses geschultes Auge haben, schon folgendes.
Das ist ja eigentlich nichts anderes als, oder wir lassen es so stehen, hier hinten haben Sie ein D-Theta und hier haben Sie ein R-D-R.
Da haben Sie also eine gewöhnliche Differenzialgleichung.
Und diese gewöhnliche Differenzialgleichung reicht ein Stück danach,
dass Sie Trennung der Variablen und Integration betreiben.
Genau das wird auf der nächsten Seite gemacht.
Und ich werde dann nochmal zurückgehen hierher,
um nochmal den Temperaturverlauf von innen nach außen mit innen zu skizzieren.
Sie können sich schon vorstellen, dass es nicht mehr linear sein wird, so wie wir es aus dem vorigen Teil kennen mit der ebenen Wand,
sondern dass hier irgendeine andere, wie auch immer geschwungene Form sich ergibt.
Wie die aussieht, das schauen wir uns auf der nächsten Folie an.
Und zwar ist das hier gemacht worden, diese gleiche, wie ich gerade gezeigt hatte, Übertragung und Trennung der Variablen.
alles was Radius betrifft auf die linke Seite, alles was Temperaturen betrifft auf die rechte
Seite und jetzt integrieren von innen nach außen und ich glaube, das wird bei Ihnen auch hier alles
aufgeblendet, weil es einfach viel Schreibarbeit ist, will ich es Ihnen ersparen. Sie erinnern sich
von der letzten Stunde und es kommt immer immer wieder, wir haben ja diese 1 durch x integriert
Geschichten, hatten wir in der Strömungstechnik
erst vorlich, und das ist nichts anderes
als der Logarithmus.
Und dann haben wir wieder ein Logarithmus,
obere Grenze und untere Grenze,
oben minus unten, ist nichts
anderes als der Quotient,
immer das gleiche.
Und dann
können wir hier die Temperatur da einsetzen,
obere minus untere Temperatur,
und jetzt passen Sie auf, hier steht
ein Minuszeichen, ich mache das vielleicht,
male ich das mal nach, in Farbe.
hier steht ein Minuszeichen
und hier steht plötzlich ein Pluszeichen
warum?
hier unten steht die 1 vorne
hier hinten die 2 hinten
und hier die 2 vorne und die 1 hinten
also das macht Sinn
und können Sie natürlich alles auch noch beliebig tauschen
wenn Sie den Logarithmus die 2 tauschen
kriegen Sie auch wieder ein Minuszeichen
also Sie können das im Endeffekt drehen und wenden
wie Sie wollen
wichtig
dass wir konsistent bleiben
in unserer Rechnung
hoffentlich hier alles richtig
und wir haben also jetzt einen Term gefunden
der zeigt wie
der Wärmestrom
in Abhängigkeit
des Radiuses
hier stattfindet
das heißt, dass der Wärmestrom
wenn ich ihn von innen
an eine Innenwand übergebe
mit einem bestimmten Term
ist und die Außenwand ist ein anderer größter Term und dem trage ich Rechnung mit diesem
Integration mit dem Logarithmus und kann hier eine Lösung finden, die eben für das gesamte
Material gilt. Und bevor ich dieses hier mache, gehe ich jetzt nochmal zurück auf die letzte
Folie und mal gucken, ob das funktioniert. Das heißt, was ich jetzt geschafft habe,
ist nichts anderes als, ich versuche das jetzt mal mit dem Highlighter,
dieses gelb skizzierte hier zu charakterisieren mit meiner entsprechenden Formel,
das ist die da, oder auf der nächsten Seite dann das entsprechende integrierte Lösungskonzept.
Und die daraus resultierende Geschichte ist dieser Logarithmus,
und der Logarithmus zeigt sich hier unten, jetzt nehme ich mal wieder dieses interessante Lila,
dass wir hier so einen Abfall bekommen.
Die Temperatur fällt zunächst sehr steil ab und wird dann immer langsamer.
Ich hoffe, ich habe es jetzt richtig gezeigt. Sollte richtig sein.
Ja, also das wollte ich noch ergänzen.
Kommt in den nächsten Folien nochmal, aber dann ist die Folie vollständig.
Okay. Nächste Folie angeguckt. Jetzt passieren unschöne Dinge, weil das hier stehen bleibt. Das sollte nicht der Fall sein.
Das wird wahrscheinlich gleich wieder kollabieren, das System. Wir werden sehen.
Was können wir jetzt machen durch einen Vergleich von dem, was wir vorher schon kannten?
jetzt nehme ich hier die grüne Farbe
ist dieses
Baustein hier
oh jetzt verschwindet das Lila
nichts anderes als
1 durch R
warum?
wenn Sie sich zurück erinnern
ich weiß nicht, ich glaube es wird hier gerade nicht aufgewertet
Q ist Delta Theta
durch R
also gar nicht dieses Delta R
dieses R, den Wert
hier rausschreiben. Das ist zum Glück
jetzt schon in schöner Schrift da gemacht.
R Theta ist nichts anderes
als ein R Lambda eines Zylinders
und der hat eben diesen Logarithmus
und da unten diesen Kern, der
sehr viel mit der Mantelfläche zu tun hat.
Soweit, so gut.
Lässt sich damit also auch
arbeiten und rechnen.
Jetzt können wir
das Spiel machen, wie wir es vorher gemacht haben
und das will ich Ihnen dringend ersparen.
Die viele Schreibarbeit
Und natürlich geht das Ganze auch für einen mehrschichtigen Zylinder.
Also, die klassischen Beispiele aus irgendwelchen Aufgaben ist, eine Fernwärmeleitung, in der heißes Wasser oder heißer Dampf transportiert wird,
hat einen Stahlmantel und außen drum eine Isolation oder zwei Isolationsschichten oder was auch immer.
und es geht darum, wie viel dieser Wärme geht nun von innen nach außen,
verloren erst durch Stahl und dann durch Isolation 1 und Isolation 2, wie es jetzt empfiehlt wird.
Das ist so die klassische Anwendung und das Spiel ist das gleiche.
Die Wärmeströme sind immer gleich nach außen, aber eben scheußlicherweise diese Radiusabhängigkeit
immer mit diesen Logarithmen und jetzt ist es nicht mehr so toll, wie es vorhin war,
dass sich hier alles so fein rauskürzt und in Summen zusammenfasst.
Was schon noch so ist, ist, dass Sie, wenn Sie das umstellen auf die Temperaturen
und wieder aufaddieren, wenn Sie sich vielleicht noch erinnern,
dass sich diese mittleren Temperaturen wegkürzen.
Das heißt, wir werden am Schluss eine Lösung kriegen,
ich werde Temperatur 1 und Temperatur, hier steht n plus 1,
warum überhaupt n plus 1, zählen wir von innen durch.
Das sind jetzt drei Materialien, wir haben eine 1, 2, 3.
Wie viele Grenzflächen haben drei Materialien? 1, 2, 3, 4.
Deswegen kommt da also ein N plus 1.
Also Temperatur ganz innen und Temperatur ganz außen.
Und daraus dann entsprechend dieser ziemlich unangenehme Term,
der eben summiert über alle Materialien mit der jeweiligen Wärmeleitfähigkeit
und jeweils der Radius, der außen ist, minus der Radius, der innen ist
und so eigentlich eine ganz praktikable Lösung bringt,
aber eben etwas anstrengend ist zum Rechnen.
Und hier ist jetzt mal mit dem Computer gesetzt,
in Latvisch die entsprechende Bezeichnung des Widerstands.
Der Gesamtwiderstand, der sich ergibt aus der Summe der Einzelwiderstände.
Jetzt bin ich ein bisschen am Stocken, weil ich das in der Darstellung mir nicht so ganz gefällt.
Und zwar sehe ich keinen Grund für die reziproke Darstellung hier drinnen.
Lassen Sie mich eine Sekunde auf dem Skript schauen.
Das ist nicht Unsinn, Nick.
Das ist einfach die Summe über alle R Lambda Pi's.
Und nichts weiter als das.
Also das ist dort schlicht falsch dargestellt.
Hoffentlich muss ich das nicht wieder revidieren, aber es müsste eigentlich so passen.
Wir summieren einfach über die Widerstände hinweg, die jeweils mit ihren logarithmischen Anteilen hier auftauchen.
Das ist der Reziprokwerk 1 durch das Lambda.
wir haben
soweit eine Gleichung
die für Zylinder funktioniert
und jetzt kann man das Ganze
auch noch für Kugeln machen
und da
wird es bis hier noch
mit zu denken
aber nichts mehr zu schreiben glaube ich
wir haben hier
bei der entsprechenden
Wärmeleitung
die gleiche Idee, wenn ich aus einer Kugel
heraus Wärme transportiere
in umnachbarte Kugelschalen
dann gilt
wieder dieses Gesetz wie zuvor
jetzt ist
die Fläche der Außenfläche der Kugel
4 mal Pi mal R
Quadrat
und entsprechend können wir wieder
das Spiel betreiben und Trennung der Variablen
machen, jetzt steht hier 1 durch R
Quadrat
und wenn wir das anwenden ist die Integration
R hoch minus 2
integrieren
minus
1 mal 1 durch R hoch
minus 1, also 1 durch R
und dann kriegen wir hier
da muss man ein bisschen aufpassen
Reziprokwert, wie gibt es dieses Minuszeichen
1 durch R1 minus 1 durch R2
und so weiter
kommt wieder diese Geschichte raus
Temperatur innen minus Temperatur außen
und hier unten
dieser Quotient, in dem Falle mit der Radien
statt Logarithmus
kommen hier die 1 durch x
größer
man kann auch Kugeln in mehrschichtig
machen
das waren wir uns jetzt mal
Sie haben es aber der Vollständigkeit
in der Formelsammlung drinnen
damit kann man
dann, wenn nötig
auch rechnen
Wichtiger ist für uns
nochmal zusammenzufassen
wie äußert sich das
in dieser
Radienabhängigkeit und Sie werden
sehen, dass das
später in Textaufgaben
ganz oft gefragt wird.
Zeichnen Sie den Temperaturverlauf
von Ihrem Problem.
Hier drinnen Temperatur so und so,
da draußen Temperatur so und so und jetzt
dazwischen ein bisschen Konvektion und dann
Wärmeleitung und dann ein bisschen was durch
einen Zylinder oder durch ein gerades
Element und dann lohnt
es sich und bietet es sich an,
Sie haben dieses Verständnis
bei der ebenen Wand
in grün
gilt, dass wir also hier
x2
minus x1 haben
einen linearen Temperaturverlauf
den versuche ich da jetzt mal
reinzuzeichnen
oh
das ist so einigermaßen gelungen
dann
die Geschichte hier mit dem
Hohlzylinder, wir haben dort
eine Proportionalität zu dem Logarithmus
gehabt von R2
durch R1. Also Sie sehen schon, hier ist die Temperatur und hier unten ist ein R oder ein X,
das heißt also hier haben wir ein X2 oder aber auch ein R2 und hier haben wir ein X1 oder ein R1.
Und wenn wir das jetzt anschauen für den Hohlzylinder, dann ergibt sich diese logarithmische Form.
das ist jetzt ein weniger ausgeprägter
Bauch nach unten
und wenn wir die Kugel nehmen
dann haben wir diesen 1 durch x Verlauf
und wenn Sie das im Textbuch
mal nachschlagen
oder sich mit irgendeinem
Plotting Tool anzeigen lassen
oder kurz mit Zahlen durchspielen
dann sehen Sie, dass der
abfallende Verlauf
hier deutlich steiler ist.
Und
was vielleicht noch ganz gut ist
zu erwähnen
Ja, ein bisschen aufpassen mit den Vorzeichen, ich finde das jetzt gar nicht zu sehr interessant,
aber 1 durch A1 minus 1 durch A2, wenn Sie das richtig rum hinstellen,
dann ist das im Vorzeichen negativ, weil das der entsprechend größere Zahlenwert im Quotienten ist
und man könnte das auch genauso darstellen als minus 1 durch R2 minus 1 durch R1,
dann sieht es wieder aus wie oben.
Also hier steht R1 vorne, ich schreibe das mal nochmal dazu,
ist gleich minus 1 durch R2 minus 1 durch R1,
Aber das hier ist im Vorzeichen größer als 0, genauso ist das im Vorzeichen größer als 0, genauso ist das im Vorzeichen größer als 0.
Kleiner als 0, Entschuldigung.
Also so stimmen die Vorzeichen.
Es ist nicht, dass man verwirrt ist, warum steht hier der 1 da vorne und hier oben der 2 da vorne.
Okay, soweit diese Überlegung, die hilft so ein bisschen, sich zu verankern, wie sich eben Temperaturen in so Materialien verhalten.
Und was wir jetzt machen können, ist uns noch einen zusätzlichen wichtigen Effekt anschauen,
Nachdem wir die verschiedenen Geometrien jetzt ad acta gelegt haben, gehen wir zurück zu unserer Wand und bei unserer Wand, aber genauso auch bei den anderen Geometrien, sind wir noch nicht ganz fertig, weil wir haben eigentlich unterschlagen, dass am Ende auch noch Konvektion eine Rolle spielen wird.
Das heißt, was wir normalerweise nicht unbedingt machen, ist hier sagen, die Temperatur, die wir hier jetzt genau an der Wandfläche gemessen haben und die Temperatur da draußen an der Wandfläche, sondern uns interessiert meistens die Fragestellung, die Temperatur hier drinnen in der Mitte des Raums und die Temperatur da draußen weit weg von der Wand.
Und genau um dem Rechnung zu tragen, müssen wir uns noch eine zusätzliche Thematik ansehen,
das ist die Konvektion. Und ich glaube, die wird dabei eben auch gleich aufgeblendet,
hier in hellblau einmal dargestellt, auch wieder in diesem entsprechenden Verlauf. Das heißt,
nach oben geht wieder die Temperatur auf diesem Diagramm. Und das mache ich mal lieber in blau.
Die entsprechende Idee ist, dass wir hier eine Temperatur haben, die ist im Raum relativ konstant,
aber nah an der Grenzfläche kippt die ab und berührt dann hier entsprechend bei einer anderen Kontakttemperatur an der Wand.
Und da kommt meine Wärmeleitungsgleichung, hoffentlich ist das eine gerade,
Und hier wieder so eine Verkippung. Wie genau dieser Winkel ist und wie das genau funktioniert, kommt erst in 2-3 Stunden.
Aber wir brauchen es dennoch, um jetzt schon vernünftige Praxisbeispiele rechnen zu können.
Das heißt, dass wir uns wieder eine Geschichte anschauen müssen.
hier mit dem Wärmestrom
der meinetwegen gilt
an der Kontaktstelle 1
also hier
und der
hat was zu tun mit einem neuen Parameter
das ist das Alpha
Wärmeübergangskompetenz kommt gleich
der Fläche auf der das Ganze wirkt
hier hinten
und der Unterschied der Temperatur
von ganz weit weg
von der Grenzfläche
deswegen steht da ein unendlich drin
das ist nur ein unendlich Zeichen
und der Stelle, die hier gilt, an der Kontaktfläche.
Also hier Theta 1 unendlich oder unendlich 1, kann man stellen, wie man will,
und den Theta 1 und wirkend auf die Fläche und jetzt hier mit diesem neuen Größe Alpha.
Und auch hier kann man wieder sagen, es ist nichts anderes als ein Temperaturunterschied
durch einen Wärmewiderstand und den werden wir jetzt dann als konvektionsspezifischen Wärmewiderstand kennenlernen.
Wir haben diesen Wärmeübergangskoeffizienten, der wird gemessen in Watt je Quadratmeter Kelvin,
Achtung, wir haben hier mal Watt je Meter Kelvin bei der Wärmeleitfähigkeit.
Hier geht es auf Flächen, spezifische Größen, entsprechend ein leichter Unterschied.
Der gesamte Wärmetransport ist natürlich wieder durch die ganzen Angelegenheiten gleich,
das heißt durch QK1, dann geht es in QL und dann QK, also Konvektion 2.
Und das Ganze können wir uns dann auch wieder mit beliebig vielen Schichten anschauen.
Das ist schade, dass es in der Aufblendung nicht ganz so funktioniert, wie ich es mir erhofft hatte.
Aber sei es drum.
Die Idee war eigentlich, Ihnen im Grün erst einmal zu zeigen, was kannten Sie bisher schon.
Also diesen ganzen Bereich der Wände.
Da ist also die Wärmeleitung mit der Gesetzmäßigkeit, die Sie hier schon einmal kennengelernt haben,
mit den entsprechenden Wärmeleitwiderständen
und diesem Widerstandsnetzwerk
hier unten und jetzt
obendrauf, in diesem Fall
in diesem orangenen Farbton,
eine Gleichung für die Konvektion
innen und eine Gleichung
für die Konvektion außen
und die zwei
Widerstände, die addieren wir dazu
und dann sind wir fertig.
Das Schöne ist also,
jetzt für unser Raumklima-Thema
und die Wärmeisolation
sondern draußen, dass aufgrund der nicht hundertprozentig perfekten Konvektion
sich hier nah an der Wand eine etwas kältere Lage bilden wird,
die da auch eher vor Ort stationär bleibt.
Und wenn ich jetzt weiter weggehe, dann ist es hier ein bisschen wärmer.
Das heißt, die Konvektionswiderstände, die wir da hier in orange notiert haben,
Die helfen uns ein bisschen dabei, dass der Wärmeverlust nach draußen noch etwas weniger stark ist, als nur die reine Materialkombination.
Das ganze Spiel können wir jetzt also bis zum Verrückten weiter treiben.
Wir haben jetzt also hier die Gleichung, die da zeigt, wie der Wärmefluss nach außen geschieht.
Und ich ergänze hier wieder in dem, meinetwegen, orangenen Farbton, oder erst in dem grünen Farbton,
wir hatten also gesagt, das ist dieser Teil hier, mit dem R-Lambda.
und ich ergänze noch mal
in dem orangenen Farbton
das hier
und das hier
das ist jetzt neu dazugekommen
das ist nichts anderes als diese R-Alpha
das bezieht sich auf
diese beiden Bausteine
und
ich glaube
das ist auch schon fast
vielleicht nicht nur meine R-Alpha
noch kurz detailliert
Das passiert im Kontext der Vorlesung auch irgendwo, aber so ganz woanders.
Was machen wir jetzt vielleicht?
R-Alpha, 1 ist also nichts anderes als 1 durch Alpha 1 mal A.
Das steht ja genau da oben in dem Kasten drin.
R Alpha
Komma 2 ist
1 durch
2 R
Also
wenn wir dieses
Konzept der Widerstände
anwenden und
die einfacheren Formeln
dafür
begriffbereit haben
ich verweise auf die Formelsammlung
Sie müssen es nicht ausländisch lernen
dann
kann man
ziemlich einfach
damit rechnen.
Ich würde Ihnen jetzt gerne noch ein
praxistaugliches Beispiel
dazu zeigen.
Sie sind soweit einmaßen durch.
Das praxistaugliche Beispiel
ist die Qualität von Fenstern.
Und da oben
in blau steht
eine Frage, können Sie gerne mal
versuchen, versuchen wir gemeinsam zu schätzen,
wie viel Wärmeleistung
geht durch ein Fenster
verloren. Wir haben
einen Temperaturunterschied von innen nach außen
von gerade mal 10 Kelvin, das ist nicht
so besonders viel. Die haben wir heute
bestimmt auch, da draußen ist wahrscheinlich
wirklich 10 Grad kälter als hier drin.
Und
wir nehmen das
Fenster, meinetwegen so ein Fenster wie
dort, an als ein Quadratmeter
groß. Das ist vielleicht ein bisschen mehr, aber
sei es drum. Nehmen wir mal
ein Quadratmeter, ein einziges Fenster.
Und jetzt die Frage, wie viel
geht da an Wärme durch so ein Fenster
verloren?
Wer hätte einen
Zahlenwert zur Schätzung? Einfach mal
irgendwas in den Raum.
Ich bin vor allem auf die Einheit gespannt.
Nicht so sehr auf den Zahlenwert.
Ja?
20,8.
20,8, genau.
20 Watt ist eine gute Schätzung, werden wir gleich sehen.
Denkt jemand, es ist eher mehr und warum, oder eher weniger und warum?
Okay, also wir nehmen diese 20 Watt und überlegen uns, was passiert.
Es ist nichts anderes, als der, in dem Falle, sogenannte Wärmedurchgangskoeffizient,
mit K bezeichnet und den werden wir
gleich nochmal ins Verhältnis setzen zu dem, was wir
bisher schon kennen. Wir sehen, dass der
ganz viel zu tun hat mit den ganzen
Größen, die wir alle schon
errechnet haben.
Und am Ende
kann man ein Statement abgeben, ob nur die
20 Watt gut oder nicht gut sind.
Der Wärmedurchgangskoeffizient ist
nichts anderes als 1 durch
die Fläche
mal dem
Summe über alle
Widerstände, die da so gelten.
Bisschen zu wenig Platz.
Und die Einheit
ist wiederum Watt pro
Quadratmeter mal Kelvin.
Und das heißt, da oben
die Formel macht Sinn,
wenn ich das jetzt multipliziere
mit der Fläche.
meinetwegen ein Quadratmeter Fenster, dann habe ich macht pro Kelvin und die entsprechende Temperaturdifferenz spielt hier eine Rolle,
dann kann ich den Wärmesprung berechnen.
Das Ganze kann man anwenden mit den Gesetzmäßigkeiten, die wir vorher schon gesehen hatten.
Dass wir also hier weiterschreiben, diese Gleichung ist K mal A mal Delta Zeta, also dieses K beinhaltet nichts anderes als dieses hier mit der Fläche.
skaliert und ist ein Wert, der recht griffig ist, mit dem wir gut arbeiten können.
Und jetzt sehen wir hier nochmal eingeblendet, was ist, wenn wir ein Fenster haben, das alt ist und einfach verglast ist,
dann kriegen wir einen K-Wert, der übrigens, ich habe das nicht eingeblendet, in der Bautechnik oft als U-Wert,
vielleicht haben Sie es schon mal im Baumarkt gesehen, bezeichnet wird, U-Werte finden Sie auch, wenn Sie ein Haus isolieren wollen
und verschiedene Isolationsmaterialien zur Verfügung haben und eins kaufen wollen.
Sie wollen das mit dem besten Wert dort erhalten.
Und was heißt jetzt bester Wert? K und U sind Werte, die hier entsprechend mal angegeben sind.
Für ein altes, schlechtes Fenster ist der Kabel jetzt sehr hoch, also ein wärmeleitender Wert, Watt pro Quadratmeter und Kelvin.
Für ein moderneres, und das ist hier versucht zu zeichnen, mit zwei oder drei Glasscheiben, das sind also immer die Glasplatten,
da haben wir bessere Werte, meinetwegen 1,5 Watt pro Quadratmeter und Kelvin.
und für ein modernes, dreifach verglastes Glas haben wir vielleicht 0,8 Watt pro Quadratmeter und Kelvin.
Und jetzt kommen wir zurück zu der Frage, die Sie hatten, oder die ich Ihnen gestellt habe.
Da habe ich da oben diese Beispielzahlen genannt und wenn ich das da unten mit verwende,
dann komme ich auf 30 Watt beim einfach verglasten, 15 Watt beim zweifach verglasten und 8 Watt beim dreifach verglasten.
guten Fensterscheibe, also Sie waren da sehr gut gelegen, wenn Geistes hier hoffentlich mindestens
zweifach, vielleicht auch dreifach verglaste Scheiben sind, also vielleicht sind wir ein
bisschen besser, als was Sie beschätzt hatten. Aber Sie waren ganz in den richtigen Größenordnungen
unterwegs. Wie viel Wärmeleistung, also jetzt verloren, geht durch verschiedene Materialien,
Das ist eine sehr griffige Definition.
Und warum geht da jetzt so viel weniger verloren durch zweifach und dreifach verglaste Wände?
Da ist es durchaus so, dass es nicht nur auf die Materialdicke ankommt,
sondern ganz im Gegenteil, die Dicke der Glasplatte
Hier sollen wir mal konstant halten, soll heißen, dass obwohl Sie gleich dickes Glas entweder einmal in Stick verwenden
oder, ich sag mal, es in der Mitte auseinanderschneiden und zwei dünne Glasplatten nehmen
oder drei dünne Glasplatten nehmen,
ist es doch so, dass das deutlich besser wird.
Warum wird es besser?
Weil Sie eben jetzt hier den Effekt haben,
dass Sie hier Luft haben,
dann haben Sie hier Glas,
dann haben Sie hier wieder Luft,
dann haben Sie hier wieder Luft,
eingeschlossen,
und damit haben Sie natürlich Widerstände,
die Sie auch addieren.
Also hier haben Sie einen RK,
dann haben Sie ein R von Ihrem Glas, dann haben Sie wieder ein RK, dann haben Sie wieder einen Widerstand vom Glas und so weiter.
Auf beiden Seiten haben wir Kontaktflächenwiderstände.
Und durch diese vielen Kontaktwiderstände ergibt sich eine deutlich verstärkte Isolationswirkung
im Fenster.
Die eingeschlossene Luft in einem, oder die eingeschlossenen Gasvarianten in einem mehrfach
von Lastenfenstern, die helfen eben genau, dass man sehr gut Isolationen erreicht.
Was man macht heutzutage ist, diese Glasscheiben nicht nur mit Luft zu füllen,
sondern teilweise zu evakuieren. Je weniger Luftteilchen da drin sind,
desto besser ist die Isolationswirkung. Man kann sogar noch zusätzlich was machen,
dass man hier in diesem Konvektionsbereich, der da drin herrscht,
ja eben die freie Konvektion unterbindet, hatte ich gerade gesagt, oder auch die mit anderen Gasen füllt.
Zum Teil ist in diesem Fenster Argon oder Krypton drin als weniger stark leitendes Gas.
Dazu kommen wir aber an anderer Stelle.
Jetzt haben wir also diese Basis einmal kennengelernt und wollen als Zusammenfassung nochmal zeigen,
was wir in den letzten eineinhalb Stunden oder sowas in dem Dreh gesehen und gelernt hatten.
Wir haben Innen- und Außenwärmeübergangsbedarfsstände,
die was mit der Fläche und den Wärmeübertragungskoeffizienten zu tun haben.
und mit diesem Alpha werden wir uns in den nächsten Stunden noch deutlich genauer befassen
und überlegen, was den alles beeinflusst, diese Alpha-Werte.
Bis jetzt fallen die einfach vom Himmel, kriegen sie irgendeinen Zahlenwert
und wenn wir den Zahlenwert aber haben, dann können wir hier so ein Widerstands-Netzwerk aufbauen
Bei den Wänden, je nachdem ob es eine oder mehrere Schichten ist, müssen wir dann diese Summe wählen und die Wärmedurchgangswiderstände kann man summieren auf den Bereich der Konvektion und der Wärmeleitung.
Wir haben gerade den Wärmedurchgangskoeffizient mit dem K kennengelernt, der sich so ableitet und relativ gut in der Praxis dazu dient,
für einen Baukörper, ein ganzes Fenster, was aus mehreren Schichten besteht, bei dem sowohl Konvektion als auch Wärmeleitung eine Rolle spielt,
Diesen ganzen Körper zu beschreiben, oder auch eine Isolationsdämmmaterial, ein Dämmmaterial ist nichts anderes als eine Kombination, heutzutage von einem Feststoff, sagen wir mal Holzfaser, und eingelagert Luft.
und je nachdem, wie gut Sie das machen, oder Styropor, das ist Plastik und Luft,
und je nachdem, wie Sie die Schäumung machen, geben sich unterschiedliche K-Werte,
da wollen Sie dann nicht mehr mit diesen ganzen Details hier arbeiten
und alle zu den Konfektionen berechnen, sondern Sie wollen einen Wert,
der Ihren ganzen, äh, ganze betreffende Materialkombination dann beschreibt.
soweit an der stelle und dieses würde ich ihnen empfehlen so ein bisschen mehr
zu verinnerlichen oder vielleicht ist es ein gutes thema was man auch seinen
spickzettel sagen ich mal schreiben kann sie dürfen ja pro fach ein doppel seite
sich selbst beschriften denn dagegen recht viele rechnungen mit
Wir können das Ganze natürlich auch für Zylinder und Kugel spielen. Wir haben jetzt noch eine
Ergänzung in der Definition mit dem Körper mit variablen Querschnittsflächen. Ich schratze ihn
mal hin, aber ich muss sagen, ich habe gar nicht so viel davon, da zu sehr ins Detail
zu gehen. Wir können diese K-Werte auch für andere Geometrien ableiten. Hier unten haben
Sie jetzt ein K mit einem A12. Was heißt A12? Das ist eine entsprechende Bezugsfläche.
Bei Wänden ist das ganz einfach. Da sind Flächen immer gleich Flächen. Da haben wir
eine Wand, die Fläche A. Wenn wir einen Zylinder haben, dann müssen wir uns eben überlegen,
dass der Zylinder ja eine Wandfläche hat. Also sind wir bei 2 Pi mal R mal L, das kennen
wir jetzt schon. Und wenn wir eine Kugel haben, dann haben wir nichts anderes als 4 Pi mal
R Quadrat
und dann können wir wieder
diese entsprechende
Formel verwenden, um
K-Werte
zu ermitteln
K-Werte, die dann auch übergeordnet
für ganze Geometrien
gelten, also unabhängig davon
ob es jetzt durch die Wand geht oder
im Zylinder irgendwie nach außen
Warum halte ich nur bedingt viel davon?
weil sie leider bei uns
schon damit konfrontiert werden
die Dinge nicht nur
vom Himmelfall
zu nehmen als ein K-Wert
und ihn einzusetzen in diese Gleichung mit dem Q
sondern typischerweise
sind sie damit konfrontiert
dass sie was rechnen müssen
und das kommt auf der nächsten Folie nochmal
ein Beispiel
bei dem eben
entsprechend
die
Problematik mal so
in der Komplexität gezeigt ist,
wie wir sie oft sehen.
Wir haben innen meinetwegen
einen Hohlraum,
der ist gefüllt
mit einer
Flüssigkeit.
Ich nehme wieder meinen
Highlighter dran hier.
Und hier drinnen
idealerweise ist es vollständig
ausgefüllt, haben wir
eine Eigenschaft
und zwar ist es
dann
schnell damit
assoziiert, dass Sie da
eine Wärmeleitfähigkeit
einzeln
eine Konvektion zuordnen
an diesem Innenbereich
und dann haben Sie
wie sehen wir hier wieder
einen Bereich
der ist die Zylinderkoordinate von ihrer Materialkombination, die mache ich jetzt hier mal grün.
Ein Stahlrohr mit einer Isolation, ein elektrisches Kabel mit einem Mantel und einer Mantelisolation,
und das wendet sich in diesem mittleren Teil wieder.
Und keine Sorge, Sie müssen das nicht auswendig lernen,
sondern Sie sehen das in Ihrer Formelsammlung genau hier.
Da oben ist es mal gezeigt.
Hohlzylinder, mehrere Schichten.
Das habe ich da also rauskopiert.
Und da hinten haben wir nochmal einen Bereich,
der die Außenhülle bezeichnet.
Also das, was passiert, weil dieses Rohr außen wieder an, meinetwegen Umgebungsluft liegt und in dem rohrenden Bereich, der Richt, tritt wieder Konvektion auf und passend dazu, ich hoffe, ich habe es nicht zu sehr überkritzelt,
Und kann man jetzt hier einen Versuch sehen, wie ein Temperaturverlauf von der Mitte bis nach außen gezeigt wird.
Und man sieht, in der Mitte ist es meinetwegen heiße Flüssigkeit, die ich durch mein Rohr durchschicke.
Ganz in der Mitte ist die Flüssigkeit besonders heiß.
sagen wir, sie ist gerade am 7 bei 100 Grad. Am Rand ist die Flüssigkeit dann schon etwas abgekühlt.
Wir haben an der Berührungsfläche mit dem Mantel meinetwegen 95 Grad.
Dann haben wir einen Temperaturabfall von 95 Grad runter, innerhalb von meinetwegen einem Stahlrohr nur ganz wenig,
bis auf 92 Grad
und dann
innerhalb von einer Isolation
deutlich stärker den Temperaturabfall
auf meinetwegen 20 Grad
und dort dann
angeschlossen das was zur Umgebung
hingeht, die Umgebungsluft
sei meinetwegen 15 Grad
und jetzt können Sie mit diesem Spiel
und dieser Visualisierung
aber eben auch
diesem Formelwerk
rechnen
wie viel Wärme
geht nun in einer Fernwärmeleitung, die nahezu 100 Grad heißen Dampf oder Flüssigkeit transportiert,
an die Umgebung. Wenn Sie wissen, wie lang das Rohr ist und wie diese ganzen Materialeigenschaften sind.
Das ist zwar etwas umständlich, aber jetzt machbar. Jetzt spannen wir uns noch mal ganz kurz auf,
was wir für Bezugsflächen haben
dass uns das auf jeden Fall
in Erinnerung bleibt
die A1 ist nichts anderes als
2P mal R mal L
und zwar mit dem
Einser hier
und A1 plus 1 ist
2P mal R
außen oder R
in
plus 1 mal L
Und da eben nochmal ganz kurz, so banal es ist, aber ziemlich häufig werden irgendwie in irgendwelchen Angaben Rohre mit irgendwelchen Durchmessern bezeichnet und hier tritt eben alles in Radien auf.
Das heißt, es lohnt sich total, wenn Sie irgendeine Rohrproblematik haben, dass Sie sich das ganz knapp hinzeichnen und hier unten mitnotieren, was sind denn die Größenverhältnisse.
Ja, also meinetwegen ist das irgendwie ein 10 cm Durchmesser Rohr hier und dann haben Sie hier halt 5 cm und dann haben Sie 1 cm Isolation drauf, dann zeichnen Sie sich hier hin, das ist jetzt 6 cm von der Mitte weg, dann haben Sie 5 cm Isolation wieder drauf, dann sind Sie meinetwegen bei 11 cm.
also ich skizziere Ihnen das jetzt nur noch mal so hin, dass man, das machen Sie bitte in der Klausur,
sonst werden Sie total durcheinander kommen.
Dann wissen Sie, aha, R2 ist es, R3 ist es, R1 ist es, und dann haben Sie diese Zahlenwerte,
die sind jetzt sehr geschmiert, das ist auch gut, weil die haben gar keine Relevanz, die konkreten Werte,
aber dann kann man damit gut arbeiten.
Und dann setzen Sie es in diesen grausamen Apparat ein und kriegen hoffentlich was Vernünftiges draus.
Okay? Jetzt sind wir um kurz vor elf, wir haben noch bis elf vor fünfzehn. Es gibt noch ein ganz kurz anzugreifendes Thema, was an der Stelle nicht zu vernachlässigen ist.
Und wir haben bei so einem Rohr, wenn es denn eine gewisse Länge hat, nicht unbedingt, den Fall, den ich Ihnen gerade so versucht habe zu skizzieren,
dass das, was da reinfließt, 100 Grad, hinten auch mit 100 Grad rauskommt.
Das stimmt ja nicht.
In Wirklichkeit geht ja die ganze Zeit was nach außen verloren in der Wärme über die Kante.
Und wir sind hier ganz klar nicht in der Fachvorlesung des Energietechnikmasters, bei dem wir uns vier Stunden mit Wärmeübertragung alleine oder sechs Stunden gar beschäftigen.
Deswegen machen wir das hier jetzt sehr hemmsärmig und kurz.
Und Sie sollen nur dieses Phänomen als solches verstehen, nicht aber im Detail rechnen.
Aber am Ende geht es darum, hier fließt ein Massenstrom durch von einem Fluid,
oft ist es eine Flüssigkeit, und die geht nach Theta innen, Eingang hinein.
Und hier hinten fließt der gleiche Massenstrom raus, hoffentlich,
Sonst ist irgendwas Merkwürdiges in meinem Ohr, eine Leckage oder was.
Aber sie kommt eben nicht mit der gleichen Temperatur raus, sondern mit einer anderen Ausgangstemperatur.
Wenn ich so ein Problem lösen will, dann schreit es wieder danach, dass ich eine differenzielle Betrachtung mache.
Das war jetzt in der Kurvenbiegung nicht so gut.
deutlich stärker biegen, indem ich dieses Rohr in lauter solche Scheibchen zerlege und da mir
anschaue, wie die Temperatur innen an einer Stelle, meinetwegen am Eingang plus steht jetzt hier,
hier könnte aber typischerweise dann negativer werden, Temperatur im Innenbereich in der Veränderung,
also einem Differenzial, hier haben wir ein dx, das heißt, in jedem kleinen Rohrstück wird sich diese Temperatur
stückchenweise verändern und immer wieder, dann stationär betrachtet,
eine bestimmte Menge an Wärme nach außen verloren gehen.
Und wenn man das rechnen will, dann malen wir hier vielleicht noch mal ganz kurz deutlich hin,
dass hier ein Q-Punkt an jeder Stelle verloren geht.
Und dann sieht man das auf der nächsten Folie, dass die Formeln gelten, die wir kennen,
aber diese Temperaturunterschied nicht mehr konstant ist, sondern an jeder Stelle ein
bisschen anders wird. Und wenn wir Fluide ansetzen, das ist jetzt wieder was, was Sie
stark noch sich mit beschäftigen werden in der Thermodynamik, dann beschreibe ich die Fluide,
später kommt es bei uns bei den Wärmetauschern auch ganz stark
als Massenstrom
mit der Wärmekapazität
und dem entsprechenden
Temperaturniveau
also das heißt
wenn ich Wärme reinstecke in ein Fluid
dann erwärmt sich das
um so und so viel Grad
und dieser Zusammenhang geht über die Wärmekapazität
in dem Falle nimmt man die so wahre Wärmekapazität
dazu später mehr
Dann kann man wieder Trennung der Variablen machen und dann kann man die Temperaturen auflösen und dann müssen wir wieder uns auseinandersetzen, dass wir einen Logarithmus bekommen, der irgendwo Temperaturen beschreibt, innen und außen und am Ende kommt hier die E-Funktion rein und ein ziemlich aufwendiger Term, der zeigt, wie ist die Temperatur am Ausgang gegenüber der Temperatur am Eingang.
Da gibt es einen Temperaturverlust und das Einzige, was ich Ihnen abverlangen würde, ist, wie es hier steht, Rechnung und Formeln sind exkurs,
aber Verständnis und Grafik, was Sie verstehen sollten, ist, dass man so eine Grafik daraus produzieren kann.
Hätte ich doch darauf reagieren sollen.
das wird jetzt kurz dauern
die Grafik male ich Ihnen kurz an die Tafel
dass
eine
ein Temperaturverlauf
sich so ergibt
dass
Temperatur
Theta I
am Eingang
einen hohen Wert hat
Theta I
also I steht immer für innen
da wo das Rohr ist
am Ausgang einen niedrigen Wert hat
und das ist ihre Rohrlänge
X, die lang ist
und wie verläuft es?
das verläuft wiederum so
das ist also proportional
das sollen proportionelle Felszeigen sein
zu E hoch
X
und
Und entsprechend haben Sie also so eine asymptotische Annäherung auf diese Temperatur.
Kann man sich ein bisschen auch vorstellen, am Anfang ist die Innentemperatur besonders hoch.
Da wird sehr viel Wärme verloren gehen.
Und je weiter Sie im Rohr fortschreiten, desto niedriger wird die Temperatur geworden,
desto weniger ausgeprägt ist die Differenz zwischen Ihrer Innentemperatur
und meinetwegen eine Außentemperatur, die hier unten liegen möchte.
Und je weniger stark diese Temperaturspreizung ist,
desto weniger deutlich wird auch der Temperaturabfall pro weiteren Zentimeter hoher Ausfall.
So, hier hat sich gar nichts mehr getan.
Schauen wir mal, ob es sich jetzt wieder zum Leben erwagt.
Wäre ganz gut, da könnten wir die letzten 10 Minuten noch ein bisschen gemeinsam
auf die Bilder.
Gibt es bis dahin noch Fragen?
Jetzt habe ich heute ziemlich im Monolog hier geredet.
Wir sind nicht abhängig.
Oder wenn Sie andersrum sagen,
es ist viel zu langsam.
Gerne bereit, dass wir uns
zügiger dadurch hangeln
und stärker in den Rechnungen
aufhalten.
Da bin ich immer ein bisschen
auf Sie angewiesen.
Ich kann vielleicht in einer der nächsten Stunden
auch mal gucken, dass ich nochmal so eine schnelle
Mentimeter-Umfrage mache und sehe, wie Sie es so finden bisher, weil am Ende, wie gesagt,
ich komme ja hierher, damit es für Sie was bringt, nicht damit es für mich was bringt.
Ich habe den Stoff schon ein paar Mal angehört, entsprechend wäre das sicherlich Ziffer.
Also diese Grafik haben wir gezeichnet, die meine ich jetzt nicht noch mal.
Jetzt hier noch kurz, an der Stelle ist jetzt einfach in dem Vorlesungsverlaufskontext so drinnen und danach kommt eine Aufgabe, die können wir dann noch zum Schluss hin rechnen.
Meine Empfehlung ist, dass Sie sich diese beiden Übungsblätter einmal anschauen, WÜ und STR.
Ja, die Idee gilt sicherlich genauso für den Kollegen Happig.
Fragen Sie ihn doch mal, was sein Hinweis ist.
Es ist gut möglich, dass ich am nächsten Montag auch eine Thermodynamikaufgabe mit ihm rechne.
Ich werde mit ihm mich noch mal kurz abstimmen.
Oder wenn Sie schon den Hinweis haben, gerne auch übers Buchung, Thermodynamikaufgabe XY wäre gut,
dann versuche ich das für Sie hier mitzubringen.
So, dringende Aufgabe in ganz rot, drücken Sie einmal diese Formelsammlung aus.
Ich bin auch kein großer Fan von viel Papier ausdrucken, aber Sie brauchen uns einfach für die Person.
Alle Aufgaben einmal kurz durchsehen, das sind schon insgesamt gut 30 Stück.
Das heißt nicht, dass man alles verstanden und gerechnet hat,
aber vielleicht mal ganz grob hinschreibt an jeder Aufgabe, mit welcher Art von Formel würde ich das machen.
Das wäre dieses hier.
Und bitte gerne machen Sie das im Team.
Es bringt überhaupt gar nichts, dass Sie sich da jetzt alleine zu sehr mit konfrontieren.
Sie sehen sich, glaube ich, eh alle aus dem gleichen Studiengang häufiger.
Da haben Sie vielleicht mal irgendwo eine Lücke, wo Sie sich das anschauen können.
Und wenn Sie möchten, können Sie gerne schon was wirklich richtig durchrechnen
und gerne dann ins Fachforum was reinschreiben, wenn Sie Fragen haben.
Die Ergebnisse, die Lösungen stehen immer am Ende der Blätter mit drin.
Soweit dazu.
Dieses werde ich jetzt nicht durchspielen.
Das ist wieder eines von den Werken von diesen Videos von dem englischen Kanal Efficient Engineer,
der nochmal was zeigt zur Wärmeleitung und zur Konvektion.
Ist ganz griffig.
darin kommt auch
deutlich detaillierter
als ich das jetzt machen kann und will
nochmal vor, warum
Gaseflüssigkeiten und Feststoffe
unterschiedliche Wärmeleitfähigkeiten haben
bei Gasen wissen wir aus
Thermodynamik und aus den ersten Stunden
dass das so frei rumfliegende Teilchen sind
die stoßen sich nur
relativ selten und nur im Moment
eines Stoßes kann Wärme
übertragen werden
im Sinne der Wärmeleitung
und deswegen kann ich um die Wärmeleitung
zu eliminieren
die stark evakuiert
und bei Flüssigkeiten
gibt es stärkere
Bindungen, deswegen auch
stärkere Übertragung
von der
entsprechenden Wärme
die Wärme können wir uns in diesem
simplen Bild als eine Schwingung
als ein Hin und Her fluktuieren
von diesen Teilchen vorstellen
Also dass in dieser Grundbewegung, die da übertragen wird, noch zusätzlich eine Art wie eine Schwingung stattfindet.
Und zunächst bei den Festkörpern, wo wir die Wärmeleitung sehr ausgeprägt studieren, weil es keine Konvektionseffekte gibt.
Also hier ist es ja so, dass das Teilchen, was eine bestimmte Schwingung und eine bestimmte Temperatur hat, durchaus auch hier drüben ankommen kann.
Und dadurch einfach Wärme transportiert wird.
Von links nach rechts.
Nicht nur dadurch, dass gestoßen wird.
wohingegen hier das Licht der Fall ist und hier sehen wir eben nochmal die Effekte,
das einmal durch Gitterschwingungen übertragen wird und zum anderen durch die freien Elektronen
und das ist der Grund, warum gerade Silber so eine extrem starke Wärmeleitfähigkeit hat,
da sind sehr viele freie Elektronen, da haben wir einen sehr, sehr starken Effekt durch das in diesem Metall,
da ist Silber und da gibt es noch etwas höher in Diamant, warum ist das?
Diamanten haben perfekt geordnete Kristallstrukturen, deswegen ja auch so wertvoll, die entstehen nur unter extrem hohem Druck und diese extrem guten Gitter in der Ausrichtung erlauben extrem gute Übertragung von diesen entsprechenden phononischen Schwingungen, sagt man in der Physik, also im Endeffekt Anregungen dieses Gitters,
transportieren von links nach rechts mehr oder weniger instantan in extrem guter und fast störungsfreier Art.
Also Wärme geht extrem gut durch.
Und hier sehen wir jetzt andere Beispiele, die uns entgegenkommen.
Hier sind irgendwelche Quarzgläser, die vielleicht auch verwendet werden in Fensterscheiben.
Die haben eben eine vergleichsweise schlechte Wärmeleitfähigkeit.
Warum? Weil Glase sind amorphe Strukturen, da reden nicht in ein ganz gutes Gitter.
Wir nehmen kein Diamant da. Das wäre nicht nur teuer, sondern auch sehr unpraktisch, weil es da in die Werbeleitung nicht so anders ist.
Gut, soweit vielleicht nochmal da. Sonst Verweis auf das Video.
Auch Verweis auf das Video, wieso und wie es ist mit so Rohrleitungen im Freien, wann und in welcher Art sich da Isolationsschichten einen Vorteil bringen.
diese Frage werde ich mit Ihnen nächste Stunde aufgreifen
und mir nochmal anschauen
warum das nicht so ist
und ich habe das jetzt so hingeführt
und will aber kurz vor dem Ende der Stunde
ich werde mit Ihnen jetzt nicht diese Rechnung im Detail durchgehen
sondern das vielmehr in der nächsten Woche
gemeinsam kurz anschneiden
Aber das ist so ein einfaches Einstiegslevel aus der Klausur. Das sind genau die Temperaturniveaus,
die wir vorher hatten. Da geht es um Isolationswirkung von der Wand. Als Zusammenfassung
der Stunde, was haben wir heute gelernt und gesehen? Ich weiß gar nicht, ob das da hinten
kommt. Ne, passt. Machen wir das mal aus. Wir haben gesehen, dass die Wärmeleitung an
an einzelnen Schichten, Zurückblick, Foyergesetz gilt und dass wir das Gesetz anwenden können,
auch wenn mehrere Schichten seriell hintereinander sind und sind relativ schnell darauf gekommen,
dass das sich ganz ähnlich verhält wie bei elektrischen Widerständen.
Das heißt, dass wir diese seriell aufeinanderfolgenden Schichten wie Betonwand plus Isolationsschicht plus Putz
und so weiter, einfach in ihrer Wirkung aufeinander addieren, als entsprechende Wärmeleitwiderstände.
Wir haben dann gesehen, dass das ganze Spiel auch in parallelen Schichten fortgesetzt werden kann,
klassisches Beispiel, ein Teil ist Fenster, ein Teil ist Wand und dass ich da die Wärme aufteile,
ein Teil geht durchs Fenster raus, ein Teil muss durch die Wand durch.
Und in der Summe ergibt sich diese Reziprokwerte, die Sie alle aus den kirchhoffischen Gesetzen kennen.
Das ist also der Ersatzwiderstand dieser Wand.
Irgendwas ist was zwischen dem, wie das Fenster ist, und dem, wie die Wand ist, von ihrer Eigenschaft.
Und wir haben da noch ergänzend gesehen, wenn gleich etwas vom Himmel fliehen,
dass da noch Konvektion auch noch eine Rolle spielt.
Das heißt, dass wir das ganze Spiel immer von innen ergänzen, um einen Konvektionsterm im Raum unendlich weit weg von der Wand,
geht bis hin zur Wand mit kleiner Temperaturabfahrt und dann eine Leitung über eine Leitung irgendwie und außen wieder ein konvektionsbeschriebener Term.
Und damit haben wir eigentlich ein Basiskonstrukt, um alle ebene Wandaufgaben zu rechnen.
Wir haben dann noch ergänzt, dass das Ganze auch noch für solche Rohre gilt,
in Zylindergeometrie, bei der wir diese scheußlichen Logarithmen überall bekommen,
die aber zum Glück alle in der Formelsammlung dargestellt sind,
und für die Kugeln im Prinzip auch, aber ich verspreche Ihnen schon jetzt,
ich werde keine Kugelrechenaufgabe mit Ihnen als Klausur machen.
Sie finden also hier in der Formelsammlung jetzt alles im Kapitel 1 stationäre Wärmeleitung, das haben wir heute abgeschlossen, ein Formelwerk, da sehen Sie, was ist bei einer ebenen Wand, was ist bei mehreren Schichten Wand, was ist bei parallelen Schichten Wand, was ist bei einem Hohlzylinder, eine Schicht oder mehrere Schichten, das können Sie sich schon fast sparen, das ist die Kugel.
und dann sehen Sie hier drüben noch ein bisschen diese Rechenvorschriften
mit dem k-Wert, den ich gerade durchgenommen habe.
Das heißt, es lohnt sich da mal kurz drauf zu gucken
und vielleicht ein Haken oder Gedankliches.
Bitte Achtung, schreiben Sie nichts drauf auf diese Formel Sammlung.
Wenn überhaupt mit Bleistift, sodass es wirklich notieren kann,
weil ich muss im Sinne der Chancengleichheit von Ihnen verlangen,
dass das Ding unbeschrieben ist.
Wenn Sie was schreiben wollen und irgendwas zu den Formeln notieren wollen,
die sind alle nummeriert, dann nehmen Sie Ihren Spickzettel.
Soweit, das war jetzt noch ein kurzer Exkurs da,
aber dann wünsche ich Ihnen eine schöne Woche
und am Freitag sind Sie in der Rappi,
am Montag bin ich wieder da.
Alles Gute!
