Bis zu den Weihnachtsferien. Ich hatte auch gehört vom Kaffee, dass Sie, glaube ich, diese letzte Stunde aus der Thermodynamik ein Stück vorziehen werden.
Also da gibt es wahrscheinlich auch dann nochmal über Moodle und entsprechende Infos kleine Anpassungen.
Und ich muss mal gucken, ob es dann möglich ist, diese entsprechende Stunde auch eins vorzuziehen,
sodass Sie alle Inhalte haben und dann nur noch grüne Blöcke, das heißt nur noch so wiederholende Blöcke.
Das muss ich allerdings klären mit den Kollegen, die dort im Labor arbeiten,
denn da wollen wir ja eine halbe Stunde Inhalte machen, eine halbe Zeit, eine halbe Einhaltung.
Dann Info, Klausur. Sie wissen wahrscheinlich noch nicht so richtig Bescheid.
Es ist so, dass man bei uns zum Vorabzug immer ein Stück weit mitteilt, wann Klausurtermine geplant sind.
Das heißt bei Weitem noch nicht, dass die immer fix so bleiben müssen.
Aber es ist jetzt auch schon, glaube ich, zehn Tage her oder so, dass ich den Termin genannt gekriegt habe.
auch ohne Uhrzeit, und ich weiß auch nicht,
es kann, wie gesagt, immer sein, dass wir
sich nochmal verändern, aber ich gehe mal
davon aus, dass das ein Termin ist,
da würde ich mir
an Ihrer Stelle jetzt nicht
am Vorabend
eine ganz große Party veranstalten,
es könnte gut sein,
dass wir da die Klasse haben.
Wie gesagt, ich bin nicht derjenige, der
die Entscheidung trifft, aber den habe ich
mir auf jeden Fall geblockt, dritter, zweiter.
Ich weiß gar nicht,
was das für ein Wochentag ist,
Ist, glaube ich, eher am Anfang der Klausurenzeit.
Das heißt, da haben Sie vielleicht dann auch so eine gewisse Überlegung für sich,
wenn Sie sagen, Sie machen das sehr strukturiert, Sie brauchen so und so viel Zeit oder so,
dann können Sie in etwa sich absehen.
Aber wie gesagt, es kann sich auch noch was absehen.
Soweit dazu.
So, dann habe ich nochmal mitgebracht dieses, ja, haben Sie eine Frage dazu?
Einfach nur dieses Übersichtsblatt, da steht jetzt nichts wahnsinnig Neues drauf, das hatte ich auch schon mal gezeigt,
aber so ganz grob, wie läuft die Klausur ab?
Also ja, vielleicht wichtig ist, Sie haben ja 90 Minuten Zeit und es sind die drei Fächer,
das heißt in jedem Fach sind es irgendwie um die 30 Minuten, die Sie da gefragt werden.
Das sollte auch in etwa so sein in unserem Punkteschnitt, das wird nicht auf die letzten Zentimeter genau passen,
aber grob haben Sie ein Drittel der Punkte in Stromungstechnik und Wärmeübertragung und Thermodynamik
Und das heißt, bei diesen 30 Minuten ist es sicherlich sehr hilfreich, wenn Sie dann jeweils in jedem Fach so etwas wie 2 oder 3 Verständnisaufgaben kriegen und eine Rechenaufgabe, dass Sie halt sehr zügig unterwegs sind.
Also, ich werde noch ein paar Beispielaufgaben ein bisschen mit anschneiden, aber im Groben und Ganzen sind es pro Fach dann wahrscheinlich so etwas wie 10 Minuten, um Verständnisaufgaben zu lösen.
Die sollten Sie halt einfach so aus dem FF hin schreiben können.
Oder Sie haben das halt passend notiert auf Ihrer Notizen-Zettel.
Ja, das ist vielleicht wirklich auch ein guter Hinweis, sich jetzt zunehmend damit zu beschäftigen und zu überlegen, ja, ich brauche mir mal so einen Notizenzettel, den kann man ja mal ganz unrein erst mal nur überlegen, was könnte da etwa drauf und dann vielleicht eine Zeititeration machen oder so.
und das heißt auch 20 minuten rechen aufgabe vielleicht so groß und wenn ich über minuten
sprechen dann sehe ich minuten und punkte relativ ähnlich also es ist auch das nicht verpflichtend
auf unserer seite aber ich werde versuchen so grob um die 90 punkte zu vergeben am ende das
heißt sie können etwa überlegen dass sie finden ein punkt ist etwa eine minute wenn er so eine
Verständnisfrage ist, und wir hatten die jetzt neulich,
ich komme gleich noch drauf,
es geht irgendwie um Pumpentypen
und ich mache das mal ganz kurz,
Sie hatten mich gefragt,
ob ich diese Folie nochmal machen werde.
So, und da steht jetzt irgendwie eine Frage,
die heißt,
nennen Sie eine
Verdrängerpumpe
und eine Strömungspumpe
und nennen Sie
einen Vorteil der Strömungspumpe
gegenüber der Verdrängerpumpe oder so.
Dann gibt das wahrscheinlich zwei oder drei Punkte, ja, und dann macht es natürlich keinen Sinn,
wenn Sie mir jetzt diese Tabelle da abmalen, dann sind Sie weit über das Ziel hinausgeschossen
und haben die Zeit woanders vielleicht dann nicht, ja.
Das heißt, deswegen war ich da auch ein bisschen zögerlich,
oder beziehungsweise habe ich gesagt, das ist jetzt vielleicht gar nicht nötig,
dass Sie diese ganze Tabelle haben.
Viel wichtiger ist, dass Sie sich halt überlegen,
ah ja, ich kenne einen Repräsentanten des einen Pumpentyps und einen Repräsentanten des anderen Pumpentyps
und ich weiß in etwa, was könnte dann Vor- oder Nachteil sein,
jetzt nehme ich mal irgendwas, eine Strahlpumpe kann meinetwegen hier selbst ansaugend sein
und hat keine bewegten Teile und ist deswegen vielleicht besonders langlebig und wartungsarm.
Irgendwie so.
Und die kann ich vergleichen zu irgendeiner so einer Schrauben- oder Schneckenpumpe,
die diese Eigenschaften nicht hat.
Soweit dazu.
Sonst, ja, genau.
Notizenzettel haben wir gesagt.
Vielleicht mal ganz kurz Frage in die Runde, wer hat denn schon mal sich überlegt mit dem Zettel und hat schon mal was irgendwo hingeschrieben?
Ja, ein, zwei, also eher wenige.
Wie gesagt, mein Hinweis, wenn Sie jetzt so ein bisschen in den nächsten Stunden dabei sind,
vielleicht schadet es nicht, sich immer so einen Zettel da zur Seite zu legen, wo Sie sagen,
okay, dann schlichte ich das mal kurz drauf, wo sind das Gefühle an Meier, das könnt ihr ja.
Und ansonsten sehe ich da jetzt nichts mehr besonders Aufregendes.
Von Ihnen noch eine Frage?
Wir haben ja auch noch diese Probeklausur, die wird von der Struktur auch ähnlich sein wie so eine echte Struktur.
Dann würde ich reintauchen in das, was die Strömungstechnik betrifft, was wir bisher gemacht haben.
Und zwar als erstes Mal in der Hydrostatik, ja, gearbeitet ohne Volumenkräfte, das haben wir eigentlich nur an dieser einzelnen Druckaufgabe da, ansonsten haben wir uns die Volumenkräfte sehr wohl angeschaut und da mit dem Manometer gearbeitet und dieser entsprechenden Druckkraft, die eine Flüssigkeitssäule ausübt,
Dann haben wir Anwendungen gehabt bei der Schlauchwaage oder die Flüssigkeiten in verschiedenen Behälterformen,
die dann irgendwie Druck haben, obwohl die Bodenfläche unterschiedlich war.
U-Rohr-Manometer haben wir geregelt.
Also solche Sachen sind in, sag ich mal, insbesondere Verständnisaufgaben durchaus möglich.
Und dann haben wir kurz mal reingeguckt in die Thematik Schwimmen und Schweben.
Auch das immer wieder ganz gerne dabei, dass man sagt, unter welchen Umständen geht ein Körper unter, unter welchen Umständen bleibt ein Körper an der Wasseroberfläche oder taucht auf oder schwebt gerade.
Das geht es eben immer um die Dichte und immer aufpassen, dass man die Gewichtskraft des verdrängten Körpers immer mit einbezieht.
Dann haben wir Aerostatik, da hatten wir diese drei Modelle, die verschiedene Schichtaufbau bringen oder verschiedene Genauigkeit bringen.
Mit dem einen einfachsten Modell können wir bei hohen Höhen nicht gut arbeiten, aber bei Höhen unterhalb von 200, 300, 400 Meter sind wir da ganz gut bedient.
mit unserem Linian-Modell
und
die entsprechende Anwendung
gibt es auch in dem einen oder anderen Übungsaufgaben.
Wirklich
spannend wird es dann
in dem Bereich, wo wir die Fluidmechanik
aufgeblättert haben und gesagt haben,
okay, jetzt
kommt Bewegung rein und das ist ja
eigentlich das Fach der Strömungstechnik,
dass wir uns
eben immer
anschauen, wie Flüssigkeiten
oder Gase, ganz überwiegend sind wir mit Flüssigkeiten unterwegs, wie die sich durch
irgendwelche Rohrsysteme durchbewegen und wie da die Energiebilanz ist.
Genau, und dazu gibt es natürlich dann die Benullegleichung und aber auch die Kontinuitätsgleichung,
nicht vergessen, die braucht man auch immer wieder, um grob Umrechnungen zu bringen von
irgendwelchen verschiedenen Rohrdurchmessern, wenn die sich verändern.
Soweit dazu. Wir haben dann das in Anwendungsfällen gesehen und wir werden uns noch mal ganz kurz rausgreifen jetzt im Torricelli.
Wir haben aber auch gesehen, dass da verschiedene andere Sachen sind. Rückstoßbälte habe ich glaube ich fast gar nicht wirklich behandelt.
Ist auch nicht so zentral. Ein bisschen genauer angeschaut haben wir uns das mit diesem Pitot-Rohr, Pantelrohr und Venturi-Rohr,
wo wir Druckmessung und Geschwindigkeitsmessung miteinander in ein Verhältnis setzen können.
Und dann haben wir die erweiterte Benäugleichung in den letzten zwei Stunden gemacht.
Die geht ja dahin, dass wir sagen, es gibt irgendwo Energie, die dazukommt
und irgendwo Energie, die aus dem System abgezogen wird und in Dissipation geht,
also Wärmeentwicklung, die wir ja nicht weiter betrachten.
Wir haben als letztes in der letzten Stunde dann noch gesehen, wie dieser Druckabfall sich genauer gestaltet.
Einmal durch den hoherseitigen Druckabfall und einmal durch das, was die Einbauten ausmachen.
Und das werden wir in den Aufgaben, die jetzt gleich dann kommen, ein Stück weit auch nochmal aufgreifen und hoffentlich Ihnen nochmal näher bringen.
Letzter Teil, der ist aber noch nicht abgeschlossen, das ist nun mal jetzt der aktuelle Stand aufgeblendet,
haben wir uns mit dem beschäftigt, was Pumpen machen, also das heißt im Endeffekt zu dieser erweiterten Benullegleichung,
die ist ja in ihrer Formelsammlung, müssen wir einmal auf der Seite natürlich den Druckverlust bzw. Höhenverlust oder Energieverlust,
das können Sie entsprechend umrechnen, bestimmen und beziffern und aber auch den Energiegewinn,
Um das auszugleichen, da ist dann irgendwo eine Pumpe notwendig und das ist genau das, was wir bei der STR S15 Aufgabe machen mit dem Pumpspeicher, dass wir mal eine Pumpe mit dabei haben und dann irgendwas gerechnet wird.
Allerdings dann noch ohne schwierigere Anlagenkennlinie, das kommt dann bei der STR 20 und weiteren Aufgaben noch ein bisschen mehr ins Detail.
Es geht also darum, dass die Pumpe Energie hinzufügt und dann können wir uns an der Stelle diesen Förderhöhengewinn genauer angucken oder bekommen den über die Angabe, wie viel kann die Pumpe hier hinzufügen und müssen damit idealerweise kompensieren, was der Druckverlust bzw. der Höhenverlust ist.
Hier haben wir nochmal diese Umrechnung zwischen den beiden, was eben aufgrund der Reibung stattfindet.
Also, Punktenaufgaben eigentlich selten ohne das davor gelernte Reibungsthema.
Deswegen kommen die auch Richtung Ende der Vorlesung.
Da wird es in der nächsten Stunde noch ein bisschen weitergehen.
So, das hatte ich schon aufgeblendet.
Jetzt würde ich ganz gerne mit Ihnen kurz angucken, welche Aufgaben grundlegend von Bedeutung sind.
Sie haben ja gesehen, es gibt im Vorlesungskontext immer mal wieder so eingeblendet eine Aufgabe
und es gibt diese Übungsblattaufgaben.
Die Nummerierung ist deswegen so ein bisschen löchrig, aber es ist auch an einer Stelle sogar leider eine Nummer doppelt vergeben,
aber ich hoffe trotzdem, dass man ganz gut nachvollziehen kann, welche Aufgabentypen gibt es.
Wir werden uns ganz kurz vielleicht nochmal den entsprechenden Druckbehälter anschauen,
bei dem die Torricelli-Aufgabe wieder aufgegriffen wird, wo Flüssigkeit ausströmt mit einer bestimmten Geschwindigkeit.
Die Aufgabe Nummer 14 lässt sich durchaus auch im Detail gut rechnen.
Ich habe mir das jedoch ein Stück weit jetzt gespart für heute, weil es geht am Ende um eine Benui-Aufgabe und dann so mehrere Bohrlöcher und man muss dann was mit der Anzahl der Bohrlöcher machen.
Die Aufgabe wird in der Videostunde beschrieben. Sie ist durchaus gut und gibt Ihnen hoffentlich ein Stück Verständnis.
Ich sage aber mal so, so eine Aufgabe vom Himmel fallen zu lassen in der Klausur, ohne dass man sowas vorher besprochen hat, wäre nicht besonders freundlich.
so dass ich eigentlich versuchen wir mit ihnen hier heute auch so aufgaben von der qualität
zu berechnen die sich mit dem wissen was ich im raum jetzt vermute realistisch erscheinen
und nicht sie alle abschreckt und sie sagt oh jetzt ist schon wieder was neues jetzt
mal plötzlich aufgaben die an totalen transfer also deswegen dort vielleicht weniger dann die
Die STR 15, die steht hier gar nicht drauf.
Das ist also eine Pumpspeicheraufgabe, die wollen wir jetzt dann angucken.
Die Nummer 16 ist auch eine Pumpspeicheraufgabe, die gibt es allerdings auch im Video.
Übrigens auch diese Aufgabe finden Sie im Video.
Nichtsdestotrotz denke ich, macht Sinn, wir greifen es mal auf.
Und dann kommen, das stimmt hier nicht ganz, doch das stimmt, das haben wir gemacht.
18, 19, das waren die Ölleitungen und die Wasserleitungen.
Und naja, dann geht es da halt so weiter. Das werden Sie sehen.
Die werde ich heute vielleicht noch ein Stückchen anschneiden, wenn die Zeit reicht.
Wenn nur hier mit Rohrreibung und dann.
Sehen Sie schon, in diesen späteren Aufgaben kombiniert man dann wirklich fast alles,
was wir bisher gelernt haben und was noch in den letzten Stunden kommt.
Da ist es in der Strömungstechnik wirklich so, dass es sich alles darauf zuspitzt.
So, jetzt können wir kurz da reingucken. Diesen Druckbehälter hat es von Ihnen jemand
schon mal selber angeguckt, diese Aufgabe?
Ich sehe ein Lachen. Ein leichtes Kopf hin und her geschütteln.
Okay, also wenn nichts dagegen spricht, dann würde ich da einfach mal reinblättern.
Was ist die Grundidee dieser Aufgabe?
Lassen Sie mich vielleicht selber mal überlegen.
Wir könnten ja mal so 5 Minuten geben bis 9.10 Uhr und Sie versuchen da einfach mal zu starten.
und überlegen Sie sich mal, was man denn tun muss, um diese Aufgabe zu berechnen.
Also ein Behälter, da ist Flüssigkeit drin und unten soll die Geschwindigkeit bestimmt werden.
Das ist diese Geschwindigkeit hier.
und dann gibt es dann noch einige Angaben zu irgendwelchen Durchmessern
und da ist ein Überdruck, der herrscht hier
und wir sollen Geschwindigkeit ermitteln in der Aufgabe A.
Wäre klasse, wenn Sie es einfach mal probieren.
Scheinbar hat es noch keiner vorher gehabt.
Sie dürfen gar nicht mit Ihren Nachbarinnen oder Nachbarn sich zusammentun.
Mama, ein bisschen Licht.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Aufgabenangabe kommt gleich wieder.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Ganz grob, vielleicht rechnen da noch einige, das muss immer eine Minute oder zwei länger.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Ich fange Sie mal wieder ein, dass wir uns das gemeinsam anschauen.
Was wäre denn der erste Schritt bei so einer Aufgabe?
Jetzt weihe ich vielleicht die Herren hier drüben.
Irgendeine Idee, was mache ich als erstes?
Keine Idee? Nein?
Also am Ende geht es darum, dass wir von der einen Stelle mit der Flüssigkeitssäule aus uns losbewegen an die andere Stelle hin.
Ich habe es da rechts jetzt gerade nochmal reinkopiert, ein bisschen größer wenigstens.
Das heißt, wir haben irgendwo hier die Stelle 1 oder A, das können wir uns überlegen.
ich habe dann in der aufgabe später mit den buchstaben gearbeitet deswegen vielleicht so
und hier aber die stelle 2 und das ist die stelle b und was habe ich da unten hingeschrieben naja
wenn bei einer rechenaufgabe in der strömungstechnik sage ich mal ganz salopp nicht
einfällt was sie gut machen könnten würde ich ihnen empfehlen zumindest nicht ganz leer abzugeben an
der Stelle, sondern den Benulli noch hinzuschreiben, weil wahrscheinlich sind sie relativ gut
damit bedient. Das wäre wirklich so ein ganz zentraler Gedanke, weil die Benulli-Gleichung
erlaubt uns ja zwischen diesen Stellen A und B irgendwelche Sachen auszurechnen und
wenn wir das dann da hinschreiben, so wie die Formel in der Formelsammlung steht, dann
sind hier große Buchstaben verwendet, aber sei es drum, die Formel erlaubt Ihnen ja genau
Verhältnisse auszurechnen von Dingen, die irgendwo in der Angabe hoffentlich gegeben
sind und irgendwelchen Dingen, die Sie suchen. Und wenn Sie sich das kurz angucken, dann sehen
Sie schon, dass die entsprechende gesuchte Größe hier schon mit drin steht. Sie wollen nämlich
hier UB haben. Sie wollen die Ausflussgeschwindigkeit hier unten bekommen. Und entsprechend müssen Sie
jetzt die restlichen Dinge sich noch mal kurz überlegen, die da relevant sind. Schön ist für
Sie, dass hier oben die Geschwindigkeit des Absinkens, wie wir in der Torricelli-Aufgabe
gesehen hatten, ua ungefähr gleich 0 ist. Die können Sie vernachlässigen. Warum können Sie
die vernachlässigen, sage ich gleich am Ende der Aufgabe noch mal grob. Aber wenn Sie sich das hier
anschauen, da steht D-Tank ist viel größer als D-Ausfluss. Also da ist der Hinweis da drin, warum
Sie das vernachlässigen dürfen. Das hier ist Null. Und dann haben Sie als zweites noch den, hier etwas
anders als bei der Aufgabe Nummer 11, Hinweis, dass hier ein Überdruck ist, P-Ü und hier hinten steht
pb und jetzt können sie sich das überlegen also hier steht ein druck an der stelle a
hier steht ein druck an der stelle b und häufig ist dieser druck gleich können sie es komplett
rausschmeißen in dem falle steht ein überdruck an der einen stelle gegeben an der anderen stelle
kein überdruck also umgebungsdruck das heißt für sie ist es das gleiche wie wenn sie hier den
Überdruck einsetzen und hier 0 setzen. Sie könnten hier 2 bar plus 1 bar ist 3 bar ansetzen und hier
1 bar. Können Sie aber auch etwas einfacher machen, wenn Sie an einer Stelle einen Überdruck haben und
an der anderen Stelle nichts, dann können Sie das hier ist gleich 0 setzen und hier nur den
Überdruck verwenden, 2 bar. Spart Ihnen einfach kurz ein bisschen Rechnerei. Jetzt sind Sie
eigentlich in einem guten Stand, um das Ganze umzuformen und dann auszurechnen, u b² ist
nichts halber, ist nichts anderes als g mal Delta h, das sind also wieder Höhenunterschied
von h a und h b plus p an der Stelle a mit einem Überdruck durch die Dichte, also Delta
H ist nichts anderes als H A minus H B.
Und dann können Sie das umformen.
Und ich glaube, ich habe das hier eingeblendet, weil mir das zu viel Schreibarbeit war
und ich auch vermeiden will, dass ich dann selber mich verschreibe
und Sie es dann nochmal beim Abschreiben vielleicht noch ein Fehler reinbekommen.
Also da waren zwei Meter Höhenunterschied zwischen diesen zwei Stellen gegeben.
Das ist die Gewichtskraft.
da haben wir den Faktor 2
der kommt von hier unten
aus der Bernoulli-Gleichung
und hier haben wir 2 mal 10 hoch 5 Newton pro Quadratmeter
das ist nichts anderes als die 2 Bar
kann ich nochmal in der liedernden Farbe notieren
das hier sind meine 2 Bar
und da unten, Achtung
bitte immer erinnern
die Dichte vom Wasser steht glaube ich nicht speziell
in der Angabe mehr, aber es steht hoffentlich drinnen, inklusive Flüssigkeit, aber muss
ich zugeben, ist nicht besonders freundlich gemacht in der Aufgabe und eigentlich ehrlich
gesagt auch für eine Klausuraufgabe nicht gut gestellt. Es sollte da stehen, dass es
Wasser ist. Ich werde es hier nochmal notieren, vielleicht in roter Farbe. Dichte Wasser und
hier sollte irgendwo Wasser dabei stehen. Soweit nochmal ein wichtiger Punkt. Jetzt
habe ich gerade diese tolle rote Farbe, überlegen wir uns vielleicht gleich, wie sieht es denn
aus mit dem volumen strom am austritt von ihnen jemand der sagen kann aber
jemand von ihnen der sagen kann wie berechnen volumen strom
U2 mal die Fläche, U2 oder UB, ganz genau, ja, ganz genau.
Also Q oder V Punkt, danke Ihnen, ist nichts anderes als UB, heißt das jetzt bei mir mal AB.
Ja, und jetzt haben wir natürlich AB noch zu berechnen, da erlaube ich mir jetzt hier oben noch einen Kasten reinzumalen, AB, vielleicht ist nochmal R² mal Pi, das sollten Sie hoffentlich im Blut haben.
Achtung, jetzt schreibe ich da noch was hin, nämlich, da steht irgendwas von einer Kontraktionszahl, die ist zwar 1, aber ich zeige es da noch mal hin, mal Alpha.
Das ist diese Kontraktionszahl.
Das heißt, wenn die Kontraktionszahl nicht 1 ist, sondern 0,5, und das ist durchaus möglich in so einer Angabe,
dann heißt es, dass Ihr Ausflussquerschnitt hier hinten vielleicht nicht die volle Fläche ist, sondern nur 50% davon meinetwegen,
dann wird die Fläche hier kleiner und dann kommt da unten entsprechend weniger Volumenstrom heraus,
weil Sie, wenn Sie mit der gleichen Geschwindigkeit arbeiten, dann nicht so viel Flüssigkeit durch diese Öffnung bekommen,
wenn Sie diese Kontraktionszahl haben.
Also nichts weiter aufregen müssen.
Aber nochmal gut, das an der Stelle zu notieren.
Also das ist hier irgendwie 0,01 in Klammern zum Quadrat mal Pi, vielleicht notiert von mir, tut mir leid, mal 1.
Und dann, wenn Sie das da unten ausrechnen, ich habe das jetzt zugegeben, schon im Vorfeld mal durchgeführt, 6,58 mal 10 hoch minus 3 Meter pro Sekunde mal Meter Quadrat ist nichts anderes als 6,58.
Das ist jetzt ungerichtet in Liter, war aber jetzt nirgends gar nicht unbedingt gefordert, Liter pro Sekunde.
Also da kommt doch einiges an Flüssigkeit raus. Warum kommt da so viel Flüssigkeit raus aus diesem Behälter?
6 Liter in der Sekunde, das ist ein Haufen Flüssigkeit, weil da schön viel Überdruck obendrauf herrscht.
Das heißt, das presst richtig raus, die Flüssigkeit, und dann haben Sie mit 2 Meter doch auch eine gewisse Flüssigkeitssäule, die da obendrauf steht.
Was ist für Sie wichtig aus der Aufgabe?
Erstmal, Sie können es fotografieren, Sie können es notieren, machen Sie es, wie Sie wollen.
Die Aufgabe ist, glaube ich, auch in irgendeinem Video kurz nochmal errechnet gewesen.
Was ist für Sie wichtig?
Eine Aufgabe, bei der irgendwo an verschiedenen Höhenverhältnissen drücken und Geschwindigkeiten gearbeitet wird,
das schreibt nach Benoît. Schreiben Sie den Benoît hin.
Ich schaue jetzt Sie beide an, weil Sie wissen jetzt erstmal nicht, was Sie tun wollen.
Dann sagen Sie im Zweifelsfall, ich nehme mal die V0, das schallt nie.
Das gibt einen Punkt oder zwei und dann kann man davon starten.
Dann überlegen, was man umformt, fertig.
Wichtig hier, der Punkt mit der kleinen Volumenstromformel, banale Formel,
aber wenn man da nicht die Griffbereitheit hat, dann ist das unangenehm.
Würden Sie die Geschwindigkeit ändern, wenn Sie den scharfkantigen Austritt berücksichtigen bei einer Kontraktionszahl?
Was wäre Ihre Antwort?
die Geschwindigkeit ist hier die Formel gewesen
wir hatten das Alpha hier nicht drin
das heißt die Geschwindigkeit
beim Ausfluss ändert sich
nicht
wenn wir da kleinere Durchmesser
nehmen, wohl aber ändert sich
der Volumenstrom
soweit diese erste Aufgabe
jetzt ganz kurz
alle haben das notiert
alle sind
einigermaßen zufrieden
oder haben sie noch eine Frage
Ja, aber man könnte auch mit den anderen Gleichungen arbeiten, oder?
Ja, welche anderen Gleichungen?
Also mit den Bernoulli-Gleichungen und zum Beispiel, wenn man jetzt mit der Höhen-Gleichung arbeitet.
Also, Höhen-Gleichungen, jetzt bin ich, hier gibt es ja drei verschiedene,
ich war von den Bernoulli-Gleichungen, ganz klar, Sie können immer auch mit den anderen beiden arbeiten.
Und das ist komplett Ihnen überlassen. Manchmal bietet sich eine Form besonders an, weil Sie dann sehr schnell was kürzen können oder so.
Aber ich würde jetzt sagen, ich will nicht nochmal das Ganze durchrechnen, aber es sollte genau das gleiche funktionieren.
Jetzt nehmen wir die mal ganz kurz nur gedanklich her.
die Nullgleichung in der Höhenform
dann haben Sie da dieses U²
das ist gerade das was Sie brauchen
Z, die Höhen gehen genauso
und Drücke mit Dichte und
Gewichtskraft
ist ja wahrscheinlich sogar wirklich
eine gute Idee
was Sie sagen, also Sie haben im Endeffekt nichts anderes als
dass Sie hier die Gewichtskraft
durchtreiben
und das heißt
dann haben Sie hier die Höhen direkt stehen
statt dem G, dafür steht das G hier und hier
genau das gleiche
ok
manchmal geht es ein bisschen schneller
mit der einen oder mit der anderen
noch ganz kurz dieser kleine Hinweis
weil in der Aufgabe
das so auch salopp geschrieben wurde
der AD-Tank
ist viel größer als
der Ausfluss
und wenn wir uns zurück erinnern an das wo wir gerechnet haben
mit der SDR11
was mehr oder weniger die gleiche Aufgabe ist
wo es noch über ein bisschen Fehlerberechnung und so weiter in die Details geht,
dann sehen wir, dass wenn wir die Fläche vom Einlauf, also von der oberen Stelle,
A Einlauf und hier unten A Auslauf haben,
größer als etwa 100 ist, dann können wir mit gutem Gewissen sagen,
dass die Einlaufgeschwindigkeit ungefähr gleich 0 ist.
Wir sehen das hier, 0,0096, 0,001 Meter pro Sekunde, das ist sehr, sehr wenig.
Und wir haben hier so ein Flächenverhältnis, bei dem wir in etwa auf den Faktor 100 oder mehr gleich kommen.
Also da, oder beziehungsweise es ist sogar noch weniger als 100 und nichtsdestotrotz ist der entsprechende Geschwindigkeitsterm wirklich gering.
Also diese Sinkgeschwindigkeit können Sie klassischerweise vermindern.
So, jetzt würde ich ganz gerne auf die Aufgabe eingehen, die jemand von Ihnen auch in der Nachricht auf Moodle gefragt hat.
Das war die STR S15, die Aufgabe zum Pumpspeicher und vielleicht dazu nur ganz kurz vorneweg,
weil Pumpspeicher sind jetzt nicht das zentrale Thema der Vorlesung, aber in zwei Folien kurz abgeholt, worum geht es da eigentlich.
Wir haben irgendwie ein unteres Becken oder einen Fluss oder irgendein Niveau, wo Flüssigkeit ist, Wasser,
und ein oberes Becken, das ist jetzt das Pumpspeicherkraftwerk Goldestal, das größte in Deutschland,
Und da ist also ein riesiger Flüssigkeitsspeicher und über die Rohre kann man die Flüssigkeit drauf oder runter leiten, je nachdem was man braucht.
Im Pumpbetrieb, wenn wir im Stromsystem zu viel Energie haben, gerade weil die Sonne scheint und der Wind weht, dann pumpen wir nach oben ins Oberbecken
und zu anderer Zeit haben wir vielleicht zu wenig eigens produzierte Leistung aus den Erneuerbaren
und dann können wir aus dem Oberbecken die Flüssigkeit ablassen.
Und das Ganze funktioniert in der Mitte über eine Pumpe bzw. Generator.
Das sind oft solche entsprechenden Franchise-Turbinen, die über solche Laufradblätter hier arbeiten.
Die sind riesengroß, man sieht hier ist mal beispielhaft eine Person gezeichnet,
Also die Laufradblätter sind so zwei Meter etwa in der Höhe allein, im Durchmesser sind es sechs oder acht Meter, solche Turbinenschaufeln.
Und wir können Leistungen produzieren, die etwa das gleiche sind, wie früher ein Atomkraftwerk geliefert hat.
Also ein Gigawatt Leistung ist durchaus eine übliche Laufleistung für so einen Pumpspeicher.
Wir haben eine Fallhöhen-Differenz von 200, 300, 400 Höhenmetern, mit denen wir einen hohen Überdruck erzeugen
und dann auch eine große Kraftübertragung auf die Welle.
Und da gibt es jetzt verschiedene Bauarten.
Oft ist es so, das ist auch bei dem Pumpspeicher so, dass das Turbinenhaus tiefer etwas im Tal versenkt liegt
und dann wieder ein paar Meter sozusagen zurückgewonnen werden.
Das liegt daran, dass man so auch besonders gut den Pump- und Generatorbetrieb hin- und herarbeiten kann.
Die Effizienz von so einem Pumpspeicher ist gar nicht so schlecht, 70, 80 Prozent sind da gut möglich,
sodass man eigentlich an der Stelle sagen würde, ja, eine relativ effiziente Speichertechnologie
hat allerdings auch gewisse Herausforderungen, weil sie sehr viel Flächenverbrauch nimmt.
und man in Deutschland jetzt nicht ohne weiteres einfach zusätzlich Pumpspeicher bauen kann.
Genau, das war so als grobe Eckdaten und jetzt hier so eine Aufgabe, die aber nochmal ein bisschen spezielle Finessen hat,
bei der gerechnet werden soll. Hier unten sitzt eine Pumpe oder Generator, kann also in beide Richtungen arbeiten.
Da ist ein Wasserbecken, das ist auf dem eher unteren Niveau, die Pumpe sitzt allerdings nochmal deutlich tiefer, 200 Meter tiefer und hier eine Pumpe, Entschuldigung, ein Becken, das sitzt auf dem oberen Niveau.
Und zusätzlich in diesen Rohrleitungen, die da verbaut sind, sind zwei unterschiedliche Durchmesser verwendet, das kommt in der nächsten Strömungstechnikstunde nochmal, ist nicht unüblich bei Pumpen, dass auf der einen Seite anderer Durchmesser als auf der anderen Seite.
Und die Idee ist jetzt also, man soll am Ende mal sagen, wie stark ist denn jetzt diese Pumpe, das nennt sich hier spezifische Förderarbeit,
das ist aber nichts anderes als eigentlich die Energie oder die Leistung, die die Pumpe überträgt auf die Flüssigkeit und die entsprechende Förderhöhe der Pumpe.
Das heißt, wie stark ist die Pumpe, wie viel Höhe kann die jetzt eigentlich überwinden?
Wenn wir uns das anschauen, hier steht 1800 Meter, hier steht 2100 Meter, da wäre meine saloppe Antwort, die Förderhöhe der Pumpe muss wahrscheinlich etwa 300 Meter sein, oder?
Also ich muss irgendwie von dem 1800 Meter auf die 2100 Meter.
Wir werden sehen, die Antwort der Aufgabe wird auch ganz nah bei 300 Meter liegen.
Aber nicht exakt. Warum nicht exakt?
Genau. Verluste, wo kommen die her?
Rohre. Ganz genau. Das ist genau der Punkt, der hier mal kurz ein bisschen angeschnitten wird,
aber an der Aufgabe noch relativ simpel, weil Sie die Zeta-Werte nicht selber irgendwie aus Moody-Diagrammen
oder sowas berechnen müssen, sondern weil die hier einfach gegeben sind.
Da ist ein Zeta-Wert und da ist ein Zeta-Wert.
Und aufgrund dieser Zeta-Werte wird ein bisschen Kraft diszipliert, ein bisschen Wärme erzeugt.
Die ist aber so gering, dass Sie diese Erwärmung nicht weiter anschauen.
Oh ja, der Nebel ist zu.
Und entsprechend werden wir jetzt gleich dann rechnen, wie viel da reinkommt.
Jetzt wollen Sie die spezifische Stutzenarbeit und so weiter reinigen.
Ich habe auf der nächsten Folie das Ganze schon ein bisschen für Sie vorbereitet.
Ich hoffe, das ist bei Ihnen auch mehr oder weniger gut sichtbar so.
Ich hoffe, man kann das einigermaßen lesen und dazwischen durchnavigieren,
weil ich möchte ein bisschen versuchen, mit Ihnen das zu fokussieren, was mir wichtig ist.
Was machen wir? Wir wollen dieses Y berechnen.
Ich frage die beiden Herren, die vorhin nicht antworten wollten.
Sie dürfen wieder das gleiche sagen
Benui-Gleichung
Schreiben Sie sie hin
Schreiben Sie in diesem Falle die erweiterte Benui-Gleichung hin
Warum die erweiterte?
Weil Sie irgendwo Energie dazufügen
und irgendwo Energie verloren geht
Also viel mehr ist es an der Stelle überhaupt nicht
in der Stürmungstechnik in den meisten Aufgaben.
Ich nehme jetzt die Benui-Gleichung und zwar würde ich mal ganz kurz gucken,
ob ich die gleich in der Höheform nehme.
Ich nehme mal die, wenn Sie die Formel sammeln vor sich haben, dann können Sie die im Endeffekt
gleich in der Höhenform nennen.
Das ist dann nichts anderes als U Quadrat halbe plus G mal H1 plus P1 durch O und Y.
Jetzt muss ich noch mal ganz kurz gucken, ob da noch was verloren gegangen ist.
Also Sie haben in Ihrer Formelsammlung die gleiche Formel stehen,
nur haben Sie da immer noch die Massen mit drin.
Aber ich habe die Massen im Prinzip direkt rausgekürzt oder Sie nehmen die als Rückgabe.
Das spielt keine Rolle.
Sie haben auf jeden Fall an der Stelle zwei Referenzpunkte.
Wo sind Ihre zwei Referenzpunkte?
Ihre Referenzpunkte für diese erste Aufgabe sind hier das Niveau und hier das Niveau.
Und jetzt kommt der nächste Schritt.
Sie formen um und sagen, ja, was will ich denn haben?
Ich brauche dieses entsprechende Y und entsprechend kann ich das umstellen.
Gewichtskraft, Höhe an der Stelle 1 und an der Stelle 2, das sind meine 300 Meter Fallen-Differenz.
Dann habe ich Drücke und wenn wir uns das anschauen,
Der Druck an der Stelle 1 und an der Stelle 2, das hatten wir jetzt mehrfach angesprochen bei diesen Artenaufgaben, wo Drücke aufgebaut werden aufgrund von Flüssigkeitssäulen und irgendwas im Vergleich steht zu dem Druck, der herrscht aufgrund der Atmosphäre.
Also hier oben drüber in der Aufgabe ist ja, ob er der 1800 Meter, hier oben ist ja Luft drauf und hier ist auch Luft und der Druck an der Stelle und an der Stelle, der Umgebungsdruck ist nahezu gleich.
Also den dürfen wir mit gutem Gewissen hier herauskürzen.
Da steht sogar schon mit PU ohne Indizes, also ich müsste eigentlich PU1 und PU2 schreiben, aber es ist praktisch das gleiche.
Dann gibt es noch diesen einen Term und den hatte jemand von Ihnen schon gerade richtig erwähnt.
Es gibt ja noch Druckverluste und zwar eben aufgrund der Rohrreibung.
Und das müssen wir uns jetzt noch kurz angucken.
Ich habe jetzt die Herausforderung, dass ich, wenn ich Druckverluste berechnen will, mir am Ende die Formel anschauen muss.
Die kann ich jetzt vielleicht sogar mal als erstes da hinschreiben.
Ich schreibe mal in so einem hellen Blauton, dass Sie sehen, wo ich bin.
Delta PV.
Jetzt gibt es andererseits die Dichte.
Mal dem Zeta von A nach B.
UAB Quadrat halbe.
Also ich habe mir erlaubt, das da jetzt so rein zu quetschen. Ich hoffe, man kann es erkennen. Es
geht also darum, dass der Druckverlust, der auftaucht, der hat immer was mit der Dichte zu
tun, das ist klar, die haben Sie da
wieder auf der anderen Seite stehen
und dann ist der ermittelbar
durch diese Zeta-Werte.
Wie komme ich da drauf? Das haben Sie auch in der Formelsammlung
stehen.
Im Endeffekt ist es in der Asse Weißbach
oder hier oben steht es bei Einbau
S4.3
Also
hier
Fosat
S4.3
Ja, es geht um nichts
Andererseits, dass diese Rohre, ich nehme jetzt ruhig wieder diesen hellblauen Farbton, hier Zeta AB und hier Zeta CD kombiniert haben.
Wir müssen in dieser Aufgabe uns nicht um laminare oder turbulente Strömung kümmern
und genaue Details von Reynolds zahlen, weil das eben alles verpackt ist in diese Zeta-Werte,
die ja in der Angabe stehen.
Was ich aber jetzt noch brauche, ist diese beiden Geschwindigkeiten UAB und UCD.
Und das ist so ein bisschen Schreibarbeit und Sisyphusarbeit.
Wie kriege ich solche Geschwindigkeiten raus?
Vielleicht hat jemand von Ihnen eine Idee, wenn ich zugeben muss, dass...
Ja doch, steht in der Angabe drin, in dieser Kurzform der Angabe.
Da steht der Massenstrom ganz genau, da oben steht er.
Und dann können Sie vom Massenstrom umrechnen.
Also vom Massenstrom müssen Sie zum Volumenstrom.
Volumenstrom ist Massenstrom durch Dichte.
Das schreibe ich auch mal wieder, vielleicht in diesem hellblauen Farbton, das ist hoffentlich lesbar.
Volumenstrom durch Fläche 1 oder aber auch Massenstrom durch Fläche 1 mal der Dichte.
und ich weiß nicht, wird hier noch was aufgewertet?
Ja, da habe ich mir ein bisschen mehr Platz gelassen diesmal.
Also das ist jetzt dann da drüben nichts.
Einerseits 600 Kilo pro Kubikmeter,
das ist 600 Kilogramm pro Sekunde,
das soll eine Sekunde sein, bitte,
hier unten 1000 Kubikmeter pro Kilogramm,
1000 Kilogramm pro Kubikmeter, so rum,
schon auf die Zähler und Nenner geschrieben.
Und dann fehlt hier noch die Fläche,
die ist irgendwie verloren gegangen.
Mal A.
Und dann,
ah, da hinten ist sie ja.
Entschuldigung.
Mal der Fläche.
A1.
Und dann kriegen Sie raus,
dass es mit 1,8 Meter pro Sekunde
da abwärts fließt.
Je nachdem, ob es pumpt oder treibt.
Also 1,8 Meter pro Sekunde,
Das sind irgendwie vielleicht so etwa 5 kmH, die die Flüssigkeit da innen drin bringt.
Ein Zeta-Wert von 5.
Das gleiche Spiel können wir machen mit der Aufgabe UCD.
Das ist natürlich das gleiche mit den Zweiern.
Das wollte ich jetzt nicht nochmal so umständlich alles ausrechnen.
Aber ich hoffe, das können Sie.
Da müssten Sie sonst einmal ins Online-Video reingucken, wenn Sie sich da irgendwie verhedern
oder das Gefühl haben, ich habe nicht verrechnet, hier kommt eine kleinere Geschwindigkeit raus.
Warum kommt hier eine kleinere Geschwindigkeit raus?
Hier haben wir 650 Millimeter im Durchmesser, also 65 Zentimeter.
Hier haben wir 70 Zentimeter im Rohrdurchmesser.
Wenn das Rohr breiter ist und die gleiche Menge Flüssigkeit durchgeht, muss sie langsamer fließen.
Und dann habe ich also diesen Druckverlust.
Das sind 15.470 Newton pro Quadratmeter. Klingt ja erstmal nach einigermaßen viel.
Jetzt kann ich das ausrechnen mit dem Wert von dem y.
Jetzt habe ich ja blöderweise da ein bisschen reingeschmiert mit meiner Formelsammlerbemerkung.
Das nehme ich mal wieder weg, wenn das noch geht. Geht leider nicht mehr. Doch, geht.
und traue mich da unten noch was auf die Folie drauf zu quetschen
y ist gleich
nichts anderes als
Delta pv, das hatten wir schon
durch die Dichte
plus
g mal
h2
minus h1
warum ich auch immer da
auf die Idee kam, diese eine Zeile da stehen zu lassen
Das sind nichts anderes als 2.950 Newtonmeter pro Kilogramm.
Das ist also Ausrechenarbeit.
Die Höhen haben wir, Gewichtskraft haben wir ewig, da haben wir auch.
PV haben wir eine Zeile drüber ausgerechnet.
Und wenn man es umrechnen würde, das sind nämlich ungefähr oder knappe 3 Kilojoule pro Kilogramm.
Und jetzt kommt die wichtige Frage eigentlich, was ist denn jetzt mit der entsprechenden Förder, also die Förderarbeit haben wir beantwortet, das war die erste Aufgabenfrage.
Und hier steht die Förderhöhe der Pumpe. Die Förderhöhe ist nichts anderes als H gleich Y durch G.
Ich hoffe, das ist für Sie auch so, dass es bei Ihnen dann auf dem Formelsammlungsblatt entweder notiert ist oder auf Ihrer privaten Notizenseite.
Vielleicht erinnern Sie sich, als ich das erste Mal über Pumpen gesprochen habe,
gab es da so einen ellenlangen Ausdruck, wie man die alle umformen kann.
Also das würde ich Ihnen sehr empfehlen, nochmal, wenn Sie mit Pumpen arbeiten müssen,
dass Y nichts anderes ist als H mal G, um sich das selber nochmal zu notieren.
So ähnlich wie die Volumenstromkleinigkeit.
Und wenn wir das jetzt einsetzen, dann sieht man, dass das interessanterweise 301,5 Meter sind.
Also, im Ergebnis 1,5 Meter verloren.
Verloren aufgrund von dem, dass Reibung in den Rohren ist.
Ist das viel, was Sie da verlieren?
Nein.
Genau.
Deswegen passt es auch ganz gut zu dem, was ich auf der vorigen Folie schon mal so hingeschmissen habe.
Die Wirkungsgrade sind relativ hoch von so Punktspeichern.
Wir können sogar noch mal zurückblättern.
Haben alle hier notiert, oder waren Sie? Sie sind noch dran.
Dann blätter ich einfach noch mal kurz zurück und zeige das noch mal.
Hier sieht man Rohrreibung, Rohrleitung steht hier.
99,5 und da wieder Rohrleitung, 99, okay, ist jetzt bei diesem speziellen Wirkungsgrad von irgendeiner Anlage,
aber Sie sehen schon, da geht nicht viel verloren, ja, am Ende sind da schon noch ein paar andere Sachen,
die eine Rolle spielen, ja, weil wir haben uns jetzt zum Beispiel gar nicht mit der Turbine selbst befasst,
die Verluste hat und dann die elektrische Seite, man hat auch Verluste, weil wir da noch umspannen müssen und so weiter,
Aber im Groben und Ganzen sind Pumpspeicher eine ziemlich effiziente Speichertechnologie.
Das liegt jetzt auch ein ganzes Stück daran, dass sie durch große Rohre viele Flüssigkeiten durchlaufen lassen,
mit überschaubar großen Geschwindigkeiten.
Und entsprechend sind die Randreibungsverluste dieser Rohre vor allem nicht so stark ins Gewicht.
Das haben wir also jetzt gerade nochmal nachgerechnet.
Jetzt können wir uns noch mit den ganzen Aufgaben, die danach folgen, auseinandersetzen, wie groß ist die von der Pumpe aufs Wasser übertragene hydraulische Leistung. Das ist jetzt dann schon so ein bisschen Thema, was uns in den nächsten Stunden auch nochmal beschäftigen wird in der Vorlesung. Passt sehr gut.
Ich versuche es mit Ihnen hier zu produzieren. Ich weiß nicht, ob ich da noch was aufgeblendet habe. Habe ich. Ich muss ein bisschen aufpassen, dass ich nicht da oben drüber kritze.
Was ist denn die hydraulische Leistung B, wenn ich pH nenne?
Das ist nichts anderes als der Massenstrom, den die Pumpe transportieren kann, mal der entsprechenden Förderarbeit.
Also das heißt, nichts anderes als eine Menge an Material im Kilogramm pro Sekunde, mal dieser Stutzenarbeit, das sind Kilojoule pro Sekunde.
Ne, das stimmt nicht. Entschuldigen Sie. Kilojoule, muss ich ganz kurz selbst nochmal blättern, das sind Kilojoule pro Kilogramm.
Also ein Y kann ich umformen, ich gehe noch einmal zurück und schreibe es dahin, ist gleich 2,958 Kilojoule pro Kilogramm.
Wenn wir also um Newtonmeter sind Joule, also das sind Kilojoule pro Kilogramm, Massenstrom und diese entsprechende Stützenarbeit, dann sehen Sie aufmultipliziert 1,7 mal 10 hoch 6 Watt oder 1,7 Megawatt.
Das ist im Vergleich eine kleinere Anlage. Wir hatten vorhin gesehen, dass eine Anlage wie Gold ist, die sogar 1 Gigawatt Leistung übertragen kann.
Hier also fast ein Faktor 1000 kleiner, eine kleine Wasserkraftanlage.
Jetzt gehen wir in die Aufgabe C rein.
wie groß ist die Maschinenleistung an der Welle der Pumpe, wenn der technische Wirkungsgrad der Pumpe 75% beträgt.
Okay, das haben wir jetzt so noch nicht gemacht, aber ich kann das mal ganz knapp skizzieren.
Also wir haben hier eine Pumpe, die hat einen Wirkungsgrad, da ist der Motor drin und hier
habe ich die elektrische Anschlussleistung, typischerweise gezeigt mit drei Adern,
3-phasig angeschlossen, elektrisch
und die Effizienz, das werden wir aber in der nächsten Stunde nochmal durchnehmen
ist nichts anderes als pH durch P elektrisch
also elektrischen Strom brauche ich mehr
und wie viel von diesem elektrischen Strom kriege ich auf die Welle
pH, wenn ich eine Effizienz von 1 habe
kriege ich alle meine elektrische Energie umgesetzt auf die mechanische Welle
Das ist nicht der Fall, sondern ich habe diese 75% nur und deswegen schreibe ich hier oben hin,
ich erlaube mir es gleich mit dem Lidlern weiterzuschreiben, P elektrisch ist nichts anderes als pH durch Eta gesamt.
Und bei diesem Pumpspeicherkraftwerk ergeben sich dann diese Zahlen,
Das heißt, ich muss elektrisch 2,3 Megawatt reinstecken, damit ich mechanisch 1,7 Megawatt noch habe.
Und jetzt kommt noch die Aufgabe.
Das war die Aufgabe C gerade.
Jetzt kommt noch die Aufgabe D.
Und das ist nochmal ein bisschen komplizierter.
Aber, gefragt ist bei der Aufgabe D, wie hoch ist der Überdruck an der Stelle B?
P, U, B.
Also wir haben hier A, Wasseroberflächenhöhe, B, Vorderpumpe, C, Hinterpumpe und D, wieder die Wasseroberflächenhöhe.
Und wir wollen pü, b berechnen, ähnlich könnten wir auch pü an der Stelle c berechnen und, oh Gott, da bin ich genau drauf gestimmt.
Was ist die Idee? Es ist immer die gleiche Idee. Wir wollen irgendeinen Vergleich machen an irgendeiner
fluid durchströmten Anlage. Was wir tun müssen ist Benui aufstellen. Und an der Stelle können
wir uns angucken, das ist für Sie beliebig, Sie können jetzt diese Stellen A und B oder
1 und 2, hier ist jetzt A und B in der Formel, wählen, wie Sie wollen, Sie könnten von
hier kommen und dann hier runter gehen und über die Pumpe bis an die Stelle, ist aber
ungeschickt, weil Sie dann die Pumpe auch noch mit berechnen müssen, oder aber, und
das ist hier gemacht worden, Sie nehmen die Stellen A und B, so wie sie in der Angabe
schon stehen. An diesen Stellen
gehen also von dem Niveau
hier, wo der Umgebungsdruck herrscht,
bis hier runter, wo ein
deutlicher Überdruck herrschen wird,
aufgrund dieser vielen Wassersäule, die da oben
draufsteht. Also das heißt,
die Stelle A ist nach wie vor hier,
die Stelle B ist hier
und Sie stellen den Benui auf.
Sie haben einen Benui
in dem Falle,
Schwinnigkeit an der Stelle A,
wer kann mir sagen, wie hoch ist die?
0, gut, ich höre mehrfach 0, ganz genau richtig, weil wir ja das gleiche Spiel haben wie gerade bei unserer Torricelli-Aufgabe.
Ja, riesiges Becken, klar, es steht jetzt nicht so wahnsinnig detailliert in dieser Angabe drin,
aber ich glaube, es lässt sich mit etwas Logik ganz gut erschließen.
U an der Stelle B, nein, das ist nicht Null, das wollen wir rauskriegen,
beziehungsweise wir wollen den Überdruck rauskriegen, so rum ist es.
Die Geschwindigkeit hatten wir vorhin schon gerechnet, das war dieses, in dem Falle UAB,
weil das gilt nämlich überall zwischen A und B, wo das Rohr so dünn ist.
Dann haben wir Dinge von der Höhe A und der Höhe B, ja, da braucht man also diesen Höhenunterschied,
den haben wir gegeben, 1800 und 1600 Meter und so weiter und so fort.
Wichtig eben hier, was ist denn mit diesem, das kann man kaum lesen, Delta PP soll das heißen hier.
Das ist der Druckabfall der Pumpe und auch den schmeiße ich raus.
Keine Pumpe zwischen A und B.
Ja, aber sehr wohl Druckverluste und so weiter, die Druckverluste hier hinten, die kann ich gleich mal schreiben, was haben wir denn da, das ist nichts anderes als ZAB mal pro halbe mal UAB, so ein Quadrat.
Und dieses U-A, U-B steht hier, das ist nichts anderes als U-A-B.
Nämlich ein hellblasen Stift entspricht U-A-B.
So, und dann kann ich das so umschreiben.
Und das habe ich da wohl unten schon gemacht.
Das ist gut, das spart mir viel Arbeit.
Gut, kann ich also jetzt aufschreiben als PÜB.
Vielen Dank.
Ich hoffe, so lässt sich das einigermaßen lesen.
Also, was habe ich gemacht?
Das war jetzt natürlich schon wieder relativ viel Kleinkram auf einmal.
Es ging um den Druck an der Stelle B, es ging aber auch noch um den Überdruck.
Also habe ich mir erlaubt, ich will da jetzt ehrlich gesagt nicht noch weiter drauf rumschmieren,
Ich sage es jetzt lieber so, statt den Pb, Pb Überdruck zu nehmen und Pa rauszuschmeißen und dann den Restkram, der noch übrig bleibt, umzustellen.
Und man sieht, ganz interessant, hier haben wir also die Dichte und dann diesen geschwindigkeitsartigen Term, der steht hier, das ist das, was hier unten als 1 auftaucht.
Und hier drüben haben wir das Ganze nochmal mit dem Zeta-Wert.
Man sieht dann auch, dass dieses, was hier anliegt, die Geschwindigkeit einmal auftaucht,
eben aufgrund der Flussgeschwindigkeit, und noch mit dem Faktor des Zeta-Werts auftaucht,
also in dem Fall glaube ich der Faktor 5, also deutlich stärker, aufgrund der Rohrreihe.
Und nichtsdestotrotz, wenn wir die Zahlenwerte hier jetzt dann ausrechnen, die da hinten drin stehen,
werden Sie sehen, dass dieser ganze Term in Summe relativ gering ist.
Am Ende haben Sie praktisch nur den Überdruck aufgrund von dem entsprechenden Flüssigkeitsordneter, der da drauf steht.
Das kann man ausrechnen, ist gleich 1000, das ist die Dichte hier vorne, mal, ich habe
jetzt mir die Einheiten mal gleich gespatzt, bin ich mal ganz recht an der Stelle, 0,62
minus 9,807, schreibe ich ganz hinten hin, Newton je Quadratmeter.
Und das ist nicht anders als 19,52 bar.
So, wir haben 200 Meter Fallhöhe-Differenz.
10 Meter Fallhöhe machen wie viel Bardruck?
Einen.
Genau, 20 Meter tiefe Taucher hat einen Überdruck aufgrund der Wassersäule von 2 Bar und obendrauf steht noch 1 Bar, also 3 Bar.
Bei 100 bzw. 200 Meter Unterschied haben wir einen Überdruck erwartet, aufgrund von dem von 20 Bar, wir erleben aber nur 19,5 Bar.
Die übrige entsprechende Kraftwirkung dieser Wassersäule ist anderweitig in diesem Falle Stromungsgeschwindigkeit und Reibung umgesetzt worden.
Das heißt, wir haben 0,48 bar weniger Druck da unten, als man erwarten würde.
Wenn ich die Pumpe abschalte, dann sind da unten wieder 20 bar.
Wenn ich im Pumpbetrieb bin, dann ist da unten weniger Druck.
Gute Nachricht für denjenigen, der die Drucksysteme auslegt.
Wenn er den System einmal im nicht laufenden Betrieb, Dichtigkeit, alles passt,
dann wird es beim Betrieb der Anlage auch passen.
Das ist nämlich der Druck eher geringer als höher.
Das ist immer wieder dieses hydrodynamische Kaloradoxon.
Soweit diese Aufgabe.
Wenn für Sie okay, würde ich sie an der Stelle lassen.
Und ich bin gerade am überlegen, ich glaube, ich fahre das ein,
dass wir lieber in der Wärmeübertragung und dann auch in der Thermodynamik
die jeweils eine Aufgabe anschauen können.
Ich habe hier nur noch mal mitgebracht gehabt,
die STR 20
die hatte ich letztes Mal in der Stunde auch schon
angeschnitten
oder aufgeblättert
das ist ja jetzt so
die Aufgabentyp, den wir
im Moment ganz gut
bearbeiten können
und bei dem
sich
dann Rohrreibung
und Einbauten kombinieren
also diese Aufgabe
ist anders als bei diesem
Punktspeichern das Gesamt
Zeta noch nicht gegeben,
sondern nur Teilstückchen
und Sie müssen sich jetzt den Zeta-Wert
bzw. den Druckverlust
ausrechnen und durch
den Druckverlust, den Sie
sicher ausrechnen, können Sie dann
diese Volumenstrom
Fragestellung
da ausrechnen.
Welcher Druckverlust bei wird
und welcher Druckverlust
Also da geht es also um die Bestimmung von einem CETA zunächst einmal und ich würde
es mal ehrlich gesagt hinten einstellen, vielleicht passt es heute uns zeitlich noch
nach der Pause, das dann anzugucken, aber ich glaube, ich würde es an der Stelle mal
cut machen und sagen, wir treffen uns wieder um 10 Uhr, was ist das dann, 17 und machen
weiter mit Wärmeübertragung und dann auch Thermodynamik, kommt da vielleicht noch mal zurück. Bis gleich.
In dem Triebungsblatt vom WÜ, das im Moment bei Ihnen ja bereit steht, da gibt es einige Aufgaben, die Wärmeleitung betreffen,
an Wänden oder Zylindern
und
ich werde mir
eine ganz knappe Aufgabe
mit einer Wandaufgabe
Wandgeometrie
vorknöpfen
jetzt mit Ihnen gleich in wenigen Minuten
dürfen Sie gerne
gemeinsam rechnen mit
Nachbarinnen und Nachbarn
und einmal einen Zylinder mit Ihnen
hier zusammen besprechen
ist ein bisschen aufwendiger
und verweise aber gleich jetzt nochmal auf dieses Video, was Ihnen, glaube ich, da relativ viele solche Standardsaufgaben mit näherbringt.
Sie sehen aber schon an der Häufigkeit, wie viel das auftritt, ein ganzes Blatt lang, mehr oder weniger nichts anderes als diese Wärmeleitungsthematik.
Ein ganz bisschen gibt es auch Konvektionsthema dabei, aber das ist eigentlich schon auch so das Kernstück, wenn wir uns in der Wärmeübertragung Aufgaben angucken, die Sie dann auch vielleicht irgendwie in Richtung Klausur betreffen.
Da wird sicherlich irgendwas mit Wärmeleitungsberechnung drankommen.
Und genau, vielleicht nochmal ganz kurz aber zum Einsortieren, wir hatten ja in der Wärmeübertragung
am Anfang die Begriffe mal geklärt und haben gesagt, ja gut, da geht es halt um diese Wärmeströme,
die gerichtete Größen sind, die von einer Wärmequelle heraus dorthin gehen und streben,
wo die Temperatur tiefer ist und wir haben gesagt, dass es drei Formen von Wärmeübertragung gibt,
eben genau diese Wärmeleitung, die ich jetzt gerade angeschnitten habe und die Gegenstand dieser ganzen Aufgaben ist
und dann Konvektion, das ist das, was wir jetzt im Moment in der Vorlesung machen, wo in den nächsten Wochen noch einiges folgt
und auch noch vieles zu tun ist und am Schluss werden wir ganz klar die Wärmestrahlung noch anschneiden,
Aber da halten wir uns wirklich.
Wir haben gesehen, bei der Wärmeleitung sind die Materialeigenschaften extrem wichtig
und es geht immer darum, dass irgendein Wärmestrom von einer nach einer anderen Stelle heraus transportiert wird.
Wir haben gesehen, dass man damit recht gut rechnen kann,
wenn man ein logisches Gesetz kennt und die Kirchhoffschen Regeln,
dann kann man das analog übertragen auf Wärmeströme.
Und genau das werden wir heute auch noch mal ganz kurz in einer Aufgabe Revue passieren lassen.
Und da gab es ein zusammenfassendes Bild, was nochmal die Verhältnisse zeigt mit diesen wichtigen Größen,
diese Summation von Wärmeleitwiderständen, wenn es vielleicht auch mehrere Wände sind,
passt es nicht ganz perfekt zu dem, was hier im Bildchen ist, aber das hat man nun wirklich oft angesprochen,
haben wir noch gesagt, dass diese Konvektionsthematik nicht zu vernachlässig ist,
dass die immer noch mit reinspielt, wenngleich wir diese Alpha-Werte erst gerade aktuell in der Vorlesung uns erarbeiten.
Dann haben wir hier verschiedene Geometrien, bei der Wand sollte das eine Gerade sein,
ist etwas zittrig gezeichnet, bei Zylinder haben wir diese logarithmischen Formen
Und die werden wir auch gleich wieder in der Rechnung sehen.
Bei Kugeln wären es 1 durch R.
Haben wir eher selten.
Jetzt gehen wir zum Backofen rein.
Ich lasse Ihnen einfach mal 5 Minuten Zeit.
Oder vielleicht noch mal ganz kurz da die Frage.
Hat es jemand von Ihnen schon gerechnet?
Ja?
Person 2.
Okay.
Dürfen Sie sich ganz kurz 3 Minuten zurücklehnen.
Vielleicht die anderen Leute noch mal ganz kurz die Chance geben, wie es funktioniert.
Gut, ich glaube es macht Sinn. Also Idee, Backofen, vielleicht darf ich Sie fragen, Sie hatten sich gerade gemeldet, was mache ich denn, was muss ich denn überhaupt als Geometrie mir vorstellen?
Ja, also hier ist mein Backofen meinetwegen und der hat einen Kasten und außen drum ist diese Wand,
oder? Und es geht darum, dass irgendwie Wärme von innen nach außen geht, oder? Ja. Und die Formel,
die ich dazu verwende, für diejenigen, die nicht wissen, was sie tun sollen, vielleicht mal bei W11
einschauen und dann gebe ich Ihnen ein paar Minuten Zeit. Bitte gerne mit Napanonal.
Vielen Dank.
Danke.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Wenn der das jetzt noch nicht vorher hatte, das Ergebnis kommt.
Also wirklich mal ein Tipp, die Vornen sind immer geschüttet, wenn Sie die haben.
Da eingeblendet. Am besten in Papier.
Okay, klappt. Gerechnet. Gut.
Dann würde ich es über so einen Abzug holen. Ich hoffe, Sie sind soweit angemessen.
Ja, gut. Also am Ende nehmen wir ganz kurz das Bildchen her.
Da in der Mitte ist mein Ofen, das ist jetzt vielleicht etwas, naja, nicht ganz ideal gezeigt.
Aber hier drin soll meine Garkammer sein, 250 Grad drinnen. Draußen soll es maximal 40 Grad haben.
Es gibt dann Wärmestrom, der geht da raus. Vielmehr ist in der Angabe eine Wärmestromdichte gezeigt.
Das macht es am Ende nur einfacher, um auch diese spezifische Größe mitzunehmen, wie viel geht pro Fläche verloren und zeigt uns da an, wie wir in die Rechnung reingehen können.
Wir haben die Wärmeleiteigenschaften von dieser Isolation und wir wollen was mit der Dicke wissen.
Das ist also am Ende nichts anderes, als das, was hier nochmal gezeigt ist.
250 Grad innen, 40 Grad außen, 200 Watt pro Quadratmeter Wärmesprungdichte und die Dicke ist unklar.
Wir nehmen die Formel W111, das ist also einfach die Wärmeleitungsformel.
Da steht drin, dass das, was an Wärmeleitung stattfinden wird, was zu tun hat mit den Materialeigenschaften, mit der Fläche und der Temperaturdifferenz und der entsprechenden Dicke, je dicker diese Wand ist, desto besser die Isolationswirkung, desto stärker wird hier die Temperatur abfallen.
und entsprechend kann ich umstellen auf S
und ich nehme mir noch zur Hilfe, dass ich eben das QL durch A direkt habe
als spezifische Größe, also es ist nichts mehr anderes als Lambda mal Delta Theta durch QL
setze ich ein und dann sollte das da rauskommen
ich weiß gar nicht, den Zahlenwert habe ich gar nicht mehr hingeschrieben
können Sie es mir ganz kurz sagen, steht aber auch gleich in der Angabenlösung unten drin
1,05 cm. Danke Ihnen. Ich nehme das so. Wenn keiner protestiert, ist das sicherlich richtig.
Also, man sieht vielleicht einigermaßen realistisch gewählte Zahlen für den Ofen,
aber man kann vielleicht daraus auch ein bisschen überlegen, dass das Sinn ergibt,
mit diesen Gleichungen ein bisschen umgehen zu können,
wenn Sie jetzt irgendwelche Geräte
auslegen, wie Toaster
oder Backöfen oder sonst
irgendwas, aber natürlich auch
technische Geräte, die
vielleicht aufwendiger sind.
Und dazu kommen wir in der nächsten Aufgabe.
Alle, die das noch irgendwas notieren wollten,
haben das... Ja?
Natürlich.
Das war jetzt nur sozusagen für mich mal so ein Bildchen.
Nehmen Sie es mit.
Klar.
Aber es ist jetzt auch eher, noch nicht bilderbuchartig gemalt, aber so ganz grob die Idee.
Okay, dann das gleiche Spiel, aber etwas aufwendiger und komplizierter in dieser Aufgabe mit der Fernwärmeleitung.
Lassen Sie mich, bevor ich die mit Ihnen jetzt durchgehe und dafür bespreche, nur ganz kurz zeigen.
Ich weiß nicht, wer von Ihnen hier in Kempten und Region lebt, aber vielleicht ist dort dem einen oder anderen aufgefallen, dass relativ viel jetzt im Herbst an Bodenbaustellen war, gerade da so in der Nähe beim ZAK, falls Sie da so Richtung Stiftung Mayroth schauen, aber ich glaube auch hier unten Richtung Läubers waren einige solche Baustellen.
Und was wurde gemacht? Es wurden solche Fernwärmeleitungen verlegt und am Ende geht es darum, dass bei bestimmten Prozessen entsteht Abwärme und diese Abwärme wurde früher größtenteils einfach an die Luft reingelassen.
oh je, das war Ihre Wasserflasche. Welch Unglück. Schneiden Sie sich bitte nicht.
Ja, ja, machen Sie sich keine Eile, aber nur damit Sie sich nicht schneiden,
bitte passen Sie auf. Ihr könnt gerne dann auch draußen fragen gehen.
Okay, und Sie auch bitte nicht aufstehen, die Damen.
Gut, also wir klären das. Ich glaube, da sickert nichts in den Boden. Immerhin.
Ja, also die Idee, die jetzt hier war, heiße Dampf von zum Beispiel einer Müllverbrennungsanlage oder irgendeinem anderen industriellen Prozess kann, wir haben ja auch die Käptner Eisenwieserei, Stahlwerke, die machen viel Abwärme, die kann verwendet werden, idealerweise durch solche Rohre woanders hintransportiert werden.
Und jetzt geht es natürlich darum, wann ist es denn eigentlich wirtschaftlich und wann nicht.
Zum einen müssen Sie viel Rohr verbuddeln und zum anderen müssen Sie sich natürlich überlegen,
dass da ja auch nicht mehr die gleiche Temperatur ankommen wird,
wenn Sie jetzt 100 Meter lange oder Kilometer lange Rohre verbuddeln
und dann irgendwo in Ihrem Haushalt vielleicht diese Restwärme da nutzen wollen.
Und genau da nehme ich diese Aufgabe ab und frage hier eben nochmal nach,
Wie sieht es denn aus? Zeichnen Sie, habe ich jetzt noch zusätzlich eingefügt in die Aufgabe, den Temperaturabfall qualitativ am Rohrquerschnitt.
Also, da ist ein Rohr in der Mitte, fließt, oder ist mein Dampf, ja, das mache ich jetzt mal irgendwie so grün aus, okay.
Und dann habe ich die erste Wand, das ist mein Stahl.
Das ist hier so ein bisschen blau.
Vielleicht ist das gar nicht so geschickt, was ich mache.
Ich nehme mal lieber diesen Highlighter-Pen, der ist vielleicht weniger brutal.
Also hier drin ist mein Fluid, mein Gas, mein Dampf, was auch immer.
Dann haben wir hier das Stahlmantel, der ist vielleicht etwa so.
und dann habe ich außenrum irgendeine Isolation, die nehme ich jetzt mal in der Branche.
So, und jetzt ist die Frage nach diesem Temperaturabfall, so wie ich es jetzt hier gestellt habe,
ist es ein bisschen weniger geschickt, weil das Koordinatensystem fehlt, das füge ich jetzt noch nachträglich ein für Sie,
Aber es geht ja darum, dass hier der Radius nach außen geht und wir uns als die Kenngröße die Temperatur anschauen wollen.
Und in der Mitte ist die Temperatur am höchsten, zumindest bei dem, was ich mir jetzt hier so überlege.
Und M, die ist sogar auch irgendwie gegeben.
Was haben wir denn für eine Temperatur?
120 Grad.
Also hier können wir 120 Grad Celsius hinschreiben und außen, da wo das Rohr zu Ende ist, da haben wir dann nur noch 12 Grad.
Schwierig, weil ich das viel zu klein da habe.
Also es sollen hier 12 Grad Celsius sein, irgendwo weiter außen.
Wo ist dieser Punkt erreicht? Ja, der ist genau da erreicht, wo das Rohr hier draußen geht.
Da haben wir die 12 Grad, hier haben wir die 120 Grad. Wie ist der Verlauf dazwischen? Ich versuchs
per Freihand, wahrscheinlich gelingt es mir nicht ganz so, wie es ideal aussehen sollte,
aber jetzt muss ich nochmal einblenden. Ganz grob sieht es ja so aus, dass wir hier eine
Wir haben in der Mitte immer die gleiche Temperatur, durch Konvektion ein bisschen
ein Temperaturabfall, dann eine logarithmische Klirmung und dann wieder eine logarithmische
Klirmung.
Wenn Sie mir dieses Bild kaum erkennen können, was ich vermute, dann gedulden Sie sich eine
Sekunde und warten, ich blende Ihnen etwas ein, wo es schön gezeichnet ist.
Und das sollte Ihnen auch ein Stück weit bekannt vorkommen, ich glaube, das steht sogar
bei Ihnen in der Vorlesung, wenn ich mich richtig erinnere, haben Sie genau das Bildchen
in der Vorlesung.
Vielleicht passt es ganz gut auf Ihren eigenen Notizenzettel.
Es geht darum, dass hier eine gewisse Krümmung entsteht aufgrund der Konvektion und dass
dass hier diese logarithmischen Äste entstehen, die eben andersrum gekrümmt sind.
Ich hoffe, man kann es erkennen.
In unserem Fall gibt es da nicht noch was dazwischen und hier eine Bruchlinie,
sondern Sie müssten das vielmehr flüssig verbinden,
denn wir haben nur zwei Materialien, nicht zwei bis N.
Nicht wahr?
So, das ist also die Idee erstmal.
Und solche Temperaturabfall, Rohrquerschnitts oder irgendwelche Geometrieaufgaben
sind fast immer in der Klausur.
Kann ich Ihnen schon versprechen.
Oh, jetzt läuft es aber doch hier
in den Kanal hinein.
Ich glaube, das gibt Probleme.
Nicht, dass es gleich
ein Stromausfall gibt, so ganz gebohrt.
Kann ich Ihnen das mal geben?
Ich frage mal ganz kurz bei unseren
Kollegen nebenan.
Ja.
Das war's für heute, wir sehen uns beim nächsten Mal.
Leider habe ich nicht die perfekte Lösung für Sie, weil man mich da auch vertröstet hat auf irgendwie
Das ist ein bisschen beschamend, aber das ist jetzt ganz gangbar für die Kürze.
Aber genau, vielleicht könnt ihr den Wasserfluss zumindest aufhalten.
Sonst müsste ich jemanden rufen von der Technik.
Sie haben das Gefühl, wir kriegen die Sache in den Griff?
Das haben wir schon eingebremst, ja.
Sie haben das mal eingebremst.
Okay.
Dann, Sie machen von da unten mit.
Ja, ja.
Super.
Super, ich würde weitermachen, dass wir ein bisschen was mitnehmen, aber bitte passen Sie auf, dass Sie sich nicht schneiden.
Das ist das Allerwichtigste.
Die Idee, die jetzt kommt, ist, die Berechnungen durchzuführen zu Wärmeleitwiderständen und dann, wie viel Wärme geht denn jetzt verloren pro Meter hoher?
Wenn wir behaupten, in der Mitte ist gleichbleibend 120 Grad als Starttemperatur.
Und die Idee, die uns dahinterstehen müsste, ist am Ende nichts anderes als die Wärmeleitwiderstände, R-Lambda, Gesamt,
und das ist nichts anderes als, und das hatten wir ja gerade, so diese Kirchhoffs-Gesetze, als die Addition von diesen zwei beitragenden Schichten.
Wir haben jetzt Konvektion erstmal gar nicht weiter berücksichtigt, sondern nur zweimal werden wir leiten, sonst wäre das noch mit den Alpha-Termen da drin.
Aber wir haben hier R Lambda Komma Stahl und R Lambda Komma I, das ist die Isolation.
und
R-Lambda-Stahl
können wir ja mal ausrechnen
ist nichts anderes
als
das ist die Formelsammlung
das schreibe ich ja mal hin
ja, das
kommt leider überall auf in mein Tablet
1 1 2 1 22
in ordnung sicher
Mal, dann haben wir da 1 durch Lambda-Strahlen, also da kommt natürlich die entfällende Wärme,
Isolationswirkung mit rein, dann der Logarithmus R2 durch R1.
So, und jetzt ein ganz wichtiger Hinweis, wenn Sie irgend solche Rohraufgaben bekommen und Wärmeleitungen, Konnektionen und so weiter bestimmen müssen.
eine ganz dringende Empfehlung
aus der Erfahrung, die ich von den Klausuren habe
schreiben Sie sich
an einem ganz simplen Bild
wie den da
einmal hin
wie sind die Längenverhältnisse
ganz oft werden Ihnen nur Durchmesser gegeben
und nicht Radien
und umso mehr ist es wichtig, dass Sie es einmal
klar notiert haben
was ist welcher Zahlenwert
also hier steht
R1
und bei Ihnen ist in dem Falle der Durchmesser 80 mm,
also haben Sie hier 0,04 Meter.
Schreiben Sie es auch gleich in Metern,
weil dann haben Sie es in SI-Einheiten,
das brauchen Sie in den Formeln,
sonst kommen Sie immer durcheinander.
Das ist wirklich eine ganz große Lehre.
Ich hatte Klausuren, bei denen 70 % der eingereichten Aufgaben falsch waren,
nur aufgrund von dem Banalen,
dass man sich da irgendwie vertran hat,
weil es halt einfach dann fummelig wird.
Zweite Geschichte. Jetzt haben Sie eine Materialdicke mit 8 mm.
Was bedeutet das für meinen Radius?
Der geht jetzt 8 mm in jede Richtung weiter, das heißt der Radius erhöht sich auch um 8 mm, nicht um 4 mm.
r2 ist gleich 0,048 meter und dann haben sie noch mal eine isolation außen drauf sehe ich
jetzt gar nicht nach 50 mm also die müssen sie noch mal um aufnehmen r3 ist 0,00 98 meter dann
sollte es hoffentlich auch gut passen und dann ist es einsatzarbeit die jetzt nicht weiter spannend
ist eigentlich ja nur gut ist es in dem sinne schon spannend weil sie mit ihrem taschenerinner
einfach schnell und gut bedienen können müssen die logarithmus funktion also ich schreibe hier
mal einmal unten drunter die arbeit kann ich ihnen nicht abnehmen das müssten sie einfach mal selber
ein bisschen spielen. 3, 6, 4, 6 mal 10 hoch minus 3 Meter mal Kelvin durch Watt. Und der gesamte
Zahlenwert ist ein ganz kleiner
So.
Also ich hoffe, das kam an. Bitte kurz die Radien hinschreiben.
Und wenn Sie das abgeschrieben haben und vielleicht noch eine Sekunde Zeit haben,
testen Sie mal einmal ganz kurz durch, dass Sie mit dem Logarithmus,
das ist der natürliche Logarithmus, nicht log auf der Taste von Ihrem Taschenrechner,
sondern ln, den natürlichen Logarithmus, R2 durch R1 einsetzen, das ist nichts anderes als 1 1 5 der Zahlenwert und der Logarithmus von 1 1 5,
Jetzt muss ich selber gucken, dass ich es noch mal hier spiele.
Der Logarithmus alleine ist 0,182.
Ich mach das so unglaublich ausführlich an der Stelle, weil es einfach schade ist, wenn
Sie das versäumen in Aufgaben schnell mitzumachen.
Die Tasten müssen Sie einfach ein bisschen spielen in den nächsten Wochen, dass Sie
an Ihrem Taschenrahmen Züge zuordnen.
Weil ganz oft, also klar, es gibt alle wirkliche Aufgaben, aber es ist schon ziemlich häufig, dass Zylindergeometrien eine Rolle spielen,
weil sie einfach im technischen Leben eine große Rolle spielen.
Also dann haben wir den R Lambda für das eine berechnet, mit diesen Kleinigkeiten hier an Zahlenwerten.
Die Länge war pro 1 Meter, ja, deswegen steht da 1 Meter und kürzt sich dann die Meter raus hier.
und das kleine Spiel für die Dämmung, das habe ich jetzt nicht nochmal gemacht,
und dann haben Sie den Gesamtwiderstand, der ist nichts anderes als diese zwei Zahlenwerte zusammen addiert
und Sie sehen sich, der ändert sich nur im ganz kleinen Teilbereich gegenüber dem, was die Dämmung ist,
weil eben das Stahlrohr fast nichts tut, im Sinne von Dämmung.
Das heißt, wenn wir jetzt da nochmal reinkritzeln dürfen, in diese entsprechende Zeichnung hier,
dann wird es so sein, dass hier sehr viel mehr Temperatur abfällt, als es hier der Fall ist.
Also ich hoffe, man kann es ein bisschen sehen.
Hier fällt die Temperatur stark ab und hier fällt sie nur,
muss ich ganz kurz überlegen, ob ich das überhaupt richtig mache, Unsinn.
Vollkommen Quatsch.
Hier fällt sie ganz knapp ab, ganz wenig.
Das werden wir aber auch gleich in der Rechnung noch mal sehen.
Und hier erst fällt die Temperatur sehr deutlich ab.
Das heißt, da ist eine starke Wärmeisolationswirkung.
Ich habe das jetzt leider sehr krakelig gezeigt.
Also diese zwei logarithmischen Bochen.
Soweit an der Stelle.
Jetzt würde ich ganz gerne das in die Zusammenfassung geben
und weiter in die Rechnung.
Da geht es jetzt um,
also Temperaturabfall haben wir gerechnet,
den gesamten Wärmeleitwiderstand,
muss ich nochmal hinschreiben,
R Lambda Komma Gesamt
ist also 3,071,
praktisch das gleiche wie die Dämmung,
Kelvin pro Watt.
Und jetzt Verlust, der sich dann ergibt entsprechend.
Der Verlust ist nichts anderes als Q-Punkt.
Delta, Zeta, das ist ja gegeben, das waren 120° außen und 12° innen.
Und die R Lambda Komma Gesamt hier unten.
Und das ist also, ja, schreibe ich nochmal hin,
120 minus, durch.
So, Grazesius oder Kelvin spielt in dem Falle keine Rolle, es geht um Differenzbildung,
Also können Sie das direkt kürzen und dann haben Sie 3,07, Quatsch, 35,17 Watt.
Was bedeutet das für die technische Anwendung?
Wenn wir über Wärmeleistung sprechen, die von irgendeinem Kraftwerk oder einer technischen Anlage produziert werden,
dann sprechen wir typischerweise über hochzahlige Kilowatt Wärmeleistung, die irgendein Dampf hat.
Und dieser Dampf wird durch Rohre transportiert und pro Meter Leitung verlieren wir 35 Watt.
Das ist zwar nicht ideal, aber das zeigt schon, dass es gerechtfertigt ist und funktionieren kann
und vielleicht Sinn ergibt, je nach den Baukosten und so weiter,
dass man solche heißen Dämpfe in Erdreich, in solchen Arten von Leitungen, verbuddelt und irgendwo anders hintransportiert.
Und da kommt dann immer noch Leistung an.
Wenn Sie jetzt 100 Meter Rohrlänge haben, dann haben Sie 3,5 kW vielleicht verloren.
Wenn Sie aber eingeschreit haben mit einer Wärmeleistung von 50 oder 100 kW,
dann können Sie halt 100 Meter entfernt von der Stelle immer noch eine ganze Menge Wärme rausholen.
Das ist genau der Grund.
Jetzt ist Kempten, sag ich mal, eine mittelgroße Stadt.
Wenn Sie jetzt nach München gehen, da ist sehr, sehr viel Fernwärmeleitung verbaut,
um eben diese Wärmepotenziale zu nutzen.
Entsprechend können wir weitergehen und noch schauen, was war da noch für eine Aufgabe.
Welche Temperatur liegt zwischen Stahlrohr und Dämmung an? Ganz klassische Fragestellung und ist die Dämmwirkung des Stahlrohrs jetzt relevant und wichtig?
Also zwischen den zwei Teilen ist nichts anderes als, da ist die Takt-Temperatur und ich habe dann die Möglichkeit,
Ja, der Wärmesturm, vielleicht doch nochmal mit einem anderen Stift, geht ja von innen nach außen überall mit der gleichen Zahlwert.
Da gibt es keine Unterschiede zwischen dem inneren und dem äußeren Teil.
Das heißt, ich kann jetzt ansetzen, meine Formel von innen bis zur Kontaktstelle.
Also ich nehme jetzt hier mein Theta innen und die Formel Q Punkt ist 1 durch R Lambda Stahl.
Das hatten wir ja gerade schon, mal Theta innen minus Theta Kontakt.
Genauso hätte ich ansetzen können von Theta außen 12 Grad über die Dämmwirkung der Isolationsschicht
und komme dann hoffentlich auf die gleiche Kontakttemperatur. Bei mir jetzt 120 Grad und
dann ein Stückchen durch den Stahlmantel nach außen. Das heißt im Endeffekt nichts anderes
als das Minus Q Punkt mal R Lambda Komma Stahl plus Theta innen gleich Theta Kontakt ist.
Und wenn Sie das einsetzen, dann kommt da 119,98 Grad Celsius raus.
und wir sehen nach meinem
korrigieren
hat man dann doch vielleicht
eine hoffentlich sinnvolle
Kontakttemperatur
ein letztes Mal dahin
dass wir über den Radius
die Temperatur
von innen
gesagt haben, okay
die Temperatur ist irgendwie
über Konvektionstermin, den haben wir aber hier gar nicht berücksichtigt
können ich also in dem Fall
konstant schlagen
hier haben wir 120 Grad
im Rohrsystem, dann haben wir
in dem Stahlrohr gerade mal
auf 119,98 Grad
abgekühlt, also praktisch nichts
und dann aber diese signifikante
Isolationsdämmung
runter auf 12 Grad Celsius
im Außenbereich und dann würde es
jetzt in dem Fall, wenn wir Konvektion nicht
berücksichtigen, auch wieder konstant weitergehen
und wir sagen, die Erde hat
immer konstant hier 12 Grad.
So, ich hoffe,
das war klar. Deswegen
Aufgabe C,
oder da war bei der C noch diese Teilfrage,
was hat
das Stahlrohr für eine Dämmungswirkung?
Praktisch keine, ja?
Das schreibt sich wirklich wahnsinnig schlecht hier, tut mir leid.
Okay, für alle in Ordnung?
Dann, meine Idee, nochmal mit Ihnen eine andere Aufgabe anzugucken.
Das ist vielleicht jetzt ja alles nicht mehr so relevant, die Details können wir dann nochmal nachschauen, vielleicht noch ganz kurz ergänzen.
Es gab damals schon einen Hinweis, dass solche Außendämmungen nicht immer unbedingt viel helfen,
Bei in der Erde verlegten Rohren ist es schon so, dass sie sehr viel erreichen können durch zusätzliches Draufpacken von Dämmmaterial.
Wenn Sie allerdings diese Rohre in der Luft verlegen und außen eine auch erzwungene Konvektion auftritt,
also dass da meinetwegen kalter Wind dagegen bläst,
dann ist es durchaus wichtig, sich nochmal vor Augen zu führen, dass je größer Sie die Dämmwirkung, also das Dämmmaterial macht,
desto größer wird auch der Außendurchmesser von Ihrer Rohr und die entsprechende Möglichkeit, dass Konvektionsverluste auftreten,
breitet sich auch über diesen entsprechenden größeren Mantel, dann muss das nicht mehr unbedingt so sein, dass das viel hilft.
Das könnten Sie sich nochmal anschauen im Video, falls Sie wollen, das hat man damals in der Vorlesung gemacht.
Jetzt schauen wir uns mal noch ganz kurz hier an, was steht in den Videolessons drin.
Wir haben den Kochtopf mit der Kalkablagerung, gleiches Prinzip wie der Backofen mit einer zusätzlichen Schicht
und ich glaube da gilt es auch über die Kontakttemperatur gefragt.
Also das ist, denke ich, ganz genau angewendet, was wir gerade gespielt haben.
Dann die Übung Nummer 5, eine Aufgabe, die durchaus ziemlich heftig ist, muss ich wirklich sagen,
insbesondere mit der sehr wenig Information, die in der Angabe gegeben ist.
Hier geht es darum, serielle und parallele Wärmeleitwiderstände aufzuaddieren mit diesen kirchhoffschen Gesetzen oder mit dem Pendant dazu aus den thermischen.
Und da muss man sich das so ein bisschen angucken.
Die würde ich Ihnen empfehlen, einfach im Video mir mal anzusehen.
zu sehen, weil ich glaube, alleine ohne vorige Information ist es sehr schwierig, dem Herr
zu werden. Ich glaube nicht, dass Sie konfrontiert werden mit der gleichen Komplexität, sondern
eher, dass Sie im Teilbereich daraus vielleicht ganz gut hilfreich finden, wenn es darum geht,
parallele Wärmeströme sich anzugucken. Das haben wir ansonsten eher weniger gemacht.
Dann Stahlrohr, gleiches Spiel, wie ich es gerade gemacht habe. In dem Falle glaube ich,
ja genau, sind die Konvektionstherme noch mit berücksichtigt. Das will ich mal noch schauen.
es sind zwei Isolationswirkungen
aber ganz ähnlich wie gerade
bei der Nummer 7
da ist es so, dass sie zusätzlich noch
die Konvektionstherme haben
also ich denke die Nummer
WÜ6 sollten Sie selber
ohne größere Schwierigkeiten
hoffentlich rechnen können
kleines Spiel, wie wir gerade gemacht haben
WÜ7 würde ich Ihnen dringend
ans Herz legen, sich anzuschauen,
weil in der Realität
haben wir eigentlich fast immer
das, dass wir
die zwei Konvektionsthermen nicht einfach
vernachlässigen wollen, sondern dass sie
hier eben noch
diesen Temperaturast
entweder haben, aufgrund der
Konvektion innen
und der Konvektion außen.
Also das
ist durchaus
der Klassiker und
Und dann in der Rechnung ein bisschen aufwendiger, aber vom Prinzip her eigentlich gleich.
Soweit an der Stelle.
Dann die Idee noch, diese Aufgabe mit anzugucken.
Und da können wir uns jetzt entscheiden, entweder gehen wir die noch durch
und behandeln die jetzt hier und in diesem Moment für die nächste Viertelstunde
Oder aber wir schauen einmal rein in diese eine Thermodynamik-Aufgabe vom Kollegen Happig zur Drossel.
Bin ich selber ein bisschen unsicher?
Hatte, habe ich Ihnen da irgendwas zu gesagt, was Sie berechnen werden?
Was brauchen Sie mehr?
Noch eine WÜ-Aufgabe hier, oder ein paar Hinweise zu TD?
TD?
Mitten bei TD?
Okay, dann springe ich da rüber.
Also dann greifen wir das einfach in der nächsten Stunde bei mir auf.
Kein Problem.
Wenn jetzt keiner protestiert, dann springe ich da rüber.
Das war aber jetzt, glaube ich, nie mehr die ganze Zusammenfassung.
Dann konzentrieren wir uns lieber da noch.
Also bei der Thermodynamik ist es so,
Ich habe das ja in der Vergangenheit auch viel selber gelehrt.
In den letzten Jahren hat es aber zunehmend der Kollege Haffig gemacht.
Deswegen würde ich jetzt auch gar nicht anmassen, mich da genau zu sagen, was da dran kommt oder nicht dran kommt.
Es ist aber aus den Zeiten, wo ich selber da stärker aktiv war, sind relativ viele Videos auch eingestellt.
Es gibt, ja, das was Sie hier sehen, eigentlich größtenteils erarbeitet, Sie sehen Video, Video, Video, Video, Video, Video, so und hier müssen Sie mal schauen, TD18, Verdichtung vom idealen Gas, dass Sie sich bei meiner Abdeckung nochmal gucken, dass er das anspricht.
Was ich Ihnen kurz anreißen will, ist diese TD10, eine Aufgabe, wo es darum geht, wie man mit nicht-idealen Gasen umgeht.
Kurze Frage, wer von Ihnen geht Schiefern?
Okay, nein.
Aber bekannt ist Ihnen sicherlich fast allen, Schneekanonen.
Ein klassisches Thema, laufen ganz viele im Winter, sollen möglichst bei Umgebungsbedingungen, die gerade es hergeben, aus Flüssigkeit, die logischerweise einströmt, mit einer Basistemperatur oberhalb von 0 Grad an der Oberfläche in Ausströmen Schneeflocken zu produzieren.
Gleiches Thema aber auch im großen technischen Bereich. Wir brauchen Anlagen, die zum Beispiel Luft verflüssigen oder andere Prozesse abkühlen.
Was man dazu nutzt, ist eine sogenannte Adiabatetrosse und die soll hier in der Aufgabe knapp behandelt werden.
Also ich schneide jetzt nur ein paar Themen an. Das Ganze sehen Sie, da oben ist eingeblendet, Videoless, ich habe ihn sogar verknüpft, da nochmal auch drin.
Die Idee ist, Sie haben hier einen Eingang, hier einen Ausgang und an den Stellen haben Sie bestimmte Zustandsgrößen.
Sie haben hier einen Druck am Eingang, dann haben Sie ein spezifisches Volumen am Eingang,
Achtung, ein kleines V in der Thermodynamik, und eine Temperatur am Eingang.
Und hier drüben haben Sie einen Ausgang, einen Druck am Ausgang, ein spezifisches Volumen wieder und eine Temperatur.
Jetzt sind da oben in der Angabe einige Größen gegeben, nämlich was haben Sie für ein spezifisches
Volumen, was haben Sie für eine N-Type hier auch und den Druck und aus diesen Größen
So sollen Sie jetzt relativ viel überlegen, wie die Größen am Ausgang sind.
Warten Sie mal, jetzt habe ich mich ein bisschen verwirrt.
Genau, da ist es ein bisschen durcheinander hier.
Also die grünen Kästchen, das ist alles am Eingang gegeben.
So, vier Rösten, die am Eingang gegeben sind und am Ausgang auch gegeben ist grün der Druck, aber HA steht, glaube ich, erstmal noch nicht fest.
Leiten Sie zusammen, sagen Zustandwürfen des Fluids zwischen Ein- und Auswärtszustand her.
Also, gefragt ist, wie verändern sich jetzt diese Zustände von dieser Eingangsseite zur Ausgangsseite.
Was haben wir denn? Wir haben ein Gerät, das ist da noch nicht mal richtig eingezeichnet,
mache ich jetzt gleich eine sogenannte Drossel, die kann man hier so reinzeichnen,
die sollte nicht ganz sperren, sondern so, dass sie da gerade noch so durchkommt.
so eine Ventilklappe und das Gas kann jetzt hier durchschwimmen, so in etwa oder aber auch so und
hier oben gibt es haufenweise Verwirbelungen, da passiert was, Dissipation tritt auf und das Gas,
was da durchkommt, in unserem Falle, ist ein Dampf. Das ist kein ideales Gas. Was bedeutet
das? Das heißt, wir müssen uns mit der Sache auseinandersetzen, dass einiges, was wir an
Formelwerk gelernt haben, gerade in den ersten Stunden in der Thermodynamik hier überhaupt
nicht anwendbar ist. Was aber durchaus funktioniert, sind über Enthalpien zu arbeiten und über
Zustandsänderungsgleichungen zu arbeiten. Und die Möglichkeiten, die wir dafür haben,
ist das System zu beschreiben und zwar ist das hier ein offenes System. Warum ist es
ein offenes System? Es ist nichts anderes als das, was Sie damals gelernt haben, als
Föhn, glaube ich, in der Aufgabe.
Da läuft irgendwo Luft rein,
dann wird irgendwas Technisches gemacht
und hinten kommt Luft wieder raus.
Offener Fließ,
stationärer Fließprozess,
der Massenstrom, der reinkommt,
ist auch der Massenstrom, der rausgeht.
Irgendwo muss das
Material ja hin.
Und leider
bleibt bei mir der Punkt nicht auf dem M.
Ja, das ist doch unangenehm.
Also ich kann da diesen Maststrom da nicht richtig hin, weil der verschwindet wieder.
So, und jetzt die Idee, dass Sie den stationären Fließprozess notieren,
so wie Sie es in der entsprechenden Vorlesung kennengelernt haben.
das können Sie direkt
auch aus der Formelsammlung übernehmen
Q-Punkt
plus Pt
ist
Massenstrom mal
n Teil Pi am Ausgang
minus n Teil Pi
am Eingang
plus
jetzt kommen wir irgendwas mit Geschwindigkeiten
C-A-Quadrat
ist die Eingangsquadrat
halbe
plus g mal
z a minus z e
also da haben wir nochmal da hinten
die Drossel gezeichnet
was habe ich da noch gemacht
gegenüber dem was
auf meinem Bild war
außen ist noch rot
so ein bisschen gesprichelt gezeichnet
was soll das bedeuten
da steht nichts anderes als
Da ist sehr gut Wärme gedeckt, steht da oben in der Angabe.
Das heißt, am Ende ist das Adiabat Q-Punkt 0.
Und das kann man hier auch gleich verwenden, das schmeißen wir da raus.
Diese Angage, die ich da habe,
Schleckanon ist noch ein bisschen aufwendiger, weil da noch irgendwelche Motoren drin sind
und irgendwas weiteres gemacht wird.
Aber dieses einfache Gerät, alleine eine Drossel, hat keine technische Arbeit.
Da ist nur einfach ein festes Bauteil eingebaut.
PT ist 0. Wir haben keinen, nicht wie beim Föhn, wo wir mit einem KW geheizt haben, sondern das hier ist eben auch 0.
Und jetzt können wir also das Ganze umschreiben und können eine Berechnung machen zwischen h am Eingang plus ce² halbe ist h am Ausgang.
Also die NTIP-Werte haben was miteinander zu tun und es hängt auch damit zusammen, wie die Geschwindigkeiten sind.
Wie wir später im Laufe der Aufgabe, wenn wir sie überhaupt noch ganz rechnen wollen,
weil die Zeit wird uns nicht ganz reichen, sehen wir, ist, dass diese Geschwindigkeit nicht viel ausmacht.
Aber wir haben damit für die Aufgabe A das, was wir eigentlich wollten.
Wir wollten nämlich wissen, wie denn sich irgendwas vom Eingang verhält gegenüber dem, was da am Ausgang ist.
Also Eingangsgeschwindigkeit haben wir, Ausgangsgeschwindigkeit haben wir, die können wir vielleicht messen oder dergleichen mehr.
Und wir haben das mit den Entropien, die eine Entropie ist bekannt, die andere sollten wir uns später auswählen.
Jetzt haben wir noch ein kleines Spielchen.
Wir behaupten bei der Aufgabe B, dass die kinetische Energie vernachlässigt werden kann.
Das steht hier.
Wenn ich das mache, E-Kin 1 ist ungefähr gleich E-Kin 2.
Das bedeutet nichts anderes, als dass das hier ungefähr auf 0 gesetzt werden kann.
Warum es so ist, kommt man später noch dazu, dann ist die Formel ja unglaublich einfach.
H-Eingang ist gleich H-Ausgang.
Das heißt, die Entalpie ändert sich nicht oder fast nicht.
Jetzt geht es darum, wir sollen Theta A haben, das steht aber schon in der Angabe, wenn ich mich richtig entsch...
Ne, steht nicht in der Angabe, ist falsch.
Wir sollen Ha A haben, das haben wir gerade berechnet.
Wir brauchen jetzt noch das spezifische Volumen und die Temperatur.
Und um diese zwei Größen zu ermitteln, gehe ich auf die nächste Seite und hole mir Tabellenwerte.
Die sind bei Ihnen in der Formelsammlung abgelegt.
Hier geht es um Dampf.
Also anders als bei meiner Schneekanonen-Geschichte, die ich jetzt zweimal angesetzt habe,
ist die Aufgabe hier, dass hier was ziemlich Heißes reinkommt, nämlich 360 Grad heißer Dampf.
Und hier drüben wird der Dampf aber nicht mehr so heiß sein, weil eben der durch die Drossel geht.
Bei der Schneekanone machen wir das ähnliche Spiel, deutlich niedrigere Basistemperatur.
und kühlen noch weiter ab. Jetzt, was Sie vielleicht kennen, ist, wenn Sie beim Camping-Gas,
bei Böhmen Camping, einen Gaskocher verwenden oder so und das Gas ausspülen lassen, dann wird die Flasche kalt, oder?
Kennen Sie alle, oder? Das ist das Gleiche. Es geht immer um das gleiche Prinzip.
Das ist eine Drossel, da wird was entnommen und es wird kühler.
Jetzt schauen wir uns das zahlenmäßig an. Wir wollen an der Stelle was ermitteln für den Enddruck.
das ist p gleich 10 bar
wir kamen von p gleich 100 bar
also wir gehen
jetzt in diese Zeile rein
und wir wollen bei diesem Endlog
10 bar
p Ausgang
muss ich schreiben, Entschuldigung
anschauen
das geht leider nicht so ohne weiteres
da muss ich vielleicht mal hier die Lupe verwenden
Zahlenwerte, die bei H-Enterpie sind und wir hatten einen Wert von 2965, oder?
Ich habe damals bei der Aufgabe versucht, den Zahlenwert so zu wählen, dass der hier drin mitkatalogisiert ist.
Das heißt, wenn ich diesen Enterpie-Wert hier mir nehme und den kann ich kaum sehen.
diesen Bereich abprüfe, dann sehe ich aus der Tabelle, dass zum einen hier sich eine Temperatur ergibt von Theta-Ausgang gleich 260 Grad,
also immerhin mal 100 Grad kälter, als wir reingekommen sind.
Wir waren mit 360 Grad reingekommen, wir sind mit 260 Grad aus der Drossel wieder raus.
und wir haben noch weitere
Zahlengrößen, das ist dieses spezifische
Volumen da, 0,2379
V
A
2,3
7,9
Leider habe ich jetzt ein bisschen drauf
gemiert.
Die Idee
sind wir gleich
11.15 Uhr, dass man das
in der vorigen Aufgabe
einsetzen.
Falls es zufälligerweise mal nicht
irgendein Zahlenwert ist, dann müssten wir
linear interpolieren.
Wir könnten dann, wenn es jetzt hier
ein Zahlenwert zwischen den Zweien
in der Angabe ist, müssten wir
entsprechend auch hier
in den Zahlenwerten der Temperatur
interpolieren. Das wollen wir uns aber
ersparen. Jetzt haben wir 11 und 15.
Sie sind alle freie
Menschen, Sie sind entlassen, wenn Sie möchten
springen Sie los
wenn Sie andersrum möchten, kann ich noch versuchen
in 5 Minuten die Aufgabe zu Ende abzureißen
ich gebe aber auch nochmal den Hinweis
es gibt alles auch im Video
ich werde jetzt nicht jeden Detailschritt
zu stark mit Ihnen durchgehen
ich werde jetzt einfach mal
das was ich noch an eigenen Notizen habe
ein Stück weit aufblenden
und
versuchen Ihnen das noch kurz mitzugeben.
Das wird jetzt ein bisschen rau.
Sie werden es gleich sehen.
Also, Aufgabe B
haben wir damit erledigt, mit dem, was wir
gerade gesehen haben. Aufgaben C,
D und E.
Da dürfen Sie mir jetzt mal so richtig ins Notizbuch schauen.
Und ich mache das einfach mal.
Sie finden das aber auch alles online.
Also was ist bei der Aufgabe C los?
Es geht darum, dass Sie ein Verrechenverhältnis haben zwischen Ein- und Ausgang.
Und es ist jetzt hier auf der Folie nochmal sehr schlampig gezeichnet,
wie die Drossel funktioniert vom Eingang.
zum Ausgang und hier sehen Sie ein sehr deutliches Flächenverhältnis, kleiner Eingang, großer Ausgang.
Wir nutzen die Idee, dass die Geschwindigkeit beim Ein- und Ausgang ungefähr gleich ist.
Das kommt aus der Aufgabe B, weil Sie bei der Aufgabe B gesagt hatten, dass die kinetischen Energien gleich sind.
Was heißt kinetische Energie? Das ist nichts anderes als ein Halb-C-Halbe-Quadrat.
Ja? So. Also, diese Geschwindigkeiten sind gleich, das heißt aber auch, dass ich umschreiben kann,
wenn ich den Massenstrom auch noch habe, zu dieser Formel.
Der Massenstrom ist nichts anderes als die Dichte mal die Geschwindigkeit mal der Fläche.
Oder aber auch, weil sich die Dichte durchaus verändert, bei einem Dampf, ja?
Die Dichte liegt irgendwo zwischen Gas und flüssig.
und je weiter ich abkühle
desto höher wird die Dichte
komme ich immer näher an die Flüssigkeit
deswegen muss ich
die spezifischen Volumina da einsetzen
und die habe ich aber auf der vorigen Aufgabe
rausgerechnet
das heißt, wenn ich hier aufpasse
dann kann ich das umschreiben
in 1 bis
also es ist gleiche
von Massenstrom Eingang und Ausgang
oder aber auch
diesen ganzen Term
passen Sie auf, da sind die entsprechenden Notationen invertiert,
weil der Volumenstrom im Nenner steht und dann können Sie das als Flächenverhältnis nehmen,
also die Fläche am Eingang zur Fläche am Ausgang ist so, wie der Volumenstrom am Eingang zu am Ausgang
und da kommt 10,24.
das ist die aufgabe c bei der aufgabe d geht es darum dass plötzlich die anlagen verändert werden
genetische energie änderung wenn ein ausgangskreis steht gleich große also jetzt ist die genetische
energie plötzlich nicht mehr gleich das vorher gesagt sondern gespielt wieder das spiel dass
dass wir in dem Falle die Flächen gleich haben,
natürlich auch die Massenstürme gleich haben,
aber eben die Geschwindigkeiten unterschiedlich sind.
Wenn wir das machen,
gleiche Formel wie hier verwenden,
aber die Flächen eben gleich sind,
dann sehen wir gleich, dass CA durch CE
das gleiche ist wie die Volumenstürme.
Das heißt aber, dass da
ein Verhältnis von C ist.
Das heißt, die Geschwindigkeit am Ausgang,
Achtung, das ist ein Nenner,
ist ums Zehnfache geringer
als die beim Ausgang.
Entschuldigung, es ist um 10-fache höher am Ausgang als 10-fache am Niveau.
Die genetische Energie, die sich dabei ergibt, wirkt, wenn wir das einsetzen,
diese 10er hier ist nichts anderes als die 10,24, noch ein bisschen schneller,
zur Abständzung gemacht, so dass wir bei einer Eintrittsgeschwindigkeit von,
meinetwegen 20 m pro Sekunde, das sind 70 kmh, das ist doch eine ganz schöne Geschwindigkeit,
wir eine kinetische Energieveränderung haben im Bereich von 20 kJ pro Kilogramm.
Was bedeutet das?
Mag man vielleicht denken, das ist viel, wenn man das später ins Verhältnis setzt
zu dem, was die Enthalpiewerte sind, da steht es 2960,
dann sind 20 kJ pro Kilogramm sehr wenig.
Das heißt, alles was kinetische Energie ausmacht, hat da nicht viel zu bedeuten bei dieser Drossel.
Vielmehr ist es so, dass sich eben die Effekte auf die Temperaturen und die Enthalpien auswirken.
Wir könnten einmal überlegen, dass wenn wir Flüssigkeiten hätten, so wie es bei der Schneekanone wirklich der Fall ist,
dann ändert sich die Geschwindigkeit überhaupt nicht.
Das ist eigentlich auch klar, weil sich die Dichte nicht ändert.
Die Dichte von Flüssigkeiten ist vor und nach der Drossel, egal wie kalt die Flüssigkeit ist, eigentlich gleich.
Wenn ich aber Dampf habe, dann ändert sich das eben.
Oder wenn ich den Extremfall andersrum habe, und da steht jetzt, wenn es ideales Gas wäre,
beim idealen Gas, da suchen Sie sich aus der Formelsammlung die exakte Herleitung für die Enthalpie.
Das ist nichts anderes als die spezifische Wärmekapazität mit der Temperatur.
Und wenn Sie das alles einsetzen, dann sehen Sie, dass es isotherm rauskommt.
Das heißt, da passiert nichts mit der Temperatur.
Was ist der Hintergrund davon?
Jetzt habe ich das weggeschaltet.
Noch eine Sekunde, um das Bild nochmal abzufangen.
Ja, die ist gesehen.
Bei diesem Dampf ist es so, dass hier oben sehr viel Dissipation auftritt und dass deshalb
auch sehr starke Temperaturveränderungen hier stattfinden können, von 360 Grad auf
260 Grad.
Wenn wir mit idealem Gas abhaben, haben wir keine Ströße, dann ist das, was ich rein
nehme, das, was rausgeht, da funktioniert die Drossel nicht.
Bei Ihrem Campingkoffer haben Sie kein ideales Gas, das kühlt sich ab.
Soweit in aller Kürze.
Alles andere im Video. Ich hoffe, es ist klar verständlich.
Alles Gute.
