Zweiter Hinweis, drücken Sie sich Ihre Formelsammlung einmal aus, weil wenn ich dann auch online
so vorwechne oder mit Ihnen das durchspreche, dann macht es Sinn, wenn Sie neben Ihrem Computer
die Formelsammlung liegen haben und da einfach blättern können und sagen können, die Formel
habe ich jetzt verwendet und das gebe ich hier rein oder das muss ich auswählen.
Und vielleicht sogar auch noch einen Zettel mitnehmen, wo Sie als Notizen für Ihren späteren Spickzettel für die Klasse übernehmen.
Gut, soweit dazu.
Ja, bitte.
Ist es möglich, dass Sie die Vorlesung dann vielleicht morgen aufnehmen? Ich schaffe es nämlich doch nicht heute.
Ja, genau. Das hatte schon mal jemand gefragt.
Und es ist ein wichtiger Punkt.
Das hatten wir eigentlich auch so mal festgehalten.
Das wollten wir gerne machen.
Ich würde das auf Video aufnehmen und dann hinterher diesem geschlossenen Raum zur Verfügung stellen.
Also soweit auch für Sie.
Ja, ich weiß gar nicht.
Der eine oder andere, dann erst recht nicht mein Video.
Aber ich weiß gar nicht, ob in der Aufzeichnung, bin ich mir gar nicht so sicher.
Ich glaube, da sehen Sie sowieso nur das eine Bild.
Nämlich das, was ich zeige und nicht die Gesichter, die da mit dabei sind.
Aber ja, ich würde es auch nehmen und entsprechend wird es dann bei uns im Nudelkurs mit verlängert sein.
Das kann sein, dass es einen Tag oder zwei dauert, weil das dauert selbst von Zoom selber eine Zeit, bis die dieses Videofile überhaupt präzisieren.
Und ich muss es eventuell noch nachbearbeiten, weil es vielleicht von der Größe her nicht geht.
Also deswegen kann sein, dass da ein bisschen was erzählt wird.
Gut, dann haben wir das hoffentlich soweit erstmal.
Starten wir durch mit dem heutigen Thema.
Wenn denn mein Gerät hier geht, ja.
Ich wollte nochmal abholen, was wir in der Strömungstechnik gemacht haben.
Wir haben keine 224 Folien gemacht und es ist auch nicht 2022.
Aber sei es drum, es geht mehr um die Inhalte hier.
Die sind vielleicht auch aus einem vorigen Jahr, spielt aber gar keine Rolle.
Rolle. Es geht darum, dass wir uns mit Auftrieb beschäftigt haben, neben einigen anderen Themen
und da der Hydrostatik uns angeguckt haben, wenn also irgendein Flüssigkeitsteilchen erstmal in
Ruhe ist und aber unter Wasser ist, dass auf das zwei Kräfte wirken. Einmal die Gewichtskraft nach
unten, das ist ja klar, und dann aber eben auch die Auftriebskraft und da haben wir gelernt,
dass die Aufstiegskraft eben genau das ausmacht, was sie an Gewichtskraft des verdrängten Volumens
erreichen. Und entsprechend können wir auch, wenn wir hier aufsummieren und uns das über
eine bestimmte Höhendifferenz anschauen und diese zwei entsprechenden Deckflächen auf der
unteren und auf der oberen Seite gegeneinander rechnen mit den Drücken, dann sehen wir,
dass der Druck sich aufbaut als ein Basisdruck, der gilt an der Wasseroberfläche und dann
noch dieser entsprechende Tern, der aber hier mit der Dichte der Flüssigkeit zu tun hat
und nicht mit der Dichte des Körpers.
Der Druck nach unten in der Tiefe, wenn sie tauchen gehen, wird immer höher und er steigt
auch relativ drastisch an und der Druck vielleicht nochmal hier, dieses P0 kommt ja immer wieder,
ist vielleicht gar nicht so deutlich im Vorlesungskontext bisher platziert worden, das ist der Normaldruck,
das ist der der hier herrscht auf der Erdoberfläche unter Normalbedingungen, das ist 1,013 bar,
Oft kann man auch mit 1 bar rechnen, der Einfachkeit halber, das ist das was wir hier auf der Erdoberfläche
haben.
Damit können wir rechnen mit dieser einfachen Gleichung und uns ausrechnen wieviel Druck
herrscht hier irgendwo am Boden eines entsprechenden Wassergefäßes, wir können aber auch uns
anschauen wieviel Druck und wieviel Kraft wird ausgeübt auf irgendeine seitlich stehende
Öffnung und da haben wir gesehen, dass das was mit dieser ganzen Schwerpunktsthematik
zu tun hat und wir so solche Basisinformationen haben.
Wenn Sie in die Aufgabensammlung von der Sprungstechnik reinschauen, dann finden Sie einige Aufgaben,
die in diese Richtung gehen.
Da gibt es irgendwas mit einer Kräftewirkung auf den Boden eines Schwimmbeckens.
Das werden wir, glaube ich, auch morgen, wenn es passt, rechnen und wir haben auch irgendwas,
wo in einem Bio-Reaktor eine Kraftwirkung, auch so eine Öffnung berechnet werden muss.
Das ist an der Stelle, eigentlich resultierend aus der ersten Folie, dann die Überlegung,
wann geht ein Körper runter, wann taucht er auf?
Da müssen wir uns die Dichteunterschiede anschauen, von der Dichte von dem Körper
und dem Dichte von der verdrängten Flüssigkeit und je nachdem wie die zueinander stehen im Körper,
entweder bleiben sie genau schweben, d.h. sie bewegen sich nicht nach oben oder unten,
oder sie tauchen auf oder tauchen ab und dann hatten wir als Beispiel auch die Aufgabe dieser Archimedes-Test.
Das war also das, wo man gesagt hat, man kann durch zweimal biegen, einmal im Wasser und einmal außerhalb,
auch sich eine Info erhalten über die Dichte eines Körpers und dann vielleicht eine Legierung
gegenüber einem reinen Material feststellen.
Dann haben wir uns das gleiche Spiel angeguckt für, nicht die Hydrostatik, sondern die Aerostatik,
also in der Luft.
Was passiert da?
Da gibt es ganz viele Phänomene, hatte ich schon gesagt, das ist sehr wichtig für unser
ganzes Wetter geschehen und wir haben uns hergeleitet diese barometrische Höhenformel,
interessanterweise hier dieses Minus drin, das liegt eben daran, dass wenn wir in die
gleiche Richtung zählen und von unserer Erdoberfläche anfangen, dann gehen wir in die entgegengesetzte
Richtung, nicht nach unten, wo der Druck immer höher wird, sondern nach oben wird der Druck
immer kleiner, bis wir irgendwo ganz weit weg im Universum sind, wo der Druck dann gegen
Null geht. Im Universum haben wir luftleeren Raum und im Vakuum keinen Druck.
Und mit der Formel kann man erstmal arbeiten. Also das ist jetzt eine
differenzial geschriebene Formel, ganz bewusst. Die lässt sich dann in
verschiedenen Weisen in eine absolute Zahlenwert und eine rechenbare
Vorschrift umwandeln, mit der man Zahlenwerte für Drücke in verschiedenen Höhen berechnen kann.
Ein Beispiel, was wir gerechnet haben, war das, bei dem wir uns angeguckt haben mit der idealen Gasgleichung.
Ich kenne aus der Thermodynamik, wie das hier sich akkumuliert mit den Drücken.
drücken, da kriegen wir dann diese E hoch, einen bestimmten Argument, also eine exponentielle
Formel.
Wir hatten zuvor auch schon eine konstante Berechnung gesehen und wenn wir das Ganze
zusammennehmen, dann haben wir am Ende der letzten Vorlesungsstunde, wenn ich mich richtig
erinnere, ziemlich genau dieses Bild gezeichnet oder nochmal angesehen, das wollte ich noch
einmal mit Ihnen anschauen.
Hier sehen wir auf dieser Achse in rot den Druck, auf der anderen Achse die Höhe, da
ist einmal markiert der Punkt des Mount Everest, weil er in diesen Aufgaben drankam und wir
sehen eben, wenn wir dieses Modell in rot nehmen, was Dichte und Temperatur konstant
annimmt.
Das ist falsch, das wissen wir, aber dadurch lässt sich sehr einfach rechnen.
Wenn wir das annehmen, dann kämen wir hier zu dem negativen Druck, das macht da oben
überhaupt keinen Sinn, aber diese rote Formel ist eigentlich ganz in Ordnung für Bereiche
bis, sagen wir mal 500 Meter.
Wenn wir aber mehr als 500 Meter in die Höhe gehen, dann sollten wir nicht das rote Modell
nehmen, da wird der Fehler dann zu groß und wir berechnen Unsinn, sondern wir sollten
uns auf andere Modelle verlegen und das Modell, was wir jetzt hier im Vorlesungskontext hauptsächlich
einsetzen können, ist dieses zweite Modell, das die Dichte von der Höhe abhängt
eben und wie dieses, was ich gerade auf der letzten Folie hatte, dieses Integral da eine Rolle spielt.
Temperatur wird aber im einfachsten Fall erstmal konstant gehalten,
wohl wissend, dass auch das eine Vereinfachung ist, die nicht ganz stimmt.
Dann kommen wir auf dieses Blaue hier, das ist aber deutlich näher dran, als das,
was die Realität ist. Das liegt dann vielleicht da, wo das Grüne oder dieses Orogen ist, mit
tabellierten Werten oder mit einem noch komplizierteren Modell. Können wir das berechnen? Also für Sie bis
500 Meter Formel von Modell 1 nehmen, siehe Formelsammlung. Ab 500 Meter Formel, Modell 2
nehmen, siehe Formelsammlung. Und wenn Sie ins Wasser hineingehen, dann sehen Sie schon hier,
Hier steigt die Dichte mit einer deutlich höheren Steigung an und da haben wir nur das lineare Modell,
denn Wasser bzw. Flüssigkeiten werden erstmals inkompressibel betrachtet.
So weit an der Stelle das, was wir die letzte Stunde gemacht hatten, hoffentlich einigermaßen mit abgeholt.
Wir haben dazu auch diese entsprechenden Aufgabenblätter, ich hatte gerade schon gesagt,
hier Swimmingpool werden wir wahrscheinlich morgen rechnen. Die Taucherglücke wollen wir uns vielleicht kurz anschauen.
Der Bioreaktor ist, glaube ich, ziemlich exakt das, was wir bei der Staudamm-Aufgabe haben.
Also das sind genau solche Aufgaben. Hier geht es ein bisschen um Verdrängungsthematik,
Schwimmen und Schweben, wo ein Holzbalken nur teilweise im Wasser ist.
Und die weiter hinten liegenden Aufgaben werde ich ein Stück weit Ihnen erstmal überlassen.
Vielleicht noch mal der Hinweis, dieses letzte hier hat relativ viel mit der einfachen Anwendung
dieser Gleichung zu tun, die wir hier gerade gesehen haben.
Soweit an der Stelle.
Unten die Lösungen mitgegeben.
Bei Fragen bitte gerne ins Forum schreiben.
Ich will auch nicht zukommen.
Wir wollen heute in das Thema Nummer 2 der gesamten Vorlesung, Summungstechnik, gehen.
Wir hatten also jetzt Hydrostatik, Aerostatik, jetzt gehen wir in die Dynamik.
Dinge bewegen sich, Flüssigkeiten oder Gase gleichermaßen und hier haben wir eine ganz
simpel zusammengestellte Idee, bei der eine Flüssigkeit durch ein Rohr durchfließt
von links hier nach rechts und die Frage ist, wie sieht es denn aus mit dem Druck an der
Stelle 1 gegenüber dem Druck an der Stelle 2.
Also das Rohr verjüngt sich, wird da schmaler und die Frage einfach mal als Quiz in den
Raum, wenn Sie sagen, aha der Druck der fällt ab, also der wird kleiner sein hier der Druck,
dann nehmen Sie mal die linke Hand, wenn Sie denken, ne der Druck das geht Ihnen gar nichts
an, ob das Rohr je jünger wird, der bleibt gleich, bei keiner Hand heben oder rechter
Hand, der Druck steigt an, wenn wir das da in diesem Rohr zusammenführen.
Und ich überlasse Ihnen jetzt den Raum, Sie dürfen sich mal melden, links oder rechts
oder keiner Hand.
Okay, ich sehe von Ihnen aus, versuchen wir mal so zu interpretieren, also im Raum, so
etwa 50 Prozent der Leute haben sich jetzt nicht gemeldet gehabt, weil sie entweder mitmachen wollen
oder nur nicht wissen, oder doch schlafen. Und 50 Prozent haben die rechte Hand gewogen.
Ich hoffe, ich habe das jetzt richtig interpretiert. Linke Hand kam nicht zu, genau?
Gut, wir lassen es so im Raum stehen. Wir schauen uns nach der Pause die Lösung an.
Wir werden dann auch sehen, wie und wieso. Und ich habe noch einen zweiten Gedanken dabei,
der im Kontext der Vorlesung viel Rolle spielt.
Jetzt gerade waren wir bei der Flüssigkeit, jetzt sind wir in der Luft.
Wie entsteht der Auftrieb im Flugzeug?
Und ich habe die Frage in der ersten Stunde schon mal gestellt,
wenn ich mich richtig erinnere.
Da hat auch jemand von Ihnen was zu gesagt.
Wenn Sie wollen, dürfen Sie noch mal.
Genau.
Also, das ist der Effekt.
Ich habe es gerade gesagt, ich transportiere es nochmal, vielleicht hat es jemand nicht hören können.
Also oben über den Flügel drüber gibt es eine andere Strömungsgeschwindigkeit, eine höhere.
Da hat die Luft einen längeren Weg zu tun, muss aber in der gleichen Zeit hinten wieder ankommen.
Und deswegen muss die Luft da oben schneller drüber rauschen als hier unten durch.
Und dadurch entsteht ein Druckunterschied und insgesamt eine Kraft nach oben.
Am Ende ist dieser Effekt dafür verantwortlich, dass Flugzeuge fliegen, dass Vögel fliegen
können, dass aber auch Dinge funktionieren wie Windräder, aber auch das Segeln oder
Kitesurfen oder Wingfoiling oder was auch immer Sie da betreiben.
Diese ganzen Dinge funktionieren aufgrund von diesem Auftriebsthema.
Und das ist eigentlich ein zentraler Punkt, den wir uns heute mit anschauen werden, der
zurückzuführen ist auf die sogenannte Bernoulli-Gleichung, die werden wir uns jetzt relativ im Staccato-Modus
so runterdeklinieren.
Um das zu machen, brauche ich so ein paar Grundlagen in der Fluidmechanik und dann geht
ist um Anwendung und Sie werden sehen im Kontext der Vorlesung kommt ab dieser
Stelle deutlich mehr in Anwendung, in Rechnung, in Umsetzung. Also bitte nicht
erschrecken, wenn jetzt der erste Teil noch mal ein bisschen trocken ist bis zur
Pause auf jeden Fall. Wir werden danach das dann mehr in die Tat, in die Praxis
umsetzen und hoffentlich auch Ihnen allen ein gutes Verständnis dafür geben.
Das ist so die Grundlage, wenn Sie diese Vorlesung gehört haben, dass Sie danach die Bernoulli-Gleichung
können und verstehen und anwenden.
Und ich würde auch sagen wollen, es gibt wahrscheinlich keine Klausur in der Strömungstechnik,
bei der Sie keine Bernoulli-Gleichung brauchen.
Das ist einfach ein ganz wichtiger zentraler Punkt.
Wie funktioniert das Ganze?
Wir hatten uns also vorhin im Rückblick nochmal angeguckt, was da alles der Fluidstatik ist,
Das war also bis zur Vorlesung 2 und heute ab Vorlesung 3 geht es da rein.
Ich gucke mal, ob mein Stift funktioniert heute.
Das scheint der Fall zu sein.
Hier haben wir Abforderung 3 und da werden wir uns, das werdet ihr sehen, bis auf eine
letzte Vorlesung am Ende der Phase bis Ende Januar fast nur mit der Hydrodynamik befassen
und dann einmal auf die Gase gehen.
Wir nehmen das bei den Flüssigkeiten an, dass sie inkompressibel sind, also die Dichte ist
konstant.
Wohingegen, wenn wir uns mit der Gasdynamik, der Aero-Dynamik befassen, dann erinnern Sie
sich vielleicht an die allererste Vorlesung, wo ich was mit Machtzahlen und einem Überschallflugzeug
kurz gezeigt hat und dann diese Tabelle, wo wir eben die Herausforderung noch haben,
dass je nachdem, wie schnell Gase sich bewegen, dass wir entweder in einen
Bereich kommen, wo die auch nicht kompressibel angenommen werden oder eben,
dass sie in den Bereich sind, wo die sich zusammenziehen können und auseinanderdrücken.
Darf ich das Fenster schließen, wäre das für Sie okay? Dann tauche ich da bei Ihnen einmal durch.
Entschuldigung, ich schließe das Fenster.
So, sonst muss ich auch noch gegen diesen Laubbläser da anschreien.
Wir haben dann in der Vorlesung 3 selbst genau diese reibungsfreien Fluide,
womit wir die ganzen Grundlagen erklären können
und eigentlich ab Vorlesung 4 werden wir uns dann mit der Realität auseinandersetzen
dass die in Wirklichkeit eigentlich typischerweise
immer Reibungskräfte auftreten und dann das Ganze auch nochmal
ein ganzes Stückchen an Komplexität dazu gewinnt, nämlich in die Unterscheidung in Laminaren und Turbulentenstörungen
Nichtsdestotrotz, die Grundlage für all dieses, was wir hier machen, sind eben diese Benutigreichungen
und die gucken wir uns an.
Um das zu tun, müssen wir uns bei Strömung erstmal überlegen, wie gehen wir damit um,
wenn eine Flüssigkeit oder ein Luftstrom durch den Raum wandert, dann ist es ein Continuumsthema,
Das heißt, jedes Teilchen, jeder Teil des Raums bewegt sich vielleicht ein bisschen
unterschiedlich.
Nichtsdestotrotz nehmen wir uns dieses Hilfsbild, dass wir da einfach mal so ein Würfel malen
und sagen, okay, dieses Teilchen, wenn wir es nur klein genug machen, das betrachten
wir mal so, dass es sich jetzt nicht verändert in seiner Form und in seiner Art, sondern
durch den Raum durchwandert.
Und wenn irgendwas wandert, dann können wir das beschreiben mit so einem Vektor und der
entsprechend zeigt eben an, in welche Richtung hier dieses Teilchen geht, das ist der U-Vektor,
Das ist also ein Geschwindigkeitsvektor, der ausgeht von diesem Orth, den dieses Zeichen hat.
Das hat also einen Orthsvektor.
Da steht dieses, ich sag jetzt mal Flüssigkeitsteilchen, kann aber genauso auch ein Luftteilchen sein oder was.
Und das hat eine bestimmte Geschwindigkeit.
Das hat aber auch noch andere Eigenschaften.
wir jetzt mittlerweile zur Genüge, dass wir uns immer mit der Dichte und dem Druck befassen
müssen.
Das sind also weitere Eigenschaften, die dieses Teilchen jetzt hier in diesem Zustand
mit dem großen, dicken Z geschrieben, hier hat.
Und wenn wir uns eine stationäre Strömung anschauen, und das wird auch bei ihm im Forderungskontext
glaube ich, durchweg so bleiben, dann heißt es, dass die ganzen Stromlinien und die Geschwindigkeitsvektoren
konstant sind, also das heißt noch nicht, dass überall im Raum die Geschwindigkeit
gleich ist.
Sie hatten gerade dieses Rohr mit der Verjüngung, Sie können sich alle vorstellen, an der
Stelle, wo das Rohr breit war, ist die Geschwindigkeit niedrig und da, wo das Rohr eng ist, ist die
Geschwindigkeit hoch.
Das ist durchaus erlaubt, aber Sie haben keine zeitliche Veränderung.
Also wenn Sie an einer Stelle messen, dann werden Sie auch 5 Minuten später die gleichen Geschwindigkeiten messen.
Das heißt stationär.
Es passiert also die ganze Zeit das Gleiche.
So, und was wir jetzt machen wollen und können, ist, dass wir uns Strömungsfelder angucken.
Das haben Sie bestimmt schon mal an der einen oder anderen Stelle irgendwie gesehen.
Hier ist ein Beispiel, das soll ein Schaufelrad darstellen.
Hier sind irgendwelche Schaufelradblätter und zwischen diesen zwei Schaufelrädern,
meinetwegen von einer Pumpe oder so, da läuft wahrscheinlich eine Flüssigkeit durch.
Sie sehen hier vorne ganz lange Pfeile, die zeigen an, hier läuft es irgendwie schnell
und hier sind die Pfeile eher klein, hier strömt was eher langsam.
Und das Strömungsfeld ist genau dazu da, Ihnen das zu visualisieren.
ansonsten brauche ich immer Videos, damit ich das irgendwie sichtbar machen kann.
Und es gibt aber auch die andere Variante, sogenannte Stromlinien,
und da ist die Idee, dass wir uns angucken, wie gehen denn einzelne Teiche durch den Raum.
Ich erkläre da jetzt gar nicht mehr so viel mehr, schneiden sich nicht, werden wir gleich nochmal sehen.
Wir wollen noch mal ganz kurz uns angucken, wie wir Stromlinien und Strömungsfelder voneinander unterscheiden.
Und das ist vielleicht doch am einfachsten mit diesem Bild.
Als erstes auf der linken Seite gezeigt, eine Bahnlinie.
Was bedeutet das? Wir nehmen mal an, hier wäre ein Teilchen, 1.
Das ist eben dieses Kästchen, was wir vorhin gemalt hatten, was irgendeinen Zustand hat.
Und kurz später hat dieses Teilchen 1 in diesem Zustand, ist also an einer anderen
Stelle angekommen.
Und dann ist das Teilchen bei mir hier und jetzt hier hinten.
Und so können wir uns angucken, wie geht dieses Teilchen hier durch den Raum, wenn
wir es denn sauber verfolgen.
Wirkt erstmal einleuchtend, mit Bahngenien zu arbeiten.
Eine Alternative ist, mit Stromlinien zu arbeiten und bei den Stromlinien nehmen wir uns das
ganze Ding als einen Zeitpunkt, t ist gleich konstant, t0, fix oder konstant, ich schaff
Und was haben wir da? Wir haben die Stromlinien, das ist nichts anderes als, dass wir uns unterschiedliche
Teilchen anschauen. Also zu einem bestimmten Zeitpunkt ist das Teilchen 1 meinetwegen hier
und hier vorne ist irgendein Teilchen 2, das bewegt sich aber in eine andere Richtung mit
den blauen Pfeilen durch den Vektor dargestellt und hier drüben ist meinetwegen das Teilchen
und hier hinten ist das Teilchen 4.
Also hier haben wir ein Teilchen verfolgt
und hier haben wir verschiedene Teilchen
zu einer Momentaufnahme,
wie wenn ich ein Foto mache.
Und Sie werden auch bei uns im Laborrundgang
im Anfang Januar sehen,
dass wir sowas technisch relativ gut machen können.
Da wird Ihnen der Herr Ringholz
dann einen Federballschläger
Schläger mit lauter so kleinen Schnürchen dran zeigen, mit dem er in den Strömungskanal reingeht
und dann sieht man genau, wie blasen diese Schnürchen innerhalb des Strömungskanals zur
Seite und damit kann man für jeden Zeitpunkt so ein bisschen angucken, wo gehen die Teilchen gerade
hin. In dem Falle die Luftströme. Interessant ist, dass man dieses hier kann man nicht so leicht
visualisieren. Das aber bei einer stationären Strömung, bei der wir also über die ganze
Zeit das gleiche an Situationen haben, Strom und Bahnlinien zusammenfallen. Die genaue
Herleitung will ich Ihnen jetzt ersparen, aber wir werden im Vorlesungskontext von jetzt
an uns nur noch Stromlinien anschauen. Also wir machen immer so eine Aufnahme, jetzt sieht
Situation so aus und die Geschwindigkeiten sind so, so, so, so und wenn wir dem hier
unten glauben, dann heißt es aber auch, dass das Teilchen 1 ein paar Sekunden
später genau da sein wird, wo damals das Teilchen 2 war und genau diese gleiche
Richtung erfahren wird und wird genau diese gleiche Bahn durchfahren, Strömungs-
und Bahnlinie sind gleich. Dann stand auf der letzten Folie noch was, was ich hier
vielleicht noch mal erwähnen will, aus dem Grund, dass der Druck nie negativ
werden kann, kann man sich relativ schnell überlegen, dass sich Bahnen und
auch Strömungslinien nie kreuzen dürfen. Wenn sie die zeichnen und die kreuzen sich
versehentlich auf ihrem Blatt, man meint es am besten noch mal, die müssen immer
irgendwo durch den Raum voneinander getrennt sein. Können sich beliebig nahe
aber kreuzen tun sie sich nicht, sonst würde das ein chaotisches Bewegen heißen.
Wenn sich nämlich zwei Linien kreuzen, heißt das auch, dass sie nicht wissen, auf welche Linie sie danach abbiegen.
Und das heißt, dass sie irgendwann fallen.
Wir können das Ganze dann zusammenfassen in sogenannte Stromfäden.
Das ist nichts anderes, als dass Sie sich statt einem Teilchen jetzt mehrere auf einmal angucken
und überlegen, wo geht denn diese ganze Schar an Teilchen hin.
können sie sich aber eigentlich fast schon sparen, ist deswegen ausgegraut.
Wichtiger ist die Stromröhre, die wiederum alles zusammenfasst, was durch
irgendeine Geometrie geht und hier haben wir wieder ein Beispiel, ziemlich ähnlich
wie am Anfang. Hier ist das Rohr breit, hier ist es eng und wir gucken uns die
Gesamtheit aller einströmenden Teilchen, in dem Falle vermutlich Wasser, an. Hier
Hier stehen Sie ein Geschwindigkeitsvektor, hier steht wieder W, weil es aus diesem Fachbuch
üblicherweise so gemacht wird.
Wir machen hier U1, hier haben wir ein U, hier steht U2, warum auch immer die in der
Mitte keinen Index verwenden, aber so ist es dargestellt.
Also hier ist ein Geschwindigkeitsfeld am Eingang, ein Geschwindigkeitsfeld am Ausgang
und es deckt sich vielleicht mit Ihrer Vorstellung, hier ist die Geschwindigkeit eher klein, hier
ist sie eher groß. Wir waren nicht nur hier breit und hier eng, sondern wir waren hier
auch noch an einer anderen Ortskoordinate. Wir waren hier weit oben mit dem Wasser und
hier sind wir weiter unten und dann entsprechend wird sich wahrscheinlich da eine höhere Geschwindigkeit
einstellen. Und damit werden wir in der nächsten Zeit viel rechnen lernen. Wir können uns
anschauen, wie solche reibungsfreien Strömungen jetzt sich verhalten. Wir können von reibungsfrei
immer da ansprechen, wenn, wir kennen dieses Tau, das ist der Schubspannungsvektor, wenn
diese Reibungskräfte sehr viel kleiner sind als das, was der Druck als Zahlenwert hergibt,
Das heißt, dass diese Reibungskräfte gegenüber den Druckkräften zu vernachlässigen sind.
Das ist leider in der Realität eher selten der Fall, manchmal bei Luftströmungen noch
ganz okay, bei Flüssigkeitsströmungen werden Sie sehen, die Viskosität ist so hoch von
Wasser, dass sie ganz häufig mit doch relativ großen Reibungskräften zu tun haben.
Nichtsdestotrotz, wir nutzen das jetzt erstmal für diese einfache Herleitung und dann ab
der kommenden Stunde geht es mit Viskosität und Reibungsthermen zur Sache, d.h. wir erinnern
uns vielleicht an dieses einfache Beispiel, ich hatte gesagt, wenn Sie da unten an die
Giller gehen und Blätter reinschmeißen, dann treiben die am Rande weniger schnell
als sie in der Mitte treiben.
Das liegt eben an diesen Haftbedingungen am Rand und an der Viskosität, an dem, dass
der Fluss in der Mitte schneller vorwärts treibt oder im Rohr die Flüssigkeit schneller
sich bewegt als am Rand.
Wenn Sie dieses hier links nehmen, reibungsfreie Strömung, dann haben Sie sogenannte Propfenströmung,
dann strömt das ganze Wasser in der Röhre gleich schnell.
Und so sehen wir es jetzt auch auf den nächsten Folien.
Ich habe hier z.B. wieder mit W geschrieben, ich nehme wieder das U und wir haben die Situation,
dass auch am Rand im Gedankenspiel mal die Flüssigkeit sich gleich schnell bewegt, da
und dort.
Und dann können wir gleich mit diesen Kontinuitätsgleichungen rangehen, nehmen wir an, wir haben als erstes
eben eine stationäre Strömung, die wollen wir immer haben, also hier kommt zu jeder
Zeit gleich wie ein neues Wasser nach, ja, das ist nichts anderes als stationäre Strömung.
Und wir haben keine Quellen oder Senken, also hier gibt es keinen Abzweiger oder irgendein
Loch oder irgendwie neue Flüssigkeit, die mit reingeben wird durch irgendeinen Seitenarm
des Flusses oder wo auch immer oder durch ein zusätzliches Rohrstück und jetzt haben
wir eben diese Annahme in der Vorlesung 3 ohne Reibung, dass über den Querschnitt gestanzte
Geschwindigkeit ist, hier außen auch, ist ein bisschen unrealistisch, glauben Sie, ja
auch, finde ich auch, aber wir versuchen es trotzdem, dann gilt auf jeden Fall mal die
Kontinuitätsgleichung, d.h. der Massenstrom, das was da reingeht, ist eben konstant und
der ist nicht nur konstant, sondern den kann ich auch ausdrücken als diese Therme da,
mit der Dichte usw., warum das so ist, das können wir uns vielleicht nochmal ganz kurz
ein Stück weit überlegen, ich mach das vielleicht mal an der Stelle an der Tafel, wenn ich
Massenstrom ab. Endpunkt, dann ist das nichts anderes, als dass ich eigentlich mir, ja ich
gehe von der anderen Seite aus, schauen wir mal die Dichte an. Die Dichte ist nichts anderes
als Masse pro Volumen, oder? Und dann habe ich da eine Geschwindigkeit als zweites Ding
Also die Dichte, jetzt kommt die Geschwindigkeit, die Geschwindigkeit ist nichts anderes als
irgendein Ortsvektor pro Zeit, also x Punkt, und dann habe ich da noch eine Fläche, oder,
und das ist also nichts anderes als wenn ich, x und a kann ich zusammen nehmen, ist auch
nichts anderes als ein Volumen, das ist V-Punkt, das heißt ich kann diese zwei durcheinander
teilen und dann sehen Sie schon, es ist nichts anderes als M-Punkt, oder?
Also es ist, wir machen das so, M mal V durch, V-Punkt durch V, das ist nichts anderes als
M-Punkt.
Das heißt man kann das sozusagen so ein bisschen rückwärts nochmal herleiten, wieso passt
das zusammen?
Der Massenstrom ist nichts anderes als die Dichte mal die Geschwindigkeit mal die Fläche.
Und wenn die jetzt diese Formel konstant ist, dann gilt sie an jeder Stelle, deswegen steht
hier alles mit Index 1, wie auch mit Index 2, das heißt, dass hier das Gesetz gilt,
genauso wie es hier gilt.
Und jetzt kommt noch die dritte wichtige Annahme dazu, wir arbeiten inkompressibel, das heißt,
dass ρ gleich konstant ist. ρ1 ist gleich ρ2, ist gleich konstant.
Und dann bekommen wir die oft als Kontinuitätsgleichung bezeichnete
Einfachere Formel aus U1 mal A1 ist U2 mal A2
und das ist eigentlich nichts anderes als ein Volumenstrom
und Sie werden im Rahmen der Vorlesung noch sehen, dass das als Q bezeichnet wird, später.
Aber ich schreibe es da gleich schon mal hin.
Dieses Q ist nichts anderes als eine Volumendurchstürmung, wenn Sie mit Pumpen arbeiten, werden Sie
immer wieder mit diesem Q konfrontiert.
Also, ganz einfache Formel, das heißt, wenn hier die Fläche breit ist, ist die Geschwindigkeit
klein und wenn dann hier die Fläche auf den Faktor 2 reduziert wird, von hier nach da,
dann wird die Geschwindigkeit im Ergebnis doppelt so hoch sein.
Bei Flächen müssen wir natürlich immer aufpassen.
Wenn wir den Radius halbieren, hat das eine andere Auswirkung auf die Geschwindigkeit,
weil er in der Fläche das Quadrat hat.
Okay, dann jetzt die zentrale Idee mit der Brenouillegleichung.
Die Brenouillegleichung ist nichts anderes als eine Energiebilanzierungsgleichung.
Das heißt, wir nehmen wieder dieses Beispiel von vorhin und sagen, an der Stelle muss
ja eigentlich die Energie genauso sein, wie sie hier ist, oder wie sie auch hier hinten
ist.
Denn ich habe keine Reibungskräfte, also kann keine Energie, und auch keine Quellen
und Senken, kann keine Energie rein oder rauskommen aus dem System.
Das heißt, alle Energie, die in der Flüssigkeit hier drin steckt, muss da unten immer noch
drinstecken.
Und wie kann sich Energie äußern?
Ja, ich kann sie entweder in Form von Höhenenergie, Lageenergie, haben oder in der Form von Bewegungsenergie,
also kinetischer Energie, oder, und das ist die letzte und in dem Falle vielleicht für Sie neue,
Energieform, mit der wir uns hier beschäftigen müssen, das ist der Druck.
Der Druck als Energieform, mit dem wir in den Flüssigkeiten oder in bewegten Fluiden im Allgemeinen
eine Möglichkeit haben, Energie zu speichern und auch Energie zu übertragen,
weil der Druck sich auf die Nachbarteilchen übertragen lässt.
Wir haben schon gesagt, wir vernachlässigen irgendwelche Dissipationseffekte.
Wir könnten das Ganze nur machen, wenn die Strömungsgeschwindigkeit deutlich niedriger ist als die Schallgeschwindigkeit,
sonst haben wir diese Inkompressibilitätsthematik nicht mehr in der Realität
Und es geht nur, wenn wir keine großen Dichterunterschiede erfahren, das hat eigentlich mehr oder weniger mit dem Thema drüber zu tun.
Wir können uns also jetzt anschauen, wie ein Teilchen von dem Zustand 1 in den Zustand 2 kommt.
Wir werden es nur machen, wenn die Sturmröhre vollständig gefüllt ist, also wenn ich den
Wasserstand hier nur 3 Viertel treffe, da geht es nicht, und ja, das sind also alles
ganz viele Einschränkungen, die nochmal wichtig sind im Hinterkopf zu behalten, die auch oft
gerne nochmal nachgefragt werden wird, sonst passt das mit dem Benoy nicht.
Ich darf natürlich da jetzt auch nicht mit irgendwelchen Rührern, Turbinen oder irgendwelchen
anderen Bauteilen reingehen, also wenn ich jetzt hier eine Pumpe reinsetze, dann habe
ich nicht mehr so ein einfaches Benui-System, weil dann plötzlich noch zusätzliche Geschwindigkeit
entsteht oder wenn ich dann einen Generator anschließe im Pumpspeit oder im Wasserkraftwerk,
dann wird auch was anderes passieren.
Geschwindigkeiten sind homogen, hatten wir schon gesagt, auch am Rand und es darf keine
Flüssigkeit verloren gehen oder dazukommen.
Jetzt aber, wenn wir das alles glauben und das so ist, dann können wir uns diese Energiegleichung einmal aufstellen.
Wir können uns vorstellen, dass die Energie vorher und hinterher gleich sind.
Und wir müssen uns mit diesen drei Energieformen beschäftigen, die wir, denke ich, einfach nochmal zusammenfassen können.
Energie potenziell ist nichts anderes als m mal g mal h, bzw. in dem Fall heißt es z, die Koordinate nach oben.
Und kinetische Energie, das kennen Sie alle, ein halb m, Achtung nicht v, sondern u², wir haben ja hier u als Geschwindigkeit.
Und jetzt kommt die Druckenergie. Weiß es von Ihnen jemand, wie man die Druckenergie ausführen könnte?
Die Druckenergie steigt an, wenn der Druck ansteigt. Da ist irgendwie ein P drin.
Und die Druckenergie hat auch was damit zu tun, wie viel Volumen wir denn unter einem
bestimmten Druck haben.
Und damit sind wir auch schon fertig.
P mal V oder V mal P.
Und wenn wir das umschreiben, dann sehen wir, das ist nichts anderes als die Fläche, die
da durchströmt wird, mal P mal die Koordinate in die Richtung X.
Und das, wenn wir uns nochmal anschauen, ist nichts anderes als die Masse durch die Dichte,
das ist nämlich ein Volumen, mal den Druck.
Also Sie kommen vielleicht am ehesten oder am einfachsten von P mal V zu dem hier unten.
Masse durch Dichte ist nichts anderes als Volumen.
So, und jetzt können wir die Energiegleichung aufstellen, wir haben schon gesagt, es gibt
die drei Formen Energie, Lage, Bewegung, Druck und dann addieren wir sie einfach zusammen
und das mache ich jetzt mal erst aufgeblendet, danach ist es einfacher zu beschreiben, ich
Ihnen da ein bisschen was ersparen. Bei mir schreibt es ohnehin auf der Seite leider nicht.
E pot 1 plus E kin 1 plus E p 1 und dann da drüben das gleiche für die Stelle 2,
das ist eben Energieinhalt an der Stelle 1 gleich dem an der Stelle 2 ist und das können
Sie jetzt im Prinzip von rechts herunterschreiben, das ist m mal g mal z1, ich habe es nur ganz
bewusst einmal mit Ihnen hier durchdekliniert, ein halb m mal u1 Quadrat und Masse durch
Dichte ist meistens eine gute Schreibweise, gegenüber dem anderen mal P1 und dann haben
sich hier die zwei Seiten, vorher wie hinterher und als letztes können Sie das Ganze auch
noch beliebig umformen, hier ist eine Variante, es wurde durch die Masse geteilt, also wenn
ich jetzt hier alle Massen durchteile, dann komme ich auf das, was in der letzten Zeile
dargestellt ist, das ist dann vielleicht ein bisschen ungewöhnlicher, weil es dann nicht
mehr als Energieform darsteht. E mal Z, 1, U1 Quadrat halbe, dann steht das ja einfach nur
Und wir sehen schon, roh ist jetzt immer konstant, also wir haben angenommen, dass die Dichte
überall in unserer Röhre konstant ist, auch wenn wir vielleicht wissen, dass Dichte zum
Beispiel, gerade wenn wir jetzt in die Luft gehen, auch ölenabhängig werden oder vielleicht
Wenn Sie das Ganze so einmal mitnehmen, dann haben Sie die Bernoulli-Gleichung vor sich
stehen.
Die werden wir jetzt noch in ein paar verschiedenen Formen wiederfinden, aber das ist nichts anderes
als das, was Sie in der Formelsammlung als Strömungstechnik 3.3-Formel, Formelsatz vor
sich haben.
Und das werden wir uns in den nächsten Folien noch genauer angucken.
Da gibt es verschiedene Formen, die 3.3a, das ist die Bernoulli-Gleichung, so wie wir
sie gerade uns hergeleitet haben.
Und nichts anderes als die Gedanke, die Energie in einem Fluid ist an allen Stellen gleich
Und sie setzt sich zusammen durch einen kinetischen, einen höhenbezogenen und einen druckbezogenen
Tern.
Oder hier eben nochmal so geschrieben, wie wir es zuvor gesehen haben, als Energie.
Eigentlich im Endeffekt das, was ich gerade, glaube ich, gesagt habe, nur bei stationärer
Stellung, nur wenn es inkompressibel ist und keine Viskositäten betrachtet werden.
Und was können wir damit jetzt machen?
Wir können es sogar noch einmal umformen.
Ich mache das nochmal mit Ihnen gemeinsam,
dass wir das sehr schnell griffbereit haben.
Wenn Sie später in Aufgaben arbeiten,
ist es ein Stück weit für Sie eine Erleichterung,
wenn Sie sich gleich mit der richtigen der drei Varianten orientieren.
Sie finden alle drei in der Formelsammlung.
Sie können aber auch immer irgendeine Beliebige nehmen,
dann müssen sie halt ein bisschen mehr teilen und multiplizieren.
Wir nehmen die erste Variante und nehmen hier meinetwegen die entsprechende Dichte hinein
multipliziert und kommen auf den Term, das wäre hier, ich schreibe es mal lieber in
blau, dann sieht es ein bisschen wild aus, Dichte mal U², es schadet nichts, das ruhig
öfters zu schreiben, dann prägt man sich vielleicht gut ein, wie das Ganze aussehen kann.
Also hier haben wir ja, wie wir gerade gesehen haben, die Dichte hinein multipliziert.
Dann haben wir statt Energieformen, die hier oben, das ist im Prinzip eine spezifische Energie,
dass die Masse schon heraus multipliziert. Auch die Variante, dass wir hier anschauen,
wie die Drücke sich verhalten. Also hier haben wir einen einfachen Druck als Zahlenwert und dafür
müssen wir das, was geodetischer Anteil, also das was ein Höhenanteil ist, ein bisschen merkwürdig
schreiben mit dieser Formel und auch das was an geschwindigkeitsrelevanten Termen heißt,
müssen wir auch wieder merklich schreiben.
Diese Gleichung wird Ihnen sehr oft noch widerfahren
in dem nächsten Teil der heutigen Vorlesung
und in den nächsten Stunden,
weil wir uns oft anschauen, was ist der dynamische Anteil des Drucks
oder was ist der geodätische Anteil des Drucks.
Das sind genau diese zwei hier notierten Terme.
Oder wir können das Ganze auch als Fügengleichung uns angucken.
Das kriegen wir hin, indem wir von der oberen Zeile
Nehmen wir mal von hier da runter gehen, indem wir geteilt durch g schreiben, d.h. die Gewichtskraft
haben wir rausdividiert, dann sehen Sie schon hier, wenn Sie von diesem g mal z arbeiten,
dann kommen Sie genau auf das z und dann haben Sie hier halt u² durch 2g und hier hinten
steht dann P durch O und G. Also all das, was hier steht, finden Sie auch auf der Formelsammlung
und so einfach diese Variablen hier auf der Seite auch sein mögen, so häufig werden
damit jetzt konfrontiert in Rechnung. Wir wollen uns das Ganze einmal an einer
Stelle anschauen, wo ich selber sagen muss, das hat mir damals beim ersten
Hören der Benudegleichung sehr geholfen. Es ist zwar ein uraltes Fachbuch, aber ich denke
eine Darstellung, die sehr hilfreich sein kann. Wir haben wieder ein ganz
ähnliches Problem aufgezeichnet. Hier eine Propfenstürmung durch einen breiten Kanal.
Dann wird der Kanal jünger, also enger. Da muss die gleiche Flüssigkeitsmenge durch.
Vermutlich wird die Geschwindigkeit höher sein. Und dann geht es mit der Röhre nach
oben auf eine andere Stelle und da oben soll die gleiche Flüssigkeit durchtransportiert
Jetzt überlegen Sie kurz selbst, hier ist die Geschwindigkeit niedrig, hier hatte ich
schon gesagt, wird die Geschwindigkeit wahrscheinlich deutlich höher sein.
Was passiert hier mit der Geschwindigkeit von dem Fluid?
Nachdem das Rohr kein Loch hat, muss die Geschwindigkeit zwischen hier und hier gleich schnell sein,
nicht wahr?
Irgendwo muss die Flüssigkeit ja hin.
Und jetzt schauen Sie sich an, was im Endeffekt die Antwort ist zu der Quizfrage, die ich
Ihnen gezeigt habe.
Sehen wir gleich noch die Überleitung.
Hier am Anfang, oder hier in diesem Bild, hier unten, wird Energie dargestellt.
Die gesamte Energie teilt sich in drei Thermen auf.
Einmal das, was die Höhenenergie ausmacht.
ist am Anfang gering und am Schluss dieses ganzen Spiels bei den letzten Punkten ist
sie hoch. Dann haben wir kinetische Energie, die ist am Anfang niedrig, dann wird das Rohr
eng, dann muss die kinetische Energie steigen, mehr Geschwindigkeit, und die bleibt dann
aber gleich da oben. Und jetzt kommt der noch übrig bleibende Term, das ist das, was übrig
ist für den Druck. Und jetzt kommt das Verblüffende. Der Druck ist an dieser Stelle, wo das Rohr
dick ist, hoch. Und dann wird der Druck niedriger an der Stelle, wo es eng wird im Rohr. Und
Sie haben alle im Raum falsch geantwortet. Es hat kein einziger sich auf der richtigen
Seite gemeldet. Der Druck sinkt. Bei schneller Strömung durch ein enges Rohr ist der Druck
Und dann geht der Druck nochmal runter, das kann man sich, glaube ich, nochmal ganz gut
vorstellen.
Wenn es nach oben geht, dann ist der Druck niedriger.
Aber die verblüffende Frage ist immer wieder, was passiert, wenn ich so ein Rohr habe, was
sich verjüngt, was enger wird, und an der Stelle, was ist dann mit dem Druck los?
Und genau diesen Gedanken möchte ich Ihnen nochmal einmal in dem englischen Lehrvideo
ganz gerne zeigen, bei dem wir genau dieses noch mal sehen werden, diese
Beispieleaufgabe, die ich ja vorher fotografiert habe. Ich habe das da noch
mal ganz gut in der Zusammenfassung, denke ich, und vielleicht eine gute Basis, um dann
heute etwas früher in eine Pause zu gehen. Ich muss mal schauen, ob das funktioniert.
Ich habe jetzt relativ monologartig gesprochen, gab es noch eine Frage?
Tut mir leid, wenn ich so in meinem Folienmodus gefangen bin, dann bitte mich auch da raus
holen, wenn Sie irgendwo nicht folgen können oder was an Rückfragen besteht.
Jetzt dauert es leider ein bisschen länger auf meinem System, das ist ein relativ großes
Video, deswegen kann es durchaus sein, dass das hier etwas stockt, aber ich hoffe wir
Wir bekommen das hin. Ich probiere jetzt hier mal hier.
Und vielleicht kann ich den Inhalt verstehen.
Bitte...
Okay.
... ist ein einfaches, aber unglaublich wichtiges Äquationen in Physik und Ingenieurwissen,
das uns viel über den Fluss von Flüssigkeiten in der Welt um uns herum verständigen kann.
Es beschreibt im Grunde die Beziehung zwischen der Pressur, der Geschwindigkeit und der Höhe eines fließenden Flüssens.
Es hat viele Möglichkeiten.
Wir können es benutzen, um zu erklären, wie Flugzeuge Luft generieren,
oder um zu kalkulieren, wie schnell Flüssigkeit aus einem Container ausfällt, zum Beispiel.
Wir werden diese Möglichkeiten und ein paar weitere später untersuchen.
Aber lasst uns zuerst die Equation selbst prüfen.
Sie wurde zuerst von dem schweizerischen Physikern Daniel Bernoulli in 1738 veröffentlicht.
Und sie sieht so aus.
Die Geschwindigkeit, die wir da haben, ist v.
Die Equation zeigt, dass die Summe dieser drei Begriffe konstant auf der Flüssigkeitslinie bleibt.
Jede der Begriffe ist eine Pressur.
Der erste Begriff ist die statische Pressur, welche nur die Pressur P der Flüssigkeit ist.
Dann haben wir die dynamische Pressur, welche eine Funktion der Flüssigkeitsdensity, Rho, und der Geschwindigkeit, V, ist
und die flüssige kinetische Energie pro Volumenunit bezeichnet.
Und der letzte Begriff ist die hydrostatische Pressur, welche die Pressur der Flüssigkeit durch die Gravitation erzeugt.
G ist die gravitationale Beschleunigung, und h ist die Höhe der Flüssigkeit, die genau diese Höhe über einem Referenzniveau ist.
Dies ist die Druckform der Äquation, aber sie kann auch in der Hauptform und in der Energieform präsentiert werden.
Wir können die Bernoullis-Äquation als Statement der Konservation der Energie denken.
Es steht, dass die Summe der Druckenergie, der kinetischen Energie und der potenziellen Energie in einem Streamline konstant bleibt.
Dies ist wirklich wertvolle Informationen, die uns helfen, eine ganze Reihe von Flüssigflächenproblemen zu analysieren.
Problemen. Die Äquation hat ein paar Veränderungen, die ich später in dem Video beispielsweise
beantworte. Aber für jetzt ist es wichtig zu erkennen, dass sie nur auf eine Strömung
gelöst werden kann. Wir können eine Strömung auf einem steilen Fluss bezeichnen, als die
Strecke, die durch ein einzelnes Partikel in der Flüssigkeit getragen wird.
Oder technisch gesehen, als eine Kurve, die an allen Punkten tangent zum Partikel-Velocität-Vektor
der Partikel-Velocität-Vektor.
Schauen wir uns ein Beispiel an, in dem wir Bernoullis-Equation
durch einen Pfeil fließen, der einen Veränderungsdiameter hat.
Wir wollen die Equation benutzen, um zu sehen, wie die Pressur verändert,
indem der Fluss von der größeren zu der kleineren Diameter übergeht.
Die Bernoullis-Equation wird meistens benutzt, um den Fluss
an zwei verschiedenen Orten zu vergleichen.
So können wir es so nachlesen,
mit Punkten 1 und 2 auf derselben Strahlinie.
Es gibt keinen signifikanten Veränderung der Höhe zwischen Punkten 1 und 2,
sodass die potenziellen Energietermine einander ausgelöst werden.
Und wenn wir alle statischen Drucktermine auf einer Seite legen,
bekommen wir diese Äquation für den Veränderungsdruck.
Wenn wir beachten, dass die Flüssigkeit unumfassbar ist,
Die Masse-Fluh-Rate bei Punkten 1 und 2 muss gleich sein.
Das ergibt uns das, was die Kontinuität-Equation genannt wird,
was nur ein Statement der Konservation der Masse ist.
Die Masse-Fluh-Rate ist gleich das Produkt der Flüssigkeitsdensity,
der Pi-Krosssektional-Area und der Flüssigkeitsgeschwindigkeit.
So können wir die Kontinuität-Equation wiederherstellen,
um eine Equation für die Geschwindigkeit bei Punkt 2 zu erzielen.
Der Krosssektionsbereich A2 ist kleiner als A1, was bedeutet, dass die Geschwindigkeit des Flusses erhöht wird,
sobald es in den kleineren Diameterpfeil passt.
Dies ist ziemlich intuitiv.
Wenn wir diese Equation für V2 in Bernoullis' Equation verwenden,
können wir sehen, dass, da die Geschwindigkeit zwischen Punkten 1 und 2 erhöht ist,
die Druck zwischen beiden Punkten muss reduziert werden.
This concept, that for horizontal flow an increase in fluid velocity must be accompanied
by a decrease in pressure, is one way of formulating what we call Bernoulli's principle.
It can seem counterintuitive, because people often expect an increase in velocity to result
in a corresponding increase in pressure, but it makes sense if we think about the conservation
of energy.
Die Energie, die benötigt wird, um die Flüssigkeitsgeschwindigkeit zu erhöhen, kommt an die Kosten der statischen Druckenergie.
Bernoullis Prinzip erscheint in vielen verschiedenen Orten.
Wir können ihn benutzen, um zu erklären, wie Fliegeflügel Höhe generieren.
Flüssigkeit, die über ein Luftfeuerzeug fliegt, fliegt schneller, als Flüssigkeit, die unter dem Flugzeug fliegt.
According to Bernoulli's Principle, this creates an area of low pressure above the airfoil and an area of high pressure below it.
And it's this pressure difference that generates lift.
I'll cover lift and drag forces in more detail in a separate video.
Bernoulli's Principle also explains how Bunsenburners work.
Ja, Bunsenbrenner, kennen Sie wahrscheinlich auch nicht, schönes Wort.
ist opened, gas flows into the barrel at high velocity. Following Bernoulli's principle,
this high velocity creates an area of low pressure in the barrel, which draws air in
through the air regulator, allowing for more complete combustion of the gas.
Several different flow measurement devices rely on Bernoulli's equation to determine
und die Stabilität von einem fließenden Flüsschen.
Das Pito-Statik-Tube ist ein solches Gerät.
Es kann auch in einem Flugzeug genutzt werden, um die Luftgeschwindigkeit zu messen.
Hier ist, wie es funktioniert.
Wenn wir ein Flüsschen in ein fließendes Flüsschen einlegen, wie dieses hier,
und wir einen Pressure-Meter am Ende des Flüsschens anziehen,
wird der Meter die Pressur am Ende des Flüsschens messen.
An diesem Punkt wird der Flüsschen-Velocität von 0 reduziert.
Das nennt sich der Stagnations-Punkt.
und der Pressur in Measur 5 m, ist die Stagnationspressur genannt.
Wir können die Newly's-Equation zwischen einem höchsten Punkt und einem Stagnationspunkt
verwenden und zeigen, dass die Stagnationspressur
die Summe der statischen Pressur und der dynamischen Pressur-Termine gleich ist.
All die kinetische Energie wird grundsätzlich in Pressure-Energie
bei der Stagnationspressur verwendet.
Wenn wir ein äußeres Tube hinzufügen, das am Ende geschlossen ist,
aber weiter unten Höhlen hat,
wird der Zahntube die statische Pressur der Flüssigkeit
statt der Stagnationspressur messen.
Diese zwei Pressurmeasuren geben uns all die Informationen,
die wir brauchen, um die Geschwindigkeit des Flusses zu bestimmen.
Ein weiteres Flussmessungsgerät, das Bernoullis-Equation benutzt,
ist der Venturi-Meter,
ein Instrument, das die Flüssigkeit durch einen Pfeiler bestimmt.
It works by measuring the pressure drop across a converging section of pipe, say we want
to determine the flow rate, q, which is the velocity multiplied by the pipe cross-sectional
area at point 1.
We can easily rearrange the pressure drop equation we derived earlier when we looked
at a change in diameter to get this equation for flow rate.
Alles, was wir wissen müssen, sind die Dimensionen des Ventilators, die Flüssigkeit und die Druckmengen P1 und P2,
und das erlaubt uns, die Flüssigkeit zu kalkulieren.
Der Ventilator hat keine beweglichen Teile und ist eine sehr einfache und vertrauenswerte Art,
die Flüssigkeit durch einen Pfeiler zu messen.
Die Diversion-Sektion ist länger als die Konversion-Sektion,
um die Wahrscheinlichkeit der Flüssigkeitsabhängigkeit zu reduzieren und Energieverluste zu halten.
Let's look at one more example where we can apply Bernoulli's equation.
Say we have a beer keg and we want to calculate how fast beer will drain when we first open
the tap at the bottom.
All we need to do is define our two points along a streamline and apply Bernoulli's
equation.
It's a gravity-fed keg with a vent at the top, meaning that it's not pressurized.
Der Druck an beiden Punkten wird atmosphärisch sein, sodass die statischen Druckdrehzüge
einander ausgelöst werden.
Wir können auch beurteilen, dass der Keg groß genug ist, dass die Flüssigkeitsgeschwindigkeit
bei Punkt 1 nahe 0 ist.
Wenn wir Bernoullis-Equation wiederholen und die Höhe zwischen dem Bier-Level und dem
Tappen als h definieren, bekommen wir diese Equation für die Flüssigkeitsgeschwindigkeit
aus dem Tappen.
Das waren ein paar Beispiele von Fällen, in denen wir Bernoullis-Equationen nutzen können, um wertvolle Informationen zu bekommen oder ein Problem zu lösen.
Aber um es richtig zu benutzen, ist es wichtig, ein Verständnis der Begrenzungen der Equationen zu haben, die aufgrund dessen herrschen, wie sie hergestellt werden.
Es gibt mehrere verschiedene Arten, wie die Bernoullis-Equation hergestellt werden kann.
Sie kann aufgrund der Konservation der Energie hergestellt werden, indem man beachtet, dass das Arbeiten auf der Flüssigkeit ihre kinetische Energie erhöht.
oder es kann mit Newton's zweiten Law ausgewertet werden,
das betrifft, dass die Kräfte auf einem flüssigen Partikel betroffen sind,
und F eignet sich für Ma.
Obwohl ich hier weder Derivation noch Derivation ansprechen werde,
machen sie beide einige Voraussetzungen, die wir beachten müssen,
weil sie begrenzen, wie wir die Äquation auswerten können.
Erstens, die Derivation von Bernoullis' Äquation
Assumtion assumt, dass der Fluss Laminar ist und dass er steil ist, d.h. dass er nicht mit der Zeit verändert wird, wie das hier.
Nächster Assumtion assumt, dass der Fluss invisibler ist, d.h. dass Schwerkräfte wegen des flüssigen Viscosity negligible sind.
Diese Assumtion ist nötig, weil Viscosity in einem disziplinierten Strom mit seiner inneren Energie erfolgt.
Und so würde die Idee, dass Energie auf einer Strömungsebene konserviert wird, nicht mehr erfolgen.
Und letztlich, die Derivation von Bernoullis-Equation verweist darauf, dass das Flüssigste behauptet, als ob es nicht kompressibel wäre.
Dies ist meistens für Flüssigkeiten verfügbar, kann aber nicht für Gase mit hohen Geschwindigkeiten sein.
Alle drei dieser Voraussetzungen müssen verfügbar sein, wenn Sie Bernoullis-Equation verwenden wollen.
Verwendbare Versionen der Equation, die zu unstetigen und kompressiblen Flüssigkeiten verfügen können, existieren,
Obwohl sie ein bisschen komplizierter sind.
Um zu erkennen, wann Bernoullis-Prinzip ein Spiel ist,
oder wann Bernoullis-Equation ein Problem lösen kann,
ist ein starkes Werkzeug in jedem Arsenal der Ingenieure.
So, also das wollen wir jetzt nicht anschauen, da geht es dann um öffentliche Werbung von
dem entsprechenden Kanal, nichtsdestotrotz habe ich Ihnen ganz bewusst das Ganze nochmal
gezeigt und Sie werden sehen, es ist fast schon spiegelbildlich das gleiche, wie was
wir hier gerade in der Stunde teilweise schon gemacht haben und was wir im zweiten Teil
der Stunde machen werden, nämlich genau uns diese piezo-static-tubes anschauen, also diese
Druckmessung an verschiedenen Stellen und wie man daraus Geschwindigkeiten rausbekommen
kann.
Es zeigt aber vielleicht nochmal, wie wichtig dieses Thema ist und wie zentral es ist, damit
umgehen zu können.
Und wenn Sie das Gefühl haben, wollen Sie vielleicht noch einmal, ein drittes Mal hören
und vielleicht mit deutscher Sprache, dann schauen Sie sich dieses YouTube-Video ruhig
nochmal an.
Das ist, glaube ich, sehr instruktiv und sehr eingängig so und lässt sich, wie gesagt,
wenn man es auf dem YouTube-Kanal klickt, auch ohne weiteres mit deutschen Untertiteln
einspielen.
Soweit so gut, ich würde jetzt Pause machen und zwar, ich glaube es ist 9.50 Uhr in etwa.
Ja, 9.50 Uhr, also machen wir bis 10.05 Uhr nach Hause und starten dann durch mit diesen Aufgaben, die...
Ich habe Ihnen die Zeile schon mal hingeschrieben bzw. kopiert aus dem letzten Jahr.
Da ist es hoffentlich so, dass man es lesen kann.
Es geht um, im Video war es ein Bierfass.
Hier ist es etwas, sagen wir mal, politisch korrekter als Wassereimer oder Behälter dargestellt,
Flüssigkeit unten raus fließt, nur aufgrund der entsprechenden Schwerkraft, die darauf wirkt und
dieser Flüssigkeitssäule. Und schauen wir uns das Ganze mal an. Wir können Benoit ansetzen mit
mit dem Gedanken, dass wir an zwei Stellen das festhalten und zwar hier oben die Stelle,
wo dieser große Durchmesser gilt, die der Umgebungsdruck oben auf die Stelle A wirkt
Und da unten bei der Stelle b mache ich jetzt auch noch die 2 hin, ob man nur mit a und b arbeitet oder mit 1 und 2 ist völlig egal.
Hier im entsprechenden Gleichungswerk ist auch wieder a und b genannt, vielleicht entsprechend passe ich das oben nochmal an.
Also hier die Stellen a und b, hier ist die Stelle klein a, hier die Stelle klein b, die bei diesem Ausfluss gilt.
Und wir können eine Benulligleichung einsetzen, Druck an der einen Stelle,
H mal G mal A, H, und die entsprechende Gleichung auf der anderen Seite und so weiter hier drüben.
Das soll die entsprechende Gleichheit erhalten.
Ich bin gerade noch ganz kurz am schauen.
Ich glaube sogar, dass da ein Schreibfehler in der alten Version drin ist, der sich später eh rauskürzt.
auskürzen, geben Sie mir eine Sekunde, da steht irgendwie noch ein M durch, so würde
würde ich sagen, das ist gerade in rot, passt. So, einerlei, denn was passiert jetzt im nächsten
Schritt? Wir sagen, dass der Druck an der Stelle 1 hier oben und der Druck hier unten
der gleiche sei oder ist. Wieso dürfen wir das machen? Weil wir über einen Behälter
sprechen, der im Bereich zwischen wenigen Zentimetern und bis vielleicht einigen Metern
Der Druck an der Stelle A soll ungefähr gleich sein dem, was der Druck an der Stelle B ist.
Und dann können wir direkt hier diesen Term, den ich da gerade nochmal ein bisschen erweitert habe, herauskürzen.
Was kann man noch herausnehmen? Das sind die Dichtenennungen auf der Seite links und auf der Seite rechts.
Seite rechts um ist gleich. Ich mach das jetzt hier mal ganz radikal. Ich hoffe, man kann
es trotzdem noch lesen. Und was übrig bleibt, ist irgendein Term, der was mit der Geschwindigkeit
zu tun hat und was mit den Höhen zu tun hat. Und jetzt stellen wir das mal auf die richtige
Seite, damit ich mich nicht vertue. Ich schaue ja ein bisschen auf meinen Spickzettel. Und
Es sollte herauskommen, g mal h a, das ist nichts anderes als g mal h b, plus u b quadrat
Ich habe mir dabei auch noch zur Hilfe genommen, dass die Geschwindigkeit von dem UA vernachlässigbar
ist.
Ich zeige Ihnen auch das noch.
Dieser Term hier steht oben in der Aufgabe, in der Angabe, ermitteln Sie die Formel zur
Abschätzung der Geschwindigkeit uB bei Vernachlässigung von uA. Das Ding soll also ungefähr gleich
0 sein. Und entsprechend wird die Formel so einfach wie sie gerade da steht. Dann kann
ich noch daneben notieren, dass Delta H zu definieren ist als hB minus hA. So muss ich
sich mal an von den Vorzeichen, wenn Sie sich da oben im Bildschirm anschauen, passt das
zusammen hoffentlich und dann kriegen Sie heraus, dass als Formel UB gleich ist wie
die Wurzel aus 2 mal G mal Delta H. Und hier rechts oben ist eine solche Formel sein, hier
Hier rechts oben sehen Sie eingeblendet eine Tabelle, die dann diese Formel benutzt und
sagt, was passiert bei welchen Höhenunterschieden.
Wenn der Höhenunterschied gerade bei 10 cm ist, dann haben Sie eine Ausflussgeschwindigkeit
von immerhin 1,4 m pro Sekunde, also schon sowas wie 5 kmh in etwa.
Wenn Sie einen Meter Unterschied haben, also ein großes Bierfass oder dergleichen mehr,
dann sind Sie schon bei 4,4 m pro Sekunde, also doch schon einen Wert zwischen 10 und 20 km h.
Wenn Sie 10 m haben, haben Sie 14, hier und bei 100 wären es 44.
Einfach nur mal noch ein gewisses Gefühl für diese Zahlen zu kriegen.
Sie sehen also, da kann es dann durchaus zu sehr hohen Ausströmgeschwindigkeiten kommen,
wenn Sie nur genügend Flüssigkeitssäule haben, die oben draufsteht.
Das ist ja nichts anderes, als das hier als Term hat, was mit der Flüssigkeitssäule zu tun, die hier oben drauf steht.
Soweit an der Stelle. Jetzt können wir das Ganze mal ausrechnen.
Wenn Sie Geschwindigkeit ua würde sich ergeben bei folgenden Rahmendaten.
Jetzt haben Sie also Zahlenwerte gegeben.
die Geschwindigkeit an der Stelle b, das dA und das dB und diesmal soll uA nicht
vernachlässigt werden, wir sollen also ermitteln, wie groß ist denn die Geschwindigkeit
hier oben beim sinken der Flüssigkeitsstand sich einstellt, wenn diese
Zahlenwerte gelten. Um die Aufgabe zu beantworten, müssen wir gleich in die
Die Kontinuität, der Massenstrom an der Stelle 1 ist gleich der Massenstrom an der Stelle
2.
Das heißt A.
Das ist ein bisschen unangenehm mit dem kleinen Index A, das kommt im generellen Buchstandwerk.
Ich schreibe es nochmal ganz allgemein, ganz vollständig, die Dichte ist logischerweise
an der Stelle A und B gleich, fliegt heraus und mit der Gleichung können wir dann arbeiten
und sagen U A hat was zu tun mit dem Flächenverhältnis A an der Stelle B und dem A an der Stelle A
und der Geschwindigkeit an der Stelle B
und dann können wir das da einsetzen, das ist dann einfach Schreibarbeit
Pi Quadrat Viertel mal d b Quadrat
Bitte diese trigonometrischen einfachen Sachen verinnerlichen
oder auf Ihren Spickzettel schreiben, wenn Sie das Gefühl haben, da kommen Sie durcheinander in der Klausur,
dass Sie wissen, was sind Kreisflächen, was sind Kreisumfang, was sind Mantelflächen,
diesen ganzen Kram, den man aus der Schulmathematik gut kennt,
der ist dann doch immer ganz gut, wenn man ihn in den Griff bereit hat.
Und das setze ich ein, das ist also 0,5.
Boah, jetzt mag der Schlüssel nicht mehr, warum auch immer.
So, also jetzt haben wir da was ausgerechnet, mit einer Geschwindigkeit, die es rausfließt,
6 m pro Sekunde, schon einigermaßen gute Geschwindigkeit, das heißt wahrscheinlich
war der Höhenunterschied, nicht nur wahrscheinlich, sondern der Höhenunterschied war irgendwo
war wahrscheinlich etwa zwei Metern, so etwas um den Dreh wird es gewesen sein, um diese
Ausflussgeschwindigkeit zu erhalten mit der Formel oben und wir haben jetzt angegeben
gekriegt, dass das Gefäß immerhin schon einen halben Meter als entsprechender Durchmesser
oben ist.
Das ist ja doch schon einigermaßen groß und unten das Ausflussloch war mit zwei Zentimeter
einigermaßen klein und wir sehen also im Resultat haben wir eine winzige
Sinkgeschwindigkeit. Das deckt sich ja auch mit unserer Einschätzung, wenn wir so einen Fass aufmachen,
dann dauert es relativ lange und es geht ganz langsam durch den Füllstand nach oben.
Entsprechend machen wir auch keinen großen Fehler, wenn wir in der Aufgabe A
diese Geschwindigkeit da vernachlässigen. Nichtsdestotrotz ist auf einer der
nächsten Folien mal gezeigt, wie groß ist denn so ein Fehler. Das ist eine
klassische Fehlerrechnung ist jetzt nicht unser zentraler Gegenstand in dieser
Vorlesung, aber um das dann zu rechnen, schalte ich hier noch mal ganz kurz rein,
dass wenn wir das richtig waren, dann haben wir ein UB Strich und das ist
nichts anderes als 2G mal Delta H plus UA Quadrat. Ich hoffe man kann es noch lesen,
Obwohl ich da sehr... Oh Gott, in hellgrün, das war nicht so eine schlaue Idee.
Ich hoffe, Sie konnten es trotzdem lesen.
Also hier steht ein UB Strich, ist die Wurzel aus 2G Delta A, genauso wie hier.
Das Einzige, was ich da noch ergänzen musste, war, dass die Wurzel noch das UA Quadrat mitbetrifft, hier hinten.
Also ich habe hier an dieser Stelle ein qA² noch als additiven Term mit dazu gemodelt,
dann haben Sie diese Formel ergänzt und auf der nächsten Seite werden Sie dann, glaube
ich, aufdekliniert sehen oder ich werde es Ihnen sonst aufblenden, was das bedeutet.
Sie haben es notiert oder Sie fotografieren, bitte gerne, kein Problem, 1, 2, 3, Fotos
sind gut geworden. Ja, sieh mal an. So, alles dabei? Gut. Also, jetzt haben wir das und
jetzt kommt diese Aufgabe B, meine ist auch eingeblendet. Hier steht es nochmal, hier
war unser UB ausgerechnet für jetzt dieser Höhenunterschied, der sich entsprechend ergibt
bei den Angaben, die bei dem UB relevant sind. Jetzt sollte ich mal auswendig bekommen, diese
Sie sehen schon, ich blende Ihnen das auf, weil ich will nicht, dass Sie das jetzt alles
mit viel Zeit nachrechnen.
Dann bekommen Sie hier einen Term mit 14, ein bisschen was, Meter pro Sekunde an der
Stelle b, als Ausschwimmungsgeschwindigkeit, angenommen wurde wohl, das weiß ich jetzt
So, nehmen wir den zweiten Term, schauen wir da rein, wenn wir dieses UA mitziehen, dann
kommt noch diese kleine Geschwindigkeit, die wir gerade in der letzten Teilaufgabe ausgerechnet
haben dazu, die wird auch noch quadriert und nachdem das hier viele Nuller hat und dann
quadriert wird, ist der Effekt dieser Geschwindigkeit sehr gering, dann folgen hier noch mehr Nuller
in der Wurzel, dann haben wir diesen Term der korrigierten Geschwindigkeit ausgerechnet,
also so wäre die entsprechende Geschwindigkeit an dieser Stelle wirklich, nicht die 14,00
bisschen was, sondern, Sie sehen aber, das unterscheidet sich erst ganz weit hinten hinterm
Komma und dann, ich glaube, ist vorne auch eingeblendet in dem Folienwerk, wie würde
die Rechnung weitergehen, dann kriegen wir einen relativen Fehler raus.
Der ist der Unterschied dieser zwei Geschwindigkeiten, die unter Vernachlässigung und die Mithilfenzunahme
von dieser Zahl, und dann kommt dann entsprechend die Normierung auf die Geschwindigkeit, die
es richtig halten müsste, da haben Sie dann die Term 10 auf minus 6 und den teilen Sie
auch noch durch 14, dann sind sie schon bei 10 auf minus 7 und also entsprechend
haben sie einen Fehler, der dort extrem gering ist. Hier ist, das können Sie getrost
streichen, von damals eine Fragestellung gewesen, ob da nicht eine andere Zahl
mehr herauskommen müsste. Beziehungsweise, ja, das steht eine
Zeit drüber, können Sie das stehen lassen. Das ist dieses Delta um B, sind dieser
Geschwindigkeitsunterschied, der hier eingesetzt wird.
Also, lange Rede, kurzer Sinn, Sie können damit ganz gut leben, wenn die Unterschiede
von diesen Durchmessern nur groß genug sind, dann brauchen Sie diese obere Geschwindigkeit
nicht zu berücksichtigen.
Wenn ich eine Klausuraufgabe Ihnen stelle, dann werde ich Sie entsprechend aber auch
briefen und sagen, Sie dürfen die Geschwindigkeit vernachlässigen.
Mit welcher Geschwindigkeit würde das Wasser ausströmen, wenn das Endstück nach oben
zeigt?
Also hier steigt das Endstück nach vorne, was wäre jetzt, wenn ich das Ganze stattdessen
irgendwie in ein Rohr anflansche, was meinetwegen etwa so aussieht, und Sie haben jetzt hier
den Ausfluss der Flüssigkeit in alle Richtungen, ich hoffe man kann es einigermaßen erkennen,
Die Idee meines lila gezeichneten Rohrstücks ist, dass es an der Stelle B anflanscht und
wieder genau auf die Höhe von B geht, bis die Geschwindigkeit dann von dem rauskommenden
Flüssigkeit...
Ja, da geht nichts verloren, da kommt nichts dazu, wir haben ja keine Reibung, Sie haben
genau recht.
Da wird sich nichts verändern an der Geschwindigkeit und das sehen wir auch hier aus dem Fachbuch
Da ist es jetzt wieder ein bisschen anders in dem Bild gezeigt, aber irgendeine Flüssigkeitssäule,
die steht da drauf, da fließt die Flüssigkeit nach unten mit einer Geschwindigkeit, hier
nach darüber mit der gleichen Geschwindigkeit, oder hier nach oben, immer die gleiche Geschwindigkeit,
keine Unterschiede.
Und noch eine vielleicht doch verblüffende Thematik, die habe ich ganz schnell unterschlagen,
eigentlich mit diesen Druckverhältnissen oder bzw. die Frage, wo setze ich meinen Benui
an.
In unserem Fall hatten wir ja gesehen, dass wir hier die Stellen A hier gewählt haben
und die Stelle B genau hier gewählt hatten.
Also die waren jetzt in kleinen Buchstaben, aber sei es so.
Diese Stellen wurden ja vorher gewählt und man fragt sich, also hier ist vielleicht einleuchtend,
ist der Druck der Umgebung, der herrscht, aber an dieser Stelle, wo die Flüssigkeit
genau das Rohrstück verlässt, ist es erstmal vielleicht nicht so leicht, sich vorzustellen,
dass genau hier wieder der Umgebungsdruck herrscht.
Es steht da nochmal im Text da, es geht darum, dass die Flüssigkeit, die in diesem Gefäß
eingeschnürt sitzt und unterschiedlichen Druck auf unterschiedlichen Lagen innerhalb dieser
Flüssigkeit hat, mit einem Druck konfrontiert ist, aber sobald wir das Rohr verlassen, sehen wir als
Flüssigkeitsteilchen genau den Umgebungsrohr. Und deswegen ist es in Ordnung, ist es passend,
diese Stelle zu nennen an dieser Einschnürung, um da genau wieder mit dem Umgebungsdruck zu arbeiten,
und dann lässt sich der Benoy halt einfach rechnen.
Wir brauchen also jetzt keine barometrische, also keine, ja nicht barometrische Höhenformel,
sondern vielmehr keine hydrostatische Druckberechnung hier irgendwo im Gefäß.
Das interessiert uns alles nicht, wir gehen einfach an diese Endstelle.
Das ist ein bisschen Gewinnerfühl.
Die Aufgabe hatten wir gerade eben im Video schon gesehen, ist genau das gleiche in grün
und auch die haben sich diese Vereinbarung dort zunutze gemacht, dass dieser obere Durchmesser
groß genug war, sodass man diese Geschwindigkeit da oben vernachlässigt hat.
Wir haben noch einen weiteren Hinweis an der Stelle, der wichtig ist, denn in der Realität
haben wir, wenn wir ein Rohr nehmen, ich zeichne mal ganz kurz an der Tafel, und so einen Ausflussquerschnitt
haben, also hier sei meinetwegen meine Flüssigkeit mit dem Niveau und hier soll die Flüssigkeit
herausströmen und ich hier so gescharfen Kanten habe, dann wird die Flüssigkeit nicht
direkt an den Ecken benetzen, sondern ich glaube das ist auch ganz gut mit der Vorstellung,
die Flüssigkeit wird hier so ein Abriss bilden und stärker in die Mitte hineinströmen.
Im Außenbereich hier ist keine Flüssigkeit, wenn die da rausströmt.
Und das ist nichts anderes als das, was da im Bild gezeigt ist, wo es heißt, bei scharfkettigen
austreten, können der Strahlquerschnitt nicht ganz die Originalformen nachempfinden, also
hier ist in gelb diese scharfen Kanten gezeichnet und AL, meinetwegen, ist das Ganze, sodass
dann das ASTR, der Strahl, in lila einen etwas kleineren Durchmesser ausmacht, als das ist
bei AL der Fall gewesen wäre.
Zur Schonung meiner Kniescheibe schiebe ich das da rüber.
Also A-Strahl durch AL ist ein Verhältnis,
das kann man mit Alpha bezeichnen,
und das nennt sich Kontraktionszahl.
Und wenn die Kontraktionszahl 1 wäre,
dann gibt es keine Kontraktion,
dann füllt das das komplett aus.
Wenn dieses Alpha ein bisschen
Zahlmärte zwischen 0 und 1 hat,
und in der Praxis sieht man,
Bei solchen scharfkantigen Ausflüssen, oft 0,6 bis 0,8, dann wird sich also das Fluid,
was dann rausschwimmt, noch enger einschnüren und noch schneller rauskommen, als man es
vielleicht erst mal erwartet hat.
Müssen Sie jetzt nicht zu sehr ins Detail gehen, würde mir dann, wie Sie sehen, in
Ihnen Werte von meiner Seite aus geliefert werden oder Sie müssten nur in Verständnisaufgaben
sagen, dass es sein kann, dass die Geschwindigkeit höher ist aufgrund der Kontraktion.
Nehmen wir eine zweite Aufgabe, die wirkt extrem einfach von dem, was da im Text überhaupt
steht.
Sie sollen die Ausflussgeschwindigkeit U2 da oben berechnen und den Volumenstrom auch
für ein Benzineinspruchsrohr, also meinetwegen, das ist jetzt irgendein altes Verbrennungsfahrzeug
und da wird Benzin oder Diesel oder was auch immer eingespritzt.
Hier ist der Durchmesser dick, da vorne ist die Düse, da ist es ganz dünn, an der Stelle
1 und 2 unterschiedliche Durchmesser und man hat hier schon einen einigermaßen
hohen Druck bei Verbrennungskraftfahrzeugen und da oben wird der Druck dann nochmal
anders sein. Das werden wir gleich ausrechnen und wir haben noch dazu ein
bisschen einen Höhenterm, weil die Stelle hier ist weiter unten 20 cm als da oben
wo reingespretzt wird, wir haben auch noch die Dichte von Benzin gegeben.
So, rechnen wir aus, die entsprechende Spielerei, ich bin nämlich ganz sicher, ob bei Ihnen
was aufgeblendet wird, das ist der Fall.
Sie haben das auch in Ihren Notizen?
Ja?
Können Sie mich übrigens immer gleich anhalten, wenn Sie sagen, Herr Hesse, da steht schon
was.
Sonst schreibe ich oft das Gleiche hin, was schon dasteht.
Also, der Überdruck 4 bar, was bedeutet das Überdruck?
Da steht ein Ü, das ist jetzt sehr knapp in der Angabe, ich würde es in der Klausur
schon ein bisschen sauberer darstellen, aber dieses Ü bezieht sich auf einen Überdruck
und Überdruck heißt nichts anderes als, dass da der Umgebungsdruck auch noch ist,
also sind wir eigentlich bei 5 bar.
Dann Benui-Ansätzen, genauso wie wir es vorher gemacht haben.
Welche der drei Varianten der Benui-Gleichung Sie nehmen, ist Ihnen überlassen.
Hier ist wohl diese Variante recht geschickt, weil wir an der Stelle direkt die Drücke haben.
Wir könnten auch die Variante nehmen, wo das mit dem Roh nochmal durchgeteilt ist oder durchmultifiziert wird.
In jedem Falle aber wollen wir relativ gut auf diese Drückwerte zugreifen, damit wir
ja bestimmt gar nicht, wir müssen relativ schnell auf die Geschwindigkeiten zugreifen,
damit wir die Aufgabe beantworten können, welch Geschwindigkeit Punkt 2 herrscht.
Jetzt bei Benoît bitte gucken, was können wir vernachlässigen, ist eigentlich der Klassiker,
dass irgendwo irgendwas Null ist, und zwar in diesem Fall gilt, dass dieser Wert hier
genommen werden kann, ist gleich Null.
Warum?
Hier oben herrscht nichts anderes als der Umgebungsdruck, P2 ist gleich P Null, also
kein Überdruck.
In dem Fall hätten Sie sich dieses Ganze hier oben mehr oder weniger schon sparen können.
Sie sehen, in der Formel wird wieder nur mit Überdruck gearbeitet, es ist einfach einfacher.
Können Sie auch mitziehen und dann hinterher rausschmeißen.
So, jetzt haben Sie die Geschwindigkeiten und die Kontinuitätsgleichung ist wieder
sehr passend und hilfreich und in dieser Gleichung, die Sie hier sehen, in der Bernoulli-Gleichung,
Termen mit dem U1 zu ersetzen. U1 hat nämlich diese Beziehung über die
Kontinuitätsgleichung und wie in der Kontinuitätsgleichung immer können Sie
die Dichte hier wegschmeißen. Und entsprechend gehen Sie auf den
Termen. Das schreibe ich in diesem Orangeton weiter. U1 ist nichts anderes als U2 mal A2 durch A1 und
Das können wir alles jetzt zusammen einsetzen, dann kommen wir auf was U2 ist gleich.
Jetzt pausiert sie auf, es kommt ein Riesenkerl.
So, der Term ist unangenehm, die Rechnung ist Sisyphus-Arbeit an Ihrem Taschenrechner,
Aber Sie sehen, es ist möglich, diese Geschwindigkeit an der Stelle 2 auszudrücken, als war es,
was was zu tun hat mit dem Verhältnis von diesen zwei Flächen.
Das ist dann das Spiel, was zurück sich bezieht auf die Kontinuitätsgleichung, ist eigentlich
relativ klar.
Die Geschwindigkeit da oben ist größer als hier unten aufgrund der Kontinuitätsgleichung,
Aber Sie haben eine extrem geringe Korrektur, die Sie auch mitziehen aufgrund der Höhe.
Da oben ist 20 cm höher.
Und Sie haben nochmal, und die ist gar nicht so zu vernachlässigen, einen Korrekturturm,
weil Sie hier unten einen Überdruck haben und da oben an der Stelle 2 herrscht der Umkehrungsdruck.
Und entsprechend ist die Geschwindigkeit U2 nicht nur durch dieses Verhältnis der zwei Durchmesser bestimmt,
sondern eben sehr wohl auch stark mit dem Druckunterschied zu belegen.
Und es kommen 32 Std. jetzt Meter pro Sekunde.
Achtung, ich habe mir erlaubt, hier für den Vorlesungszweck die Nachkommastellen nicht zu berechnen.
Ich schreibe hier mal ein Dreieck hin, Achtung, nur zweigültige Ziffern, ja, Achtung, zwei.
Wenn Sie in der Klausur arbeiten, empfehle ich Ihnen sehr, immer mit viergültigen Ziffern zu rechnen.
Wenn die Zeit unglaublich knapp ist und Sie überhaupt noch irgendwas aufs Papier bringen wollen,
Dann können Sie auch zweigürtige Ziffern hinschreiben, im Zweifelsfalle gibt es einen halben Punkt Abzug.
Das wird jetzt nicht Ihnen das Genick brechen, aber Geschichte ist die Ziels mit.
So, letzter Teil der Aufgabe. Da oben ist noch gefragt nach dem Volumenstrom.
Ich schreibe mal den Lima. Der Volumenstrom ist nichts anderes als U2 mal A2.
Und das ist also nichts anderes als 1 mal 10 hoch minus 4 Kubikmeter pro Sekunde.
Das ist aber nichts anderes als 0,1 Milliliter pro Millisekunde,
Ne, pro Meter und Sekunde, da muss man jetzt aufpassen.
Millisekunde ist richtig, der Kubikmeter wird umgerechnet in 1 Meter hoch 3 ist nichts anderes.
Der Kubikmeter wird umgerechnet in 1 Meter hoch 3 ist nichts anderes als
1 mal 10 hoch 3 Liter logischerweise, das heißt Milliliter pro Millisekunde,
Aber wichtig ist vorher zu sagen, es ist nichts anderes als 0,1 Liter pro Sekunde.
Ich hoffe das ist jetzt korrekt.
Ja, so sollte es passen.
Ja, so weit, so gut, Sie haben es mit notieren können, wir sind zufrieden damit, passt, machen
wir weiter.
Jetzt geht es um diese Aufgabenteile mit den Druckmessen im Verhältnis zu Geschwindigkeiten.
Wollen wir mal ganz kurz, wir haben das F of 15, korrekt?
Wir haben hier in dieser Geometrie nochmal was gezeigt.
Mal wieder mit W statt mit U, aber das sei es drum.
Eine Durchstürmung in diesem Rohr, die uns interessiert und wir haben zwei Gerätschaften
hier angeschlossen.
Einmal so ein Rohrstück, was hier genau in die Stürmungsrichtung zeigt, bei dem wir
hier so ein Rohrflank angeschlossen haben und sehen, dass es die Flüssigkeit nach oben
drückt.
An der Stelle so eine Füllstandsanzeige, die hat einen relativ hohen Druck, weil wir hier
durch die Geschwindigkeit einen zusätzlichen Druck aufbauen und hier haben wir eine Bohrung
in der Seitenwand des Rohrs und dort steigen wir einen deutlich niedrigeren Druck ab.
Auch hier gilt bei diesen verschiedenen Sonden bzw. Pitot, Prantl und Venturi-Rohr-Aufbauten,
dass wir immer wieder mit der Bernouille-Gleichung arbeiten und welches Wording für welche entsprechende
Aufbau gilt kommt gleich, wir haben in diesem Falle keine Höhenänderung, warum haben wir
keine Höhenänderung?
Weil wir behaupten, dass die Stelle hier und die Stelle hier nicht weit von der Höhe auseinander
liegen.
So nah beieinander liegen, dass wir das nicht weiter berücksichtigen wollen.
Also dieses Delta Z, das wären diese zwei Stellen, ist so gering, dass wir es einfach
herausschmeißen. Das wird man in der technischen Anwendung in wenigen Sekunden auch nochmal
sehen, warum das so klein ist und nicht berücksichtigt werden muss.
Das war hier nur die richtige Folie. Das heißt aber auch, dass in diesem Falle hier oben
dieser ganze Term rausfliegt und wir haben dann nur noch das was hier steht
und das ergänzen wir jetzt mal und nennen es p-statisch, ja das geht leider gerade bei meinem Tablet wieder nicht, das schreibt die Sache nicht.
Es ist sehr ärgerlich.
Also hier drüben geht es, p-statisch plus die Dichte halbe mal u-Quadrat und das nennen
wir p-dynamisch.
Das heißt nichts anderes als, das von hier ist dieser Term, das von hier ist dieser Term.
Ist gar nichts Neues.
Und jetzt können wir hier nochmal aus dem Text lesen, p-statisch ist der statische Druck,
Der dynamische ist der dynamische Druck, der hat was mit dieser Geschwindigkeit zu tun
und der gesamte Druck, Pt, ist nichts anderes als der statische und der dynamische, kombiniert.
So, jetzt sollten wir mal angucken, wo ist welcher Druck hier in der Anzeige.
Wenn wir hier seitlich reinbohren, dann sehen wir an der Rohröffnung nichts anderes als
den statischen Druck.
Das heißt, der Druck, der hier drin herrscht in der Flüssigkeit, der lässt sich messen,
wenn ich hier seitlich bohre.
Da sehen wir den Füllstands-Anzeiger an dieser Stelle.
Hier haben wir einen höheren entsprechenden Füllstand, weil wir nicht nur den statischen
Druck messen, der irgendwo in der Flüssigkeit gemessen werden könnte, sondern zusätzlich
noch den Effekt haben, dass wir diesen Staupunkt produzieren, hier vorne, und die Geschwindigkeit
des Fluids an dieser Stelle auf Null bremsen, hier aus diesem kleinen Rohrstück, da fließt
ja nichts raus, das steht ja fest da oben, an der Endstelle, d.h. hier ist die Geschwindigkeit
U nicht mehr der Zahlenwert, der diesen roten Pfeil entspricht, sondern genau Null.
Und dieses Mehr an Energie zeigt sich an in diesem sogenannten Pitot-Rohr oder auch der
Totaldrucksonde.
Das ist das, was hier gerade definiert ist, also Pitot-Rohr oder Totaldrucksonde ist nichts
anderes als das, was man misst, wenn man genau gegen die Geschwindigkeitsvektor seine Messvorrichtung
aufbaut.
Und dazwischen, sehen Sie in der Gleichung, ergibt sich eine Differenz und das ist nichts
anderes als dieser dynamische Druck P dünn.
Ich habe da oben jetzt in rot reingeschmiert, weil ich mit dem Ws nicht so glücklich bin.
Ich habe also hier nochmal gezeigt, dass dieser dynamische Druck nichts anderes als dichterhalbe
mal U² ist.
Das ist genau das, was wir hier gesehen haben.
Das ist also dieser Differenzdruck, und wenn ich jetzt das Ganze hier, die Flüssigkeit
hier stoppe, was passiert dann, dann wird diese Flüssigkeitsröhre genauso hoch stehen
und diese hier wird im Füllstand abfallen und der Differenzdruck ist 0.
Also dieses Delta, dieser Druckunterschied zwischen diesen zwei Röhren, der gibt mir
an, wie schnell fließt die Flüssigkeit.
Man muss nur zweimal Druck messen, einmal so und einmal so.
Und das gleiche kann man ja beim Flugzeug eben auch machen, da hatten wir das vorhin
schon gesehen, vielleicht noch ganz kurz zum Wording.
Dieses quer gesporte Rohr, das nennt sich das Piezo-Rohr.
Piezo-Rohr und Pitot-Rohr in der Kombination werden verwendet im sogenannten Prantelrohr,
ist das, was diese zwei Sachen auf einmal ist. Und das ist genau das, was hier gezeigt wird,
was Sie auch vielleicht schon mal gesehen haben, wirklich an einem Verkehrsflugzeug,
wenn Sie mal irgendwo am Flügel gesessen sind, in der Nähe, typischerweise dort wird auch in der
heutigen Zeit, wo man alles mögliche mit GPS messen kann, man macht immer Resonanzen bei
Flugzeugen, um bei Ausfällen noch eine gute Navigationsfähigkeit zu haben. Da wird gemessen,
wie hoch ist der Druck, der hier vorne, das ist nichts anderes als der Staupunkt gegen die Strömung,
hier vorne gemessen, für den Druck erzeugt. Und hier seitlich eine Bohrung, hier irgendwo ist ein
Loch drin gebohrt, das sieht man jetzt vielleicht nicht so gut, oder hier, oder es ist nochmal am
Flügel separat. So ein Bauteil sehen Sie hier, Static Port, haben Sie vielleicht schon
mal gelesen beim Flugzeug. Das sind nichts anderes als solche Bohrungen, die an der Seite
sind, die hier den statischen Druck messen. Das ist genau das. Und dann haben Sie hier
diesen Anzeigeunterschied. Hier sieht man es wie so eine Quecksilbersäule, die an der
den einen Druck und dann den anderen Druck entsprechend misst.
Also das Pantelrohr ist nichts anderes als Pitot und Piezo-Rohr in einem.
Gut, soweit dieses entsprechende Bauteil.
Wir hatten es auch im Video gesehen, genau diese Idee, und jetzt kann man es umwandeln
und daraus die Geschwindigkeit errechnen.
Ein bisschen unglücklich, dass man im Angelsächsischen Raum hier große Buchstaben verwendet, bei
uns sind es nur mal kleine Druckbuchstaben, kleine P's, aber ansonsten eigentlich eine
klare Sache.
Man kann noch einen Schritt weiter gehen und das Ganze mit dem Venturi-Rohr machen.
Das Venturi-Rohr hatten wir ja auch im Video schon gesehen, ist noch einmal ein Gerät,
was mit zwei Druckmessungen eine Abschätzung der Geschwindigkeit erlaubt und was uns eigentlich
interessiert ist die Strömung im uneingenommenen Bauteil, das heißt also außerhalb von dieser
Messeinrichtung. Hier steht V1, bei uns heißt es U1. Diese Geschwindigkeit an dieser Stelle ist das,
was wir hinterher bekommen wollen und was wir angezeigt kriegen mit dem Gerät. In dem Fall
Da haben wir zweimal so ein Piezo-Rohr, wir bohren hier einmal rein und messen den Druck
vor der Engstelle und wir bauen extra eine Engstelle ein.
Das ist natürlich ein bisschen unangenehm, weil die Engstelle wird einen Gegendruck erzeugen
und wird entsprechend die Stürmung ein bisschen stören von den Flüssigkeiten.
Nichtsdestotrotz können wir mit diesen zwei Bohrlöchern und den zwei Druckbestimmungen
eine Höhendifferenz feststellen, hier ist in Lila mal gezeigt, wie die Flüssigkeit
steht und das ist hier die Dichte von diesem Messfluid, da ist die Dichte von dem Fluid,
was wir durchsprühen beim Wasser, hier ist es vielleicht ein Öl und wir sehen hier,
dass die Formeln relativ umständlich sind, deswegen haben sie ihn mal hinkopiert, das
Das ist nichts anderes als eine Bernoulli-Gleichung ohne Höhenterm, das ist die Kontinuitätsgleichung.
Kontinuitätsgleichung umgeschrieben, man hat sich hier zur Hilfe genommen, dass man
A1 durch A2 als ein F substituiert.
Dann bastelt man das Ganze zusammen mit den oben den Gleichungen, schaut sich den Druckunterschied
an und den entsprechenden Höhenunterschied, der Höhenunterschied ist ja hier, der Druckunterschied
Und dadurch, dass man den Druckunterschied als Höhenunterschied plötzlich ausdrücken
kann, kann man auch das Ganze in die Anfangsgleichung wieder einsetzen und bekommt am Ende raus,
dass die Geschwindigkeit 1, das ist die ungestörte Strömungsgeschwindigkeit in meinem Rohr,
was zu tun hat mit der Dichte von dieser Flüssigkeit, die habe ich hoffentlich katalogisiert und
ist mir bekannt.
Ebenso wissen muss ich die Dichte von der Flüssigkeit, die ich da durchschicke, also
wenn das Gerät funktioniert mit Wasser, dann ist das gut, dann kann ich es mit Wasser gut
verwenden, wenn ich eine andere Flüssigkeit durchschicke, Alkohol oder was, dann wird
sich diese Dichte ändern, dann ist die Messansage nicht mehr die gleiche, aber gut, die zwei
Sachen brauche ich, den Höhenunterschied kann ich ganz einfach messen, das ist wieder
die Dichte von dem Fluid, und als letztes hier dieses F, das ist nichts anderes als
dieser Geometriefaktor, also wie ist meine Venturidüse gebaut, hier ist sie dick und
hier ist sie dünn und das steht auf diesen Venturidüsen als Zahlenwert drauf, wie hoch
dieser F-Faktor ist.
Also damit lässt sich Geschwindigkeit bestimmen und das ist extrem stark in der technischen
Anwendung, eigentlich bei allen möglichen Rohraufbauten von, ich sag mal, diesen Fruchtsaftherstellungen,
wir mal als Anfangsbeispiel hatten, oder hier bei uns im Strömungskanal, da gibt es Luftgeschwindigkeiten,
da wird mit dem Getzmanometer, hatten wir an anderer Stelle schon gesehen, dann immer
diese Geschwindigkeit gestürmt und man konzentriert sich darauf, die Geschwindigkeiten eben durch
diese Druckunterschiede zu messen.
So lässt sich das Ganze machen, hier sehen wir nochmal den entsprechenden Durchfluss
an den verschiedenen Stellen und wir sehen auch, das hatte ich schon im Video angemerkt,
dass der Druckanzeiger eben hier den hohen Wert anzeigt und hier den niedrigen Wert
anzeigt.
Das heißt, wenn Sie ein Rohr jetzt auslegen, es würde hier bersten und kaputt gehen, nicht
aber hier kaputt gehen.
An der Stelle ist praktisch gar kein Druck auf der Außenwand.
Wir können uns dann noch ein bisschen anschauen, wie das ganze strömungstechnisch sich verhält.
Das hat dann auch was zu tun mit dem, was wir in den nächsten Stunden noch stärker machen werden.
Wir haben hier einmal so eine Schemaskizze, so einen Durchschnitt durch das Rohr
Und meinetwegen in so einem Blauton hier diese verschiedenen Stromlinien, die sich jetzt
da hindurch bewegen müssen.
Und es ist mir jetzt zum Mittelgut gelungen, aber ich versuche also zu zeigen, dass da
keine Stromlinien sich kreuzen.
Wir haben gesehen, dass wir vorne den Druck P1 haben und in der Mitte den Druck P2 haben.
Zeichnen wir es also in diesem Diagramm hier unten mal hin.
Hier ist der Druck P1 und der herrscht vor der Einbauten,
und bei uns, weil wir keine Reibung betrachten, bisher auch konstant,
bis an die Stelle, an der hier die Düse kommt,
Und an der Stelle 2 ist der Druck, wie wir gelernt haben, niedriger.
Wie geht der Druck dahin ab?
Wir würden hier einen Abfall beschreiben und normalisiert sich dann zurück auf den
Wert des Anfangsbereichs.
Vielleicht noch ein bisschen kleiner.
Um dann an der Stelle wieder den Normaldruck zu erreichen, der hier nach der Strömung
geht.
Das ist die reibungsfreie Situation.
Und als Vorgriff zu den nächsten Stunden die Realität, die sieht ein bisschen anders
aus.
In Wirklichkeit erzeugt es Reibung, ich male hier so Kringelchen rein, in lila, die sollen
nichts anderes als dass da Verwirbelungen auftreten, wir drücken die Flüssigkeit zusammen
und dann lassen wir sie wieder nach draußen und dabei ist die Tendenz dazu sehr stark,
dass Wirbelbildung auftritt, dass Turbulenzen auftreten, dass eben Reibung stattfindet und
Entsprechend wird sich in der Realität hier eine etwas kleinere Drucksituation am Ende
einstellen und die Flüssigkeit, Arbeitsfähigkeit verloren haben.
Arbeitsfähigkeit kann man hier entweder durch Geschwindigkeit versuchen auszudrücken, das
kann aber hier nicht sein. Das Rohr ist hinterher genauso dick wie es vorher war. Und irgendwo
ist aber trotzdem Energie verloren gegangen. Wenn das Rohr genauso dick ist, muss gleich
die Geschwindigkeitsflüssigkeit durchgehen. Also muss irgendwo die Energie verloren gehen.
In dem Falle geht die Drohung verloren. Also für uns, wenn wir irgendwie mit diesen Benoy-Gleichungen
arbeiten in solchen Rohrsystemen, ist es immer geschickt sich zu überlegen, was passiert
Was passiert genetisch, was passiert geodätisch, also was passiert mit der Höhenenergie, was
passiert mit der Bewegungsenergie, das ist absolut anschaulich, das kann jeder von Ihnen.
Und dann, das was noch übrig bleibt, das muss der Druck machen.
Okay, soweit jetzt diese Aufgaben, jetzt gibt es eine relativ komplizierte Rechenaufgabe,
die ich glaube ich zum ganz großen Teil Ihnen hinkopiert habe, weil ich nicht so viel davon
halten, dass Sie jetzt wahnsinnig viel schreiben, sondern wir eher uns ein bisschen darauf konzentrieren
sollten, das Verständnis zu erlangen.
Die Idee ist die, Sie können die Aufgabe sich auch ganz in Ruhe in einem Youtube-Video
anschauen.
Es ist sehr lustig von einem schweizerischen Dialekt, aber ich glaube ich ganz gut erklärt.
Es geht um das Venturi-Rohr und das Prandl-Rohr, hier ist das Prandl-Rohr gezeigt nochmal,
und die Idee, wie misst man hier Geschwindigkeiten, und das Venturi-Rohr, wie misst man da Geschwindigkeiten.
Und das was da steht ist nichts anderes als das Gerät, ist für kleine Geschwindigkeiten
besser geeignet als das Gerät.
Und warum ist das so?
Das liegt ein Stück weit daran, dass man, wenn man die gleiche bauliche Präzision hat
und hier die Durchmesser auf eine bestimmte Größe verändern kann oder verjüngen kann
gegenüber hier und hier mit gleichen baulichen Möglichkeiten arbeitet, dass man hier deutlich
mehr wirklich kleinere Druckunterschiede schon gut messen kann.
Und das Ganze ist hier mal gezeigt, ich versuche sie da so ein bisschen durchzuführen.
Wir haben einmal diese Variante hier, jetzt wieder ein bisschen im Bild anders, aber das
gleiche Gerät gezeigt, das ist also dieses Prantelrohr, an dem wir hier einmal am Staupunkt
messen und hier hinten an dem Punkt in der ungestörten Strömung und also das 1 geht
genau an diese Stelle und die 2 geht genau an diese Stelle, ja?
Und wir können also hier mit der Situation 1, das ist hier vor dem Ist-Gleich und der
Situation 2, das ist hinter dem Ist-Gleich, einen Vergleich ziehen, 1 und 2.
Und dann können wir unsere Rechnung machen, das haben wir jetzt vorhin schon zur Genüge
getan.
Der Druckunterschied, der D-Höhentherm fällt mal wieder weg.
Dann haben Sie einen entsprechenden Rechenteil in dieser Aufgabe noch, wie
Wie groß ist der Überdruck beim Stauro, also in Natur, wenn die Flugzeug mit einer Geschwindigkeit von 180 kmh gegenüber der Luft bewegt?
Wir haben also dieses Delta P.
Das ist der dynamische Druck, das ist nichts anderes als die Dichte halbe bei einer Geschwindigkeit 2 Quadrat.
Also 2, das ist ja die Stelle der ungestörten Strömung.
150 Newton, 1.500 Newton pro Quadratmeter, 1.500 Newton pro Quadratmeter ist deutlich
unter dem Pascal, 10.000 sind, Entschuldigung, deutlich unter dem Bar, 10.000 sind ein Bar.
Und jetzt haben wir die Aufgabe Teil B, um welchen Prozentsatz muss sich der Querschnitt
bei einem Venturierohr verändern, damit ich den Unterdruck dort gleich groß wie der Überdruck
beim Staubholz.
Also ich würde den gleichen Druckunterschied messen und wie stark muss ich jetzt zwischen
der und der Stelle den Durchmesser verändern.
Und jetzt aufpassen, hier ist die Stelle 1 die ungestörte Strömung, hier ist ungestört
und hier ist ungestört.
Und an der 2 wird die Fluid ein bisschen schneller durchsausen.
Wie schnell und wie die Druckverhältnisse sind, können wir wieder mit einem zweiten
neuen Ansatz von Bernoulli machen.
Hier ist der Höhenterm bereits eliminiert worden, wir schauen den Druck und Geschwindigkeit
auf beiden Seiten an. Einmal an dieser Stelle und einmal an dieser Stelle. Hier ist die
Bestbaurichtung nicht so genau gezeichnet. Wir sehen, dass der Druckunterschied, was
mit dem Geschwindigkeitsunterschied zu tun hat, wir können diesen Geometriefaktor über
die Kontinuitätsgleichung mit reinbringen. Also wir haben einfach uns zu Hilfe gemacht,
dass die Geschwindigkeit 1 und die Geschwindigkeit 2 zueinander im Verhältnis stehen, sowie
die Flächen im Verhältnis stehen. Und wir haben hier die U2 eliminiert durch ein Flächenverhältnis.
Und das sind jetzt U1 mit reingepackt. Das ist jetzt hier alles in einem Schritt schnell
gerechnet worden. Ich hoffe, Sie können das soweit nachvollziehen und mir glauben. Und
Dann der Schritt, der jetzt wesentlich noch folgt, ist, dass Sie einen Vergleich ziehen können
zwischen dem, was hier oben steht,
jetzt war ja eine Farbe, die ich noch nicht verwendet habe, dieses dunkle Grün vielleicht,
Wenn Sie einfach mal vergleichen, Sie haben hier einen Therm stehen und hier oben den
gleichen Therm, dies und dies ist genau identisch, Achtung, da unten ist U1 die ungestörte Strömung,
da oben ist U2 die ungestörte Strömung, das wäre in diesem Falle hier der grüne
abtun. Und wir sehen also, dass es jetzt am Ende, wenn man diese Frage da oben nochmal
sich auf der Zunge zergehen lässt, darum geht, was ist denn jetzt mit diesem Term,
der hier überstand. Also das ist genau der Druckabfall und jetzt geht es um diese Flächenverhältnisse
Und wir haben jetzt nichts anderes, als wenn ich hier oben da 1 ergänze, mal 1, also wenn
ich jetzt das Ganze vergleiche, dann sage ich, dieser Teil soll gleich sein wie dieser
Teil, also dieses hier soll gleich sein wie 1, das ist das was da steht, dann geht es
um dieses Verhältnis dieser zwei entsprechenden Aufbauten, entweder mit dem Venturierohr,
Das ist das mit den Flächen, und das andere ist das mit der 1, das ist das, was aus dem
Brand hervorkommt.
Ich hoffe, so kann man es nachvollziehen.
Sie haben das alles in Ihren Formen stehen, oder?
Ja?
Gut.
Okay.
Also dann, ansonsten, im Tragensfalle bitte gerne nochmal in das Video reinklicken.
Oder gerne auch nicht unterbrechen und fragen, das ist durchaus auch legitim.
Wenn ich das jetzt auf die andere Seite bringe, Minus 1 und 1, dann ist das 2, dann habe ich
dieses Flächenverhältnis.
Und dann wird hier unten so rumgeformt, das ist etwas umständlich, aber wenn Sie es am
Ende sehen, dann kommt da raus, dass dieses A1 minus A2 nichts anderes sein muss als,
So, da haben wir den Term, und das heißt, dass A2 am Ende des A1 mal 0,29 ist.
Das heißt, wenn Sie mit dem Venturierohr arbeiten, müssen Sie die Fläche gerade mal
um 29% einschränken, das ist nicht viel, und können den gleichen Druckunterschied
messen wie hier, nämlich diese 1500 Newton je Quadratmeter, und es ist mit dem Venturierohr
ohne weiteres auch möglich, mehr als 29% einzuschränken, ohne dass Sie ein bauliches
Limit haben.
Also wenn Sie das Venturierohr nur genug rastig bauen, dickes Rohr und dann sehr dünn
eingeschnitten, also mehr als 29%, dann messen Sie deutlich höhere Druckunterschiedswerte
als sie das beim Krantelrohr tun und je höher der Druckunterschied ist, desto leichter lässt
er sich messen, desto genauer können sie auch einen Druckunterschied oder auch eine
Geschwindigkeit messen.
Und das ist eigentlich eine ganz angenehme Messvorrichtung, die in der Praxis große Rolle
spielt.
Wenn Sie mit Flüssigkeiten arbeiten, wird praktisch immer mit Venturierohren oder dann
auch, wie Sie sehen, werden mit Normblenden gearbeitet, weil man da viel präziser und
schneller solche Geschwindigkeitsunterschiede messen kann.
Bei Luftstürmung ist es ein bisschen anders, da liegt es dann aber eher an Problemen der
Verwirbelung, die Ihnen bei dem Venturi-Rohr abverlangen würden, das wäre ein sehr, sehr
langen Messaufbaubahn, deswegen kann man bei Luftströmungen durch Gas ausdrucken.
Soweit einmal an der Stelle diese Aufgabe als Verständnis genutzt und nicht so sehr
zum Zahlenrechnen, aber hoffentlich doch hilfreich.
Ich will Ihnen noch etwas weiteres zeigen, ich weiß nicht, ob das Video jetzt funktioniert.
Es ist das sogenannte hydrodynamische Paradoxon und das hydrodynamische Paradoxon ist etwas,
was Sie vielleicht am ehesten, ich bin mir nicht sicher, ob es jemand von Ihnen schon
mal gehört hat, aber am ehesten ist es im Volksmund bekannt als das, wo man sagt, Sie
gehen nach München, fahren U-Bahn oder Sie gehen hier raus an den Bahnsteig beim Bahnhof
Und es heißt immer wieder, stellen Sie sich nicht zu nahe an den Zug, der da rein oder raus fährt.
Warum nicht? Nicht nur, weil Sie nicht stolpern sollten, sondern weil ein Sog entsteht, der Sie hinzieht.
Das ist zumindest das, was man immer wieder hört. Ich hoffe, Sie haben es noch nie getestet.
Aber dieses Anziehen hin zu der Sache, die sich schnell bewegt, das gibt es hier auch als Effekt.
Mit dem kann man auch technisch arbeiten, kann man auch Saugpumpen zum Beispiel mit
betreiben, wie wir gleich sehen werden.
Der Herr stürmt hier Luft durch.
Man sieht zunächst mal, dass er wirklich wegbläst, dass er wirklich etwas da hat.
Jetzt nehme ich den Ping-Pong-Ball, der passt schön da drauf und versuche ihn da in die Strömung hineinzuhalten.
Wir sehen, dass er überhaupt nicht weggeblasen ist. Er bleibt da lustigerweise an Ort.
Obwohl die Strömung noch da ist, werde ich den Ping-Pong-Ball etwas wegbewegen.
und dann sieht man, dass die Strömung tatsächlich noch da war, sie ist nämlich weggeflogen.
Die Frage ist, warum ist das so möglich, warum wird der Ping-Pong-Ball nicht weggespritzt, wenn der Nagel nahe genug ist?
Der Grund liegt eben im Bernoulli-Effekt, der besagt, wenn da eine sehr dünne Spalte ist, wo die Strömung nur raus kann,
da wird die Strömung schneller, wegen des Protonitätsgesetzes.
Sie muss dann hier schneller durchgehen und bei höheren Strömungsgeschwindigkeiten gibt es immer einen Unterdruck
im Vergleich mit dem Aussendruck, d.h. mit der richtigen Dimensionierung dieses Spaltes
wird tatsächlich der Ping-Pong-Ball nicht weggeblasen, obwohl der Druck schon da ist,
sondern aufgrund des Saug-Effekts nach Bernoulli tatsächlich dann zurückbehalten oder zurückgesaugt.
Erst wenn der Abstand grösser ist, kann der Bernoulli-Effekt nicht mehr wirksam sein und dann fliegt der Ping-Pong-Ball weg.
Ein weiteres Beispiel zum Bernoulli-Effekt sehen wir hier.
Das ist eine Pressluftflasche auf der linken Seite,
die einfach Pressluft hier über ein Rohr nach unten bläst.
Ohne weitere Ventile. Ich mache einfach auf
und drücke dann diese Luft mit hoher Geschwindigkeit nach unten.
Das klingt dann auch sehr laut. Ich habe den Ton jetzt hier abgestellt.
Wenn man diese Sache dann laufen lässt
und die Luft hier ausströmt, dann kann man hier eine schmale Verengung machen
und erhält danach, wie in der nochmals vergrösserten Strömungsgeschwindigkeit der Windwelten nach der Nulli,
einen Saugeffekt, also einen Unterdruck, statischen Unterdruck.
Das ist jetzt hier so gemacht.
Ich mache jetzt hier also ein Gewicht dran.
Und das Gewicht über ein Haken und diesen Flansch hier sollte normalerweise nach landläufiger Idee
weggeblasen werden durch diesen Druck.
Aber wie man hier sieht, ist dieser Flansch nahe angesaugt.
Es fällt nicht nach unten, es bewegt sich ein wenig nachher, wenn ich es wieder laufen lasse.
Und wenn ich dann die Luft abstelle, dann fällt es erst runter.
Jetzt gibt man das noch in Betrieb und erstellt die Luft ab.
Und jetzt fällt es runter.
Also ein ganz interessanter Effekt.
Letztendlich ist dieser Saug-Effekt ja auch der Grund dafür, warum z.B. ein Flugzeug fliegt.
Ein Flugzeug hat ja an der Oberseite sein Flügelprofil.
ist auch eine höhere Strömungsgeschwindigkeit, deshalb ein statischer Unterdruck,
deshalb dieser dynamische Auftritt, der dann die Gewichtskraft kompensiert und dann übersteigt.
Gut, soweit dazu. Also wir haben es hoffentlich so ein bisschen sehen können.
Das ist natürlich bei weitem nicht so anschaulich, wenn man irgendwelche Experimente hier macht,
aber es hat wirklich einen praktischen Grund, warum man sich nicht nah an einen einfahrenden Zug stellen sollte,
da nämlich genau diese erhöhten Strömungsgeschwindigkeiten zu einem Unterdruck führen, der sie ransaugt
an das einfahrende Fahrzeug oder eben hier, genau wie es im Video gerade gezeigt ist,
ein Rohr, wo von oben mit einer bestimmten Geschwindigkeit innen durch das Rohr etwas
einfließt. In dem Fall geht es um Luft, die da eingestürmt wird und außen an dieser
Mantelfläche, die ich jetzt versuche hier gerade zu skizzieren, dann Luft, die nach
außen weggedrückt wird mit einem UA, also außen. Und wir haben hier in dieser Geometrie
Jetzt noch als Indikatoren die Höhe A und die entweder eine Mandelfläche, A ist nichts
anderes als zwei, ich muss jetzt das Ding wieder drunter packen, Sie haben die Folie
auch bei sich drin, ne?
Ja.
Zwei Pi mal R mal H und jetzt können wir uns das mal auf der rechten Seite anschauen,
nichts anderes als ein Querschnitt durch diese Geometrie. Hier ist mal wieder der Buchstabe
U und W anzupassen für uns. Und wir haben also hier diese Änderung der Geschwindigkeit.
Wir sollten uns den mittleren Punkt nochmal markieren als den Punkt innen. Und hier diesen
genau an der Mantelkante als den Punkt außen und jetzt machen wir immer das
gleiche. Wir nehmen wieder den Bernoulli als Gleichung. Da haben wir also P innen
plus Rho halbe. Ich werde die Aufgabe noch kurz fertig rechnen und sie dann in die
Freiheit entlassen. Vielleicht brauchen wir heute eine Minute oder zwei gar
länger. Ich hoffe aber, ihr kriegt es noch gut abgeschlossen.
So, dann kann man den Druckunterschied von innen nach außen darstellen und es ist nichts
Anders als.
Jetzt kommen noch zwei Geheimdienste, die sehr wichtig sind.
Und keine Sorge, ich werde das in der nächsten Strömungstechnikstunde nochmal aufblenden.
Nicht, dass Sie jetzt sagen, Herr Hess, das ist immer genau das Wichtigste, immer genau
am Schluss.
Okay, einiges an Schreibarbeit, naja, 5 Minuten bleiben uns noch, die reichen uns noch aus,
damit kriegen wir es gar nicht abgeschlossen.
Ich habe, ganz wichtig, auf dieser Folie hier oben was hingeschrieben und ich glaube es
steht nicht in Ihrer Formelsammlung, aber es ist eine sehr grundlegende Gleichung, wie
vielleicht auch Ihr Spickzettelchen gehört.
Die Geschwindigkeit ist nichts anderes als der Volumenstrom durch die Fläche oder andersrum
gesprochen, Volumenstrom ist Geschwindigkeit mal Fläche.
hatten wir auch schon heute. Die Geschichte brauchen wir immer wieder.
Wir haben in der folgenden Zeile dann die Herleitung der Geschwindigkeit über
Volumenströme und die entsprechenden Höhe, die hier anzusetzen ist. Bei solch
einer Aufgabe ist es typisch so, dass wir hier einen Volumenstrom gegeben haben,
mit dem wir arbeiten müssen und die Geschwindigkeit ist dann unsere Aufgabe, die zu berechnen und in
Abhängigkeit von diesem Volumenstrom, der da einfließt, bekommen wir ein Verhältnis dieser
Drücke innen und außen und in unserem Fall sieht dieses Verhältnis so aus, dass das hier ein Zahlenwert ist.
Das alles ist, würde ich denken, können Sie mir gut folgen, alles größer als Null.
Das sind irgendwelche Dichte-Werte, Volumenstrom-Werte und Höhen, also Abstandswerte.
Und hier hinten haben Sie zwei Terme.
Einmal was mit dem Radius außen und einmal den Radius innen.
R innen ist an dieser Stelle dieses, also ein ganz kleiner Zahlenwert, in dem Fall können
Sie nicht auf die Null gehen, weil Sie in der Mitte einen Schlauchzulauf haben, also
hier ist beim Vignier R innen und geht dann nach außen hin und Sie wollen jetzt angucken,
der Druckunterschied in Abhängigkeit von dem, wie weit Sie von innen nach außen wandern.
Und Sie sehen, so ein Wert größer als der, das heißt aber, das ist eine Reziproke, das
heißt, dass dieses 1 durch großer Zahlwert minus 1 durch kleiner Zahlwert ist kleiner
als 0.
Ich hoffe, das kann jeder von Ihnen nachvollziehen.
Und wenn das kleiner als Null ist, dann heißt das nichts anderes, dass der Druck innen kleiner
ist als der Druck außen und Sie sehen das an dieser Stelle eingeblendet in der entsprechenden
Darstellung aus dem Fachbuch.
Man sieht, dass der Druck auf der Außenfläche immer gleich ist, aber innen drin, es geht
jetzt um diese untere Platte, die wurde hier runter projiziert, der Druck hier, oder die
Auftriebskräfte, der Druck an der Innenstelle ist an der Außenkante genau gleich, und je
weiter sie Richtung Mittelteil des Rohrs gehen, desto kleiner ist der Druck, und da geht aufgrund
dieser entsprechenden Unterschiede eine Auftriebskraft und die saugt in die Platte nach oben hin
zu meinetwegen ihrer entsprechenden Überdruckflasche.
Ich hoffe man konnte das ein Stück weit nachvollziehen.
Fotografieren Sie es uns gerne.
Also das ist ein Effekt, der da eine große Rolle spielt.
Wir wollen abschließen die Stunde nur einmal, das hier als technisches Beispiel, das werde
ich Ihnen logischerweise nächste Vorlesung in der Strömungstraining zeigen, das vermutlich
erst in zwei Wochen der Fall, da kann man es technisch nutzen in der Strahlpumpe, so
ähnlich wie im Bunsenbrenner, wo man Flüssigkeiten von unten aussaugt und jetzt, Zusammenfassung
der Stunde, geben Sie mir noch eine Minute, was haben wir heute gelernt und gesehen?
Wir haben uns also mit der Hydrodynamik befasst und die Themen, die überhaupt eine Rolle spielen,
sind eigentlich immer wieder zwei Gleichungen.
Einmal die Kontinuitätsgleichung, die Flüssigkeit, die reinfließt, muss aber auch irgendwie wieder raus.
Und die andere Sache ist die Benoît-Gleichung, die eben auf drei Energieformen abzielt.
Geschwindigkeitsbasierte Energie, also energetische Energie, Höhen-, Lageenergie-basierte Energie,
also potenzielle Energie und dann eben diese Druckenergie und die verblüffenden Sachen,
die zustande kommen, sind die, die Sie zum einen im Video sehr gut gezeigt bekommen haben
und ich denke, für eine Anschauung würde ich Ihnen sehr empfehlen, mir dieses Bildchen
noch mal Revue passieren zu lassen und noch mal ein bisschen mitzunehmen,
weil da steht, finde ich, das Benui-System doch sehr gut erklärt,
an diesem praxistauglichen Bild, zu sagen, okay,
irgendwo muss die Energie hin,
in kinetische Energie, in potenzieller Energie oder in Druckenergie,
und es kommt das raus, wo Sie alle verwundert waren,
dass eben an dieser Stelle der Druck kleiner ist.
Das ist die Klassiker-Aufgabe zum Einstieg in der Klausur.
Hier gibt es logischerweise auch andersherum gedreht, diese Rohraufgabe,
wo man sich dann überlegen muss, was ist denn, wenn ich von einem dünnen Rohrstück ins dicke Rohr gehe.
Aber da können Sie sich vielleicht kurz im Nachgang mal Gedanken zu machen.
Ich werde Sie morgen im Zoom-Raum sehen, all diejenigen, die möchten.
Ich werde die Videoaufnahme starten, für diejenigen, die das nicht in Ordnung ist.
Müssten Sie sich dann im Nachgang das Video angucken, aber ich hoffe, Sie sind da dabei
und stellen vielleicht trotzdem die eine oder andere Frage und wir gucken uns ein paar Übungsaufgaben
an.
Nehmen Sie die Übungsblätter zumindest mit, nehmen Sie sie hin oder haben Sie einen zweiten
Bildschirm, um ein bisschen zu navigieren.
Alles Gute, bis morgen!
