Geht es darum, dass Führung etwas ist, was verschiedene Schritte umsasst?
Also Führung ist nicht eine einzelne Sache, die ich mache, sondern es sind verschiedene Schritte, die dazugehören.
Zum Beispiel Ziele zu setzen, ist klar.
Also wenn Sie später mal... Haben Sie schon Erfahrung in einem Unternehmen?
Ich habe nicht.
Okay. Und wenn Sie mal in einem Unternehmen arbeiten, ist ganz klar, dann gibt es verschiedene Ziele, die man halt erreichen muss. Und dann wird die Führungskraft eben auch entscheiden über verschiedene Dinge, also auch über die Ziele selber.
Die Mitarbeiter können da vielleicht mit diskutieren.
Aber für die Realisierung sind dann vor allem die Mitarbeiter zuständig.
Die Führungskraft überwacht die Realisierung, also sie kontrolliert und muss den Mitarbeitern zuverlässig sein.
Wenn ich jetzt Ihre Führungskraft wäre, dann würden wir halt überlegen, welches Ziel Sie verfolgen.
Ich würde Ihnen erklären, welches Ziel verfolgt werden muss und dann entscheiden wir, dass Sie das dann machen.
Sie machen das, ich kontrolliere und sage Ihnen, ob Sie es gut gemacht haben.
Dann, wie gesagt, was macht eine Führungskraft genau?
Also wie gesagt, Ziele sind immer ganz wichtig, Ziele zu vereinbaren oder manchmal auch wirklich vorzugeben, je nach Tätigkeit.
und dann ist auch noch wichtig, natürlich Anweisungen zu geben oder aber auch Aufgaben zu delegieren, also zu übertragen.
Das heißt, ich sage Ihnen, okay, ich brauche bis morgen eine Präsentation, das ist eine Delegation.
Machen Sie das bitte. Das wäre ein Beispiel dafür.
Dann natürlich muss ich Sie informieren, ich muss Ihnen sagen, was ich für eine Präsentation brauche
und dann machen Sie das, dann schaue ich mir das an, kontrolliere und sage,
okay, in Ordnung, haben Sie gut gemacht oder das müssen wir verbessern.
Und manchmal gibt es ja auch Konflikte im Unternehmen,
dass sich Mitarbeiter nicht gut verstehen und man muss die Führungskraft da auch mit rein.
Okay, wie kann man das machen?
Also hier geht es um das Wie und das ist vor allem Kommunikation,
Kommunikation, also das ist ganz wichtig, weil wenn ich Ihnen eine Anweisung gebe,
dann muss ich mit Ihnen kommunizieren, wie Sie das sonst wissen.
Also Kommunikation, da gibt es dann verschiedene Ausführungen oder Ausformungen,
Mitarbeitergespräche, Teammeetings, solche Sachen.
Dann ist auch noch ein wichtiger Punkt der sogenannte Partizipationsgrad.
Wie gesagt, ich kenne mich leider mit China nicht so gut aus, ich war noch nie in China
und ich weiß auch nicht, wie dort gearbeitet wird im Unternehmen.
Aber ich weiß, dass es in verschiedenen Ländern unterschiedliche Vorgehensweisen gibt.
Also Partizipation heißt einfach, was dürfen die Mitarbeiter mit,
wie soll ich sagen, entscheiden vielleicht nicht, aber mitdiskutieren und Vorschläge machen.
Und da gibt es sicherlich Unterschiede.
Aber auch bei uns, wenn Sie jetzt in einem Maschinenbauunternehmen sind
und es wird dort etwas am Band produziert,
dann gibt es da normalerweise keine große Partizipation,
also im Sinne, dass die Mitarbeiter da nicht groß mitbestimmen,
sondern die machen das halt einfach.
Genau, dann Delegation, Zielvereinbarungen, Kontrolle.
Das ist dann hier in der Abbildung nochmal,
also das ist der erste Punkt, dieser Führungsprozess sieht man hier nochmal,
das habe ich ja gerade schon erklärt,
Also es ist immer wieder so eine Schleife, die die Führungskraft hier zieht.
Dann haben Sie hier Beispiele, also was dahinter steht, Zielsetzung und Planung.
Da geht es nicht nur um die Ziele an sich, sondern auch um die Ressourcen.
Wenn ein Ziel vorgegeben wird, müssen auch die Ressourcen vorhanden sein.
Und es muss auch gesagt werden, bis wann das Ziel erreicht werden muss.
Und dann die sogenannten Deliverance, also Englisch können sie ja auch gut wahrscheinlich, oder?
Bevor ich Deutsch lerne, kann ich gut Englisch sprechen. Ich habe Deutsch und Englisch sehr ähnlich.
Und ich habe schon zwei Jahre kein Englisch sprechen.
Kein Englisch gesprochen?
Genau.
Das sind englische Begriffe. Activities, das heißt einfach Aktivität.
Ja, ich weiß das. Diese Worte weiß ich.
Also hier ist es halt nochmal so dargestellt, bei der Entscheidung, worum es da geht.
Stakeholder im Unternehmen, das kann ein Geldgeber sein, das kann der Vorstand sein, also Stakeholder ist ein allgemeiner Begriff.
Dann geht es um die Realisierung, das macht jemand, der Mitarbeiter vor allem, und die Kontrolle, das macht wieder die Führungskraft.
Genau.
Das wiederholt sich so ein bisschen, also das sind jetzt die Aufgaben, also was eine Führungskraft tut, das überschneidet sich ein bisschen mit dem anderen, also ich erkläre es jetzt nur ganz kurz, weil, wie gesagt, mit einer Person, aber dass Sie das auf jeden Fall mal so in etwa wissen, wie es da geht.
Und die Frage hier ist natürlich immer, auch in der Praxis,
was braucht man eigentlich für Voraussetzungen als Führungskraft, dass man das überhaupt kann.
Zum Beispiel Probleme lösen.
Ich meine, da muss ich ja schon einiges wissen über das Thema,
damit ich den Mitarbeiter unterstützen kann, ein Problem zu lösen.
Also es kann nicht jeder in jedem Bereich eine Führungskraft sein.
Man muss schon so ein bisschen wissen, wie das alles zusammenhängt.
Auch bei Delegieren, wenn ich Weisungen erteile,
dann muss ich natürlich auch wissen, wie man so eine Aufgabe machen muss grundsätzlich.
Also wenn ich überhaupt keine Kenntnisse habe von der Branche oder von dem Gebiet,
dann wird es etwas schwierig.
Ja, Anerkennung, Kritik, Konfliktsteuerung, so und dann eben wie gesagt bei den Werkzeugen,
es wird hier nochmal ein bisschen aufgegriffen, also 70% ist eben wirklich Kommunikation,
ja, da gibt es halt verschiedene Ansätze, also man kann so über Teammeetings gehen,
aber oft ist es ganz wichtig, also in Deutschland, in vielen Unternehmen wird gesagt,
Ein wichtiger Ort im Unternehmen ist die Kaffeeküche, wo Kaffee gekocht wird.
Weil da treffen sich immer alle, dann tauschen sie sich aus und da gibt es dann informelle Gespräche.
Das hilft dann ganz gut, weil je nachdem wie ein Unternehmen organisiert ist, kann es ziemlich lang dauern,
bis eine Information von oben dann unten bei allen ist.
Deswegen ist so eine informelle Information manchmal besser.
Gut, Delegation, das ist auch ganz wichtig. Da tun sich viele Führungskräfte schwer. Nicht alle können gut delegieren. Manche wollen das selber machen, weil sie sagen, nur ich kann das. Schlecht, das ist gefährlich.
Und dann Zielvereinbarungen, also dass der Mitarbeiter weiß, was er machen muss.
Das nennt man auch Management by Objectives, also Management durch Zielvorgaben.
Man gibt dem Mitarbeiter ein Ziel und wenn er das Ziel erreicht hat, dann ist es okay, dann hat er seine Aufgabe erledigt.
Kennen Sie den Begriff Mikro-Management? Sagt Ihnen das was?
Mikro-Management?
Mikro? Nein.
Das ist mein Folgendes. Also manchmal ist es so, manchmal hat man eine Situation, dass die Führungskraft den Mitarbeitern eine Aufgabe überträgt.
Nehmen wir mal an, ich brauche jetzt eine Präsentation. Sie sind jetzt meine Mitarbeiterin und ich sage, ich brauche jetzt zum Beispiel für die nächste Vorlesung, machen Sie mir bitte eine Präsentation.
Okay, jetzt gibt es mehrere Möglichkeiten. Ich kann Ihnen die Aufgabe geben, Ihnen möglichst viele Erklärungen auch gleich dazu geben, was mir wichtig ist.
Also so eine Art Checkliste, worauf sollen Sie achten, 1, 2, 3, 4, 5. Und dann warte ich einfach ab, bis Sie mir die Präsentation zeigen.
Und dann gebe ich ihnen ein Feedback.
Manche Führungskräfte mischen sich aber ein.
Also die fragen dann, zeig mir doch mal die Präsentation.
Das musst du doch so machen.
Und dann machen sie die Hälfte vielleicht doch selber.
Also das nennt man Mikro-Management.
Es ist kein gutes Management, es ist eigentlich ein schlechtes Management.
Das heißt, die Führungskraft mischt sich in die Aufgabenerledigung des Mitarbeiters ein.
Also einmischen heißt, der Mitarbeiter hat keine Ruhe, um die Aufgabe zu machen, sondern die Führungskraft kommt und möchte dann einen Teil selber machen.
Und das ist natürlich für den Mitarbeiter nicht so gut, weil dann denkt man sich, naja, was soll ich jetzt da machen und der mischt sich ein, aber ich will eigentlich selber zeigen, dass ich das kann.
Das ist Mikro-Management.
Gut, dann habe ich für heute so eine Reflexionsfrage vorgearbeitet, das können Sie aber dann zu Hause sich überlegen, einfach in Ruhe, weil Sie müssen ja auch dann vielleicht das Skript, weiß ich nicht, ob Sie sich das übersetzen, dann auf Chinesisch und so, dass Sie es besser verstehen.
Ja.
Das geht ja heute auch nicht.
Genau.
Und dann ist der nächste Teil, wie jemand zur Führungskraft eigentlich wirkt.
Wenn ich Sie jetzt fragen würde, nennen Sie mir eine Führungskraft, einen Führer, eine Führungsperson?
Würde Ihnen da irgendwas einfallen? Im Kina vielleicht? Würden Sie uns sagen, das ist eine Führungsperson, ein richtiger Leader, also ein Anführer?
Ja, ich finde für die Führungskraft haben wir sehr viele und zum Beispiel Mayim, er hat die Unternehmen von Alibaba und hat eine App, die heißt Gifubau.
und man kann direkt durch ihr Handy alles bezahlen, genau.
Okay, der hat also ein Unternehmen aufgebaut, er musste führen, er hat die Idee gehabt,
er brauchte aber auch Leute, die er dann motivieren musste und so weiter, okay.
Die Frage ist, ist das angeboren, also ist das genetisch, oder kann man das lernen?
Das ist eine Streitfrage. Und links heißt es, das ist angeboren.
Jemand kommt auf die Welt und hat die Eigenschaften einer Führungsperson.
Die Frage ist aber, ob das wirklich so stimmt und ob das dann automatisch eine gute Führungsperson ist.
Und dann gibt es hier den zweiten Ansatz, das heißt, Führung kann man auch lernen.
Also man kann ja auch lernen, wie man gut kommuniziert, wie man delegiert und so weiter.
Und heute, heutzutage, ist man der Meinung, dass es wirklich eher dieses hier ist.
Also dass Führungskräfte nicht automatisch geboren werden, sondern dass man hier viel lernen muss, um eine gute Führungskraft zu sein.
Ein Beispiel für die alte Version ist Winston Churchill.
Ich weiß nicht, ob Sie von ihm mal was gehört haben.
Winston Churchill war ein englischer Politiker in Großbritannien,
der im Zweiten Weltkrieg Großbritannien gut durch den Krieg geführt hat.
Also er war für eine gewisse Zeit ein sehr geachteter Anführer.
Und er hat wirklich, er war so von der Erscheinung her, er war, wie man sagt, ja, es ist eine Führungsperson.
Aber später, nach dem Krieg, hat er nicht den richtigen Ansatz gefunden, um dann weiter erfolgreich zu sein.
Also man kann schon sagen, er hat diese Eigenschaften von einer Führungsperson, er hat Charisma, also Charisma ist eine Ausstrahlung, eine gute Rhetorik, er ist durchsetzensfähig und so weiter.
aber er hat eben dann später keinen Erfolg mehr gehabt. Also heißt, auch wenn man diese
Eigenschaften hat, heißt es nicht automatisch, dass man Erfolg hat. Und ein anderes Beispiel
ist vielleicht Frau Merkel, Angela Merkel. Angela Merkel ist nicht so, wie man sagt,
das ist eine Anführerin, oder so. Sie war immer sehr ruhig, sehr gescheiden, ein bisschen
langweilig zum Äußern und so, aber sie hat meistens sehr, sehr gute Entscheidungen getroffen
und hat Deutschland wirklich gut geführt. Natürlich hat sie auch Fehler gemacht, aber
jeder macht Fehler, aber sie hat tatsächlich auch in sehr schwierigen Situationen immer,
wie gesagt, vernünftige Entscheidungen getroffen. Ja, genau. Und da hat sie auch viel gelernt,
Also sie hat ja, man hat ja auch viel gelesen über sie und am Anfang, sie hat auch nicht alles gewusst, aber sie hatte gute Leute um sich und die haben ihr dann auch gezeigt, was sie machen muss.
Okay, dann geht es weiter. Jetzt kommen wir zu einem ganz anderen Thema. Und zwar, wie erfolgt denn Führung?
Also wir haben jetzt geschaut, was ist eine Führungskraft, was tut die Führungskraft, was ist sie?
Und jetzt geht es um die Frage, wie genau, wo setzt denn die Führung an?
Und das ist schon, Sie sehen, ein sehr altes Thema, das ist ja schon 80 Jahre alt hier,
diese Studien, die damals gemacht wurden in den USA, was man herausgefunden hat,
damals war das ganz neu, diese zwei Sachen sind wichtig,
dass man entweder als Führungskraft mehr den Menschen sieht, Mitarbeiterorientierung,
oder die Aufgabe.
Die Aufgabe ist einfach, ich blende den Menschen aus und die Aufgabe muss erledigt werden.
Mir ist es egal, wie es den Menschen geht, hauptsächlich die Aufgabe ist es mir nicht.
Und die Frage ist immer, was ist ein guter Mix?
Soll ich mehr mitarbeiterorientiert vorgehen oder mehr aufgabenorientiert?
Oder soll ich beides kombinieren? Das ist die große Frage.
Und das ist wieder, wenn Sie wieder zu Hause wachen, wenn Sie möchten, diese Reflexionsfrage,
wie Ihre eigene Einstellung ist, wenn Sie eine Chefin wären, wie Sie dann vorgehen würden.
Aber was wir jetzt noch machen ist, ich erkläre ganz kurz drei verschiedene Führungsstile. Also
das hat man quasi dann versucht so als Führungsstil zu formulieren. Das geht nicht immer um Aufgabe
oder Mitarbeiter, sondern
sie haben auch andere Dimensionen.
Aber das ist sozusagen die Frage,
was gibt es denn da so für Stile?
Und im Endeffekt
haben wir hier drei Leben,
Flat, Blade, Moton
und Tannenbaum-Schmidt. Das sind die drei
Modelle.
Und die erkläre ich, wie gesagt, immer ganz kurz.
Der Leben,
das ist so quasi, wenn es
jetzt irgendwo
in der Schule oder
auch an der Hochschule
die Basics zum Thema Führung hören,
dann kommt immer sowas hier.
Autoritär versus
partizipativ.
Demokratisch-partizipativ.
Oder lessifär. Das sind quasi
die Basics.
Das bedeutet,
dass eine autoritäre Führungskraft,
die gibt halt alles vor,
der Mitarbeiter hat wenig
mitzureden.
Die Führungskraft sagt einfach,
wenn ich die autoritäre Führungskraft
würde sagen, machen Sie mir bis nächste
woche die präsentation. wenn ich eine partizipative führungskraft bin, dann sage ich zu ihnen, ich
brauche für nächste woche eine präsentation. das thema lautet so und so. ich habe mir folgendes
überlegt, was meinen sie dazu? ich würde sie um ihre meinung fragen, wenn sie dann vorschläge
bringen, würde ich die vorschläge berücksichtigen. also das ist der unterschied zwischen autoritär und partizipativ.
Und dann gibt es noch einen Punkt, das heißt Laissez-faire, das heißt, Sie können machen, was Sie wollen.
Hat aber auch seinen Sinn manchmal, wenn Sie mal hier schauen, das da, das Fette, autoritär ist ganz gut manchmal, wenn der Mitarbeiter keine Ahnung hat.
Wenn Sie jetzt ganz neu sind, keine Erfahrung haben, wenn wir schnell was machen müssen, dann gebe ich Ihnen einfach eine Anweisung und dann machen Sie das.
Wenn Sie aber schon länger dabei sind und wenn die Aufgabe schwieriger ist, auch vielleicht komplex ist, viele Wechselwirkungen hat und so,
dann ist es besser, wenn ich Ihre Meinung mit einfließen lasse, weil ich vielleicht selber nicht alles weiß.
Ich kann nicht alles selber wissen, also brauche ich die Meinung der Mitarbeiter.
Und dieses hier, das lässigt her, das ist dann sinnvoll, wenn man Mitarbeiter hat, die sehr, sehr viel Erfahrung haben und einfach selber genau wissen, was sie tun müssen und auch die Ziele des Unternehmens befolgen.
Also zum Beispiel eine Forschergruppe, bei Forschern zum Beispiel, oder wenn es um Innovationen geht, dann kann man das machen.
Wenn Sie Fragen haben, immer gerne fragen.
Ist das einigermaßen verständlich so?
Ja, bis dem.
Aber es ist, wenn man das macht, lessen fair, bei Teams oder Mitarbeitern, die nicht viel Erfahrung haben, dann sind die frustriert, weil sie keine Führung haben, keine Anleitung.
Wenn sie nicht wissen, was sie machen müssen, dann brauchen sie entweder autoritär oder partizipative Führung.
Okay, da steht jetzt sehr, sehr viel. Wenn man da genau hinschaut, es geht auch wieder um partizipativ versus autoritär.
Wenn Sie ganz links gucken, ganz links steht Automik her, also das ist das Gleiche wie gerade eben.
Und rechts steht Partizipativ bzw. Delegativ.
Also Delegativ ist dann fast dieses Lässig her.
Also das ist das Gleiche eigentlich wie die Folie davor, nur hat es mehr Abstufungen.
Es sind verschiedene Abstufungen, aber es ist nicht wirklich was Neues.
Allerdings, auch hier wird gesagt, es kommt auf die Situation an, welcher Führungsstil wirklich sinnvoll ist.
Das ist logisch, denke ich. Also, wenn ich Mitarbeiter habe, wie gesagt, die unerfahren sind, dann gehe ich denen eine Anweisung.
Es kommt aber auch darauf an, wie die Führungskraft ist.
Also nicht jede Führungskraft kann gut kommunizieren.
Und das heißt, wenn man nicht gut kommunizieren kann,
dann ist es sehr schwer, einen partizipativen Führungsstil zu pflegen,
weil da muss ich kommunizieren, ich muss mich austauschen.
Dann geht es vielleicht nur autoritär, ich kann halt eine Anweisung enthalten.
Und dann geht es noch um die Situation selber, also zum Beispiel bei Zeitdruck,
muss ich schnell handeln, da ist
autoritär besser.
Ja.
Genau.
Und dann gibt es noch dieses
Blank-and-Ton-Verhaltensgitter, das sehen Sie
hier rechts.
Die sind jetzt weg von diesem
Partizipativ und Autoritär.
Was die gemacht haben, die haben
jetzt hier die, also Sachorientierung
ist die Aufgabe gemeint.
Aufgabe.
Schaut mal hin.
Hier ist die Aufgabe, also was wir vorhin hatten, Aufgaben- oder Mitarbeiterorientierung und hier ist die Aufgabe und hier links ist der Mitarbeiter.
Und Sie sehen, hier ist niedrig und hoch, ja. Also das heißt, wenn ich hier unten bei der
Aufgabe bei 9 bin, bei hoch bin, dann heißt das, meine Aufgabenorientierung ist sehr, sehr hoch.
Also mich interessiert einfach nur die Aufgabe. Der Mensch ist mir dann ziemlich egal.
und da sehen Sie jetzt, hier können Sie lesen, da steht 9.1, die 9 bezieht sich hier auf den Punkt
und die 1 bezieht sich hier auf die linke Achse. Wir haben hier die Mitarbeiter und 1 heißt ganz
wenig Mitarbeiterorientierung, also man ist auf die Aufgabe fixiert, man gibt Anweisungen,
machen Sie das, fertig.
Manchmal ist es sinnvoll, aber es ist in vielen Situationen nicht sinnvoll.
Zum Beispiel, wenn Sie dann fertig sind mit dem Studium
und dann in einem Unternehmen arbeiten, als Wirtschaftsingenieurin,
dann möchten Sie nicht nur eine Anweisung bekommen,
sondern Sie möchten natürlich auch selbst was machen,
Sie möchten Ihre Vorschläge einbringen und so weiter.
Aber es muss auch die Aufgabe gelöst werden.
Was auch nicht gut ist, wäre dieses hier, das heißt hier Glacé-Handschuh-Management.
Ein Glacé-Handschuh ist ein Samthandschuh.
Ich weiß nicht, ob Sie das Sprichwort kennen, die Deutschen.
Das ist etwas ganz Weiches, ganz weich und vorsichtig, dass der Mitarbeiter sich wohlfühlt,
aber die Aufgabe kommt in den Hintergrund.
Das ist nicht gut, weil der Mitarbeiter fühlt sich wohl, aber die Aufgabe wird nicht erledigt.
Und deswegen sagt man, am besten ist eine Kombination viel Mitarbeiterorientierung,
aber auch viel Aufgabenorientierung.
Der Mitarbeiter soll sich wohlfühlen und motivierend die Aufgabe erledigen.
Und beides hat die Führungskraft im Blick.
Das ist quasi so das Optimale hier.
Also hier oben, da.
Okay, diese ganzen Modelle hier, die sind, ja, wie soll ich sagen, alle ein bisschen einfach gestrickt.
Also es ist sinnvoll, sie zu kennen, ja, man muss aber auch die Grenzen sehen.
Also wie ich gesagt habe, würden Blake und Mouton sagen, dass dieser Führungsstil hier oben der beste ist.
Aber da ist auch wieder die Frage, stimmt das denn immer?
Das kann man daraus auch nicht sehen, ob das wirklich für jede Situation das Beste ist.
Deswegen Kritik daran, kann man nicht sagen, dass es wirklich der Beste ist.
Genau, also wenn man einen Führungsstil wählt, dann hängt es eben einmal ab von der Führungskraft, wie gesagt.
wenn jemand keine Erfahrung hat und nicht gut kommuniziert,
dann wird er eine Anweisung geben.
Wenn er viel Erfahrung hat, dann wird er mehr partizipativ sein.
Bei den Mitarbeitern ähnlich, wenn die viel Erfahrung haben,
dann kann ich mit denen partizipativ umgehen.
Und dann kommt es halt noch auf die Situation an.
Das habe ich alles schon kurz gesagt.
Ja, das waren jetzt eigentlich schon die wichtigen Punkte.
Also da ist wieder eine Reflexionsfrage.
Wenn Sie eine Führungskraft mal erlebt haben, dann kann man sich überlegen, passt das irgendwo in diese Führungsstile rein?
Das müssen Sie halt überlegen.
Kennen Sie da jemanden und dann müssen Sie überlegen, ob das da irgendwie dazu passt.
Und dann haben wir hier noch die Grenzen.
Also was ist das Problem dieser Ansätze?
Es ist halt, Sie sagen es recht wenig darüber aus, wann wirklich welcher Stil geeignet ist.
Also ein bisschen wird schon gesagt, zum Beispiel auch, dass autoritäre Stile in Krisensituationen vielleicht ganz gut sind,
aber es ist wirklich in jeder Krisensituation gut, also es ist sehr pauschal, sehr generell.
Und dann ist es auch so, kann man sagen, dass sich eine Führungskraft verändert,
die Mitarbeiter verändern sich im Laufe der Zusammenarbeit.
Und das berücksichtigen die Modelle auch nicht.
Die sagen einfach nur, ja, wenn die Situation so ist, dann machst du das.
Aber was passiert, wenn wir uns alle verändern?
Wie soll ich dann damit umgehen als Führungskraft?
Das wird hier nicht gesagt.
Und dann haben wir eben auch das Thema kulturelle Unterschiede.
Das ist auch ganz klar.
Also es gibt Länder, wo man mit autoritärem Führungsstil besser zurechtkommt.
Und andere Länder, wo das nicht so gut funktioniert.
Es gibt schon Unterschiede, würde ich mal sagen.
Und die Mitarbeiterentwicklung, wie gesagt, die Mitarbeiter entwickeln sich weiter
und dann muss man auch den Führungsstil anpassen.
Das war eigentlich der Hauptaspekt heute von der Vorlesung.
Und dann gibt es noch eine Aufgabe, die ist auch nochmal beschrieben,
Sie können es auch überlegen, wenn Sie mögen zu Hause.
Es sind also fünf Mitarbeiter, die sind hier kurz beschrieben, erfahren, nicht zu erfahren.
Und dann gibt es fünf Aufgaben und dann sollen Sie halt überlegen,
wem würde ich denn welche Aufgabe geben?
Also welche Aufgabe würde ich, wenn Sie Führungskraft sind,
Welche würden Sie selber machen und welche würden Sie jemandem geben?
Das können Sie, wie gesagt, wieder bieten.
Da gibt es keine eindeutige Antwort.
Also es gibt nicht eine richtige Lösung.
Es kann auch mehrere Lösungen geben.
Es kommt immer darauf an, wie Sie das begründen.
Also sowas in der Art könnte auch in der Chasseur zum Beispiel rankommen, als Art von Fragestellung.
Gut, das war's. Also wie gesagt, das haben Sie ja alles im Moodle.
Und dann haben Sie nochmal eine Zusammenfassung, genau, worum es da ging.
Also wie gesagt, die Dimensionen der Führung, dann was ist eine Führungskraft, ist es mehr angeboren
oder ist es erlernbar und dann halt diese Führungsstile mit ihren Grenzen.
Und nächste Woche geht es dann nochmal ein bisschen um Führungsstile
und genau, dann kommen wir aber auch schon zu weiteren Themen.
Beziehungsweise nächste Woche ist es tatsächlich so,
dass ich die Vorlesung verschieben muss aus einem wichtigen Grund.
Das werde ich dann mitteilen.
Dann werde ich noch fragen, wann es möglich ist, die nachzuholen.
Okay, haben Sie Fragen?
Noch nicht.
Sie müssen jetzt wahrscheinlich erstmal in Ruhe sich durchlesen und so.
Ja.
Und einfach mal ein bisschen überlegen.
Okay, gut.
Ich bin gespannt, was da...
Ja gut, jetzt ist schon der Aufprall.
