Das sind meine wesentlichen offenen Fragen, also keine manchen Betreuungsfragen, sondern offene Fragen.
Und wir haben jetzt die Gelegenheit, nochmal gleich Fragen zur Klausur zu stellen.
Wenn Sie Fragen haben.
Keine Fragen?
Also wie gesagt, nächste Woche will ich dann mit Ihnen die Punkte nochmal durchgehen, also dann quasi der Klausur-Vorbereitungstermin.
Okay, weil Sie keine Fragen haben, dann schalte ich jetzt um auf das Thema Arbeitsrecht.
Vielen Dank.
Oh, oh, oh.
So, ein bisschen was haben wir ja schon gehört. Beim Thema Personalseiten zum Beispiel, das haben wir ja auch schon kurz angesprochen.
Und hier bekommen Sie nochmal einen informatischen Überblick, welche Themen am Arbeitsmarkt relevant sind.
Das Ganze ist im Endeffekt in drei Bereichen, wie Sie das, das Herangekommen von Arbeitsverhältnissen,
die Rechte und Wissen aus einem Arbeitsverhältnis und dann natürlich die Beendigung von Arbeitsverhältnissen.
Es gibt hier eine ganze Reihe von Rechtsgrundlagen, also von den letzten sind hier einstiegig,
Und wenn Sie sich das mal anschauen, das ist schon sehr, sehr viel und nicht alles ist vielleicht auch ganz klassisch im Sinne, was man so erwartet, was das Arbeitsrecht bietet.
Was wir hier mal anschauen, das Thema Handelsgesetzbuch, HGB, ja, das Bürgerliche Gesetzbuch, HGB.
Im HGB sind beispielsweise in der Regel die Thema Handelsvertreter, das ist schon eigentlich ein bisschen im Grenzbereich, Entschuldigung.
Vielen Dank.
Die ersten gesetzlichen Grundlagen, wir machen jetzt nicht alle, wir lassen manche Sachen noch aus, wir müssen auch für die Gruppe natürlich da die Sätze nicht alle auswendig finden oder lernen.
Also wenn was aus diesen gesetzlichen Texten rankommt, dann bekommen sie das in der Gruppe ausgeteilt, müssen also keine gesetzlichen Texte mitnehmen, haben auch gar keine Hilfsmittel, die Gruppe war nicht gut gelassen.
Ja, wer von Ihnen hat im Verwaltung von diesen betrieblichen Arbeitsgesetzen oder Arbeitsrechtsvorschlägen gehört?
Das sind die Truppe, die sich selber schon mal was zu tun hatten.
Und dann noch viel mehr, also da ja, das ist jetzt mal ein bisschen die Berührungspunkte, die sich da nicht mehr in der Ausbildung gemacht hat,
hat vielleicht die Berufsbildung gesagt, die sie schon gehabt hat, auch die Kündigungspunkte gesagt,
dass sie sich dann getroffen haben und sich neu ein Anziehungsverhältnis hatten.
Und bei anderen Gesetzen kriegt man gar nicht so mit, dass sie existieren.
Also Arbeitszeitgesetz ist auch relevant, dass sie sich das Verhältnis hatten.
Und Kaminvertragsgesetz ist etwas, das auch für die Mitbeziehung gesetzt wird,
weil eben der normale Arbeitnehmer es nicht so mitkriegt in dieser Weise.
außer ein Krasivvertrag gesetzt, ein neuer Krasivvertrag verabschiedet wurde,
weil das eben auch, sage ich mal, Folgen für ihre Entlohnung hat oder für andere, sage ich mal, arbeitskräftige Elemente.
So, gehen wir das Ganze mal durch und schauen mal, was jetzt hier im folgenden Fall wichtig ist.
Das ist einmal die Idee. Es geht um die Frage, wie Arbeitsverträge eigentlich zustande kommen.
Wir haben ja auch eine Vorlesung im Bereich Privatrecht und da haben wir gelernt, wie die Verträge grundsätzlich zustande kommen und wo es auch einen Arbeitsvertrag gibt.
Allerdings gibt es Arbeitsverträge, die man auch schon erhalten kann.
Das ist eine gute Frage.
Das allgemeine Gleichbehandlungsgesetz wird uns gleich noch begegnen bei der Frage, was darf man eigentlich erstmal an mit der Stellenausschreibung und was darf hier überhaupt in der Stellenanzeige drin sein und was nicht.
Das ist natürlich kein neues Thema, das ist vielleicht mal ganz gut, das im Zusammenhang auch nochmal anzuschauen.
Das Berufsbildungsgesetz kommt uns nicht genauer an, es geht vor allem um gerechte Pflichten zum Ausbilden des Hinweisgebers.
Das Berufsbildungsgesetz kommt uns auch nicht im Einzelnen an, aber dazu kommt der Hinweis, dass es inzwischen auch verpflichtend ist, für Unternehmen ab der bestimmten Größe sogar geschützte Wege zu schaffen,
in denen eben sogenannte Inhaltsgeber oder auch englische Fütterflauer ihre Beobachtungen betreiben können.
Das geht eben vor allem um Rechtsverzögerungen, die man in den Unternehmen beobachtet.
Und vielleicht wissen Sie, dass sich vor diesem Gesetz letztes Jahr in Kraft trat,
dass es dafür sogenannte Fütterflauer sehr schwierig war, ihre Beobachtungen kundzutun.
Das hat dann auch auch damit zu tun, dass man eben als Arbeitnehmer bestimmte Verpflichtungen hat gegenüber den Unternehmen und das braucht man immer noch auf, wenn man betreut ist, was aber im Publikum steht, wenn Sie die Rechtsverzögerung beobachten, dann sollte man sich natürlich auch nicht beruhigen lassen.
Ja, fangen wir mal ganz kurz an. Die Arbeitsverhältnisse zustande kommen. Also was im Arbeitsvertrag drinstehen darf oder beziehungsweise besser gesagt, was nicht drinstehen darf, das wird auch über Gesetze geregelt.
... Grundsätzlich ist die Idee erstmal einstiegig, aber es gibt dann eben auch die bestimmten Arbeitsrechtsgrundlagen, die die Begründung des Gesetzes besser machen.
Ich glaube, dass es bei einem Arbeitskreisgesetz nicht über bestimmte Kunden hinausgehen darf und Auszeichnungen einhalten muss.
Das heißt also, Sie können im Prinzip einen Arbeitskreis reichen, aber Sie müssen natürlich die Grundlagen anderer oder spezifischer Arbeitsrechtsgesetze beachten.
Ein Arbeitsverhältnis kommt häufig über eine Zellenanzeige oder Zellenausschreibung
zustande, darüber haben wir ja auch schon gesprochen, und da kann man tatsächlich auch
schon einige Falsch machen.
Die meisten Unternehmen kennen sich da jetzt schon aus, aber ich möchte trotzdem noch
mal kurz darauf eingehen, ob man eben nicht sagen darf.
Beim Vertragsschluss haben wir auch gelernt, dass wir zwei Übereinstimmungserklärungen brauchen, also ein Angebot und eine Annahme.
Das heißt, wenn zum Beispiel ein Arbeitsvertrag Ihnen im Entwurf vorgelegt wird, dann ist das das Angebot und Sie können das dann annehmen oder wenn Sie Änderungen möchten, dann ist das das Angebot.
Also wir bekommen jetzt einen Entwurf vom Arbeitsvertrag vorgelegt.
Was denn irgendwas ist, wir müssen das ändern.
Wir schreiben die Änderung rein, kriegen das zurück, ist dann ein Vertrag, ist dann hergekommen.
Oder was ist da passiert?
Vielen Dank.
Ich arbeite als künstlicher Arbeitnehmer an den Arbeitgeber und der muss mich dann halt annehmen oder noch mal ändern,
um eine gewisse Klassifizierung zu machen und hier ist dann eine Übereinstimmung erzielt worden.
Die Form vor Schritten schauen wir uns auch gleich nochmal an.
Also grundsätzlich können Sie tatsächlich Arbeitsverhältnisse sogar ins Gebiet abschließen, also ohne mit Kompetenz zu handeln,
Ich würde sagen, es ist auch wichtig, weiß jemand, was es ist, kompetent zu handeln.
Wir haben es heute gehört, in der Rechtsvorlesung, kompetent zu handeln.
Das ist die zweite Seite, wenn Sie die Verkehrsmittel betreten und da tragen Sie ja keinen Vertrag,
heute sind Sie nicht dran, aber dadurch, dass Sie sich auf diese Verkehrsmittel betreten haben,
erklären Sie sich einsam damit, mit den Gesetzesbedingungen,
Und das heißt, man muss konkret handeln, dass sie ihr Handeln zur Kenntnis geben, dass sie einen Betrag abgeben wollen oder sich auf den Taschenposten haben.
Das können Sie im Endeffekt auch bei Arbeitsverhältnissen passieren, was natürlich nicht unbedingt eine gute Lösung ist,
Weil gerade bei Arbeitsverhältnissen ist es natürlich wichtig, dass es möglicherweise gute Transparenz herrscht auf beiden Seiten.
Aber ich sage mal so, wenn wir jemanden verarbeiten lassen, zum Beispiel auf einer Baustelle,
Das ist ein sehr komplexes Thema, aber wir haben jetzt auch als Privatperson, wir haben jetzt immer vor allem gesagt,
man kann hier Garten machen, und Sie sagen ja, okay, dann kann das grundsätzlich eine Entwohnung mitbringen,
immer und in jeder Situation, aber das wäre sozusagen eine Art konkurrentes Handeln.
Da ist ein Gesetzgeber darüber gesprochen worden, dass man einen Arbeitsvertrag abbildet, aber durch diese Öffnungsaktion, der eine will, dass sie arbeiten, das ist wieder mehr in Ordnung, dass wir einen Arbeitsvertrag entfalten.
Und dieser löst dann auch natürlich den Wohnungsbetten aus, was in denjenigen, die hier immer in der Sitzung sind.
Aber wie gesagt, da muss man auch ein bisschen aufpassen, weil es gibt ja auch wieder Ausnahmen, die so etwas unterhalten.
So muss eben ein Arbeitsverhältnis auch angemeldet sein, weil wir sonst so genannte Fahrtabakstrecken.
Und da gibt es beispielsweise keine Verpflichtung zur Entlohnung.
Was für den Arbeitsbedingungen hat, was arbeitet so an?
Jetzt schauen wir mal ganz kurz auf das Arbeitsverhältnis.
Wie es normalerweise zusammenkommt, ganz oft ist es eine Stellenanzeige, also externe Personalbeschaffung.
Und da muss man sich als Arbeitgeber aufpassen, dass hier nicht das ADG verstoßen wird.
Also ich weiß, dass hier keine Diskriminierung nach den Kategorien stattfindet,
welche Alter, Ehrgeiz, Kreativität und die klassische Diskriminierung für die Möglichkeiten.
Und auch hier bei den Formulierungen muss man aufpassen,
auch wenn man nicht wirklich oder willentlich diese Elemente inklusiert,
Es gibt seltene Fälle, in denen Sie die Ausschlusskriterien formulieren können, ohne dass sie in den Bildkern kommen.
Ich will jetzt mal einfach die Wortmeldung nennen, weil wenn Sie die Models buchen, dann dürften Sie die Models vielleicht auch nennen.
Also, wenn Sie die Models buchen, dann hat die Natur der Sache, hat die Natur der Berufs- und Notwendigkeit keine Definierung, weil es nachfolgend bekannt ist.
Und die Fälle, wo das aber wirklich noch zulässig ist, sind eher weg. Also grundsätzlich ist eine Übung nach dem Recht nicht mehr so schwierig.
Der nächste Schritt wäre, dass die Kunden sich nicht aufrechnen, weil das schief, aber es ist ein Arbeitsvertrag, also es ist gesagt worden, Angebot und Annahme heißt, wir brauchen Beispiele für einzelne Gewinnverstehungen.
Und dann, wenn es erzielt worden ist, diese zwei übereinstimmenden Willenserklärungen, dann ist natürlich immer noch die Frage, in welcher Form der Arbeitsvertrag abgeschlossen wird.
Am besten ist immer eine Driftform, ganz klar, beziehungsweise eine Textform, wenn jemand den Unterschied zwischen Driftform und Textform hat.
Was ist der Unterschied zwischen Schriftform und Schriftform?
Schriftform ist auch in der Papiergeschichte und Textform ist auch in der Papiergeschichte.
Da kommt noch was dazu.
Was ist bei der Schriftform ganz wichtig?
Also Schriftform, ja, sie sagt Blatt Papier, ja, aber ich kann ja auch irgendwas ausdrucken.
Das muss handschriftlich sein, nicht alles, aber...
Ich glaube, die muss handschriftlich unterschrieben werden oder nicht alles.
Ja, genau, also die Plattform muss handschriftlich unterschrieben werden und in manchen Fällen ist der Ersatz nur eine zentrale Unterschrift, aber nicht immer.
Genau, das ist der Weg in Richtung Textformen.
Man kann sogar auch auf einem Blatt Papier das schicken, mit dem Unterschied, dass so weit wie unterdrückt ein Kopierer vorliegen kann.
Also ich weiß nicht, ob Sie noch viele Fakten kennen, ja, Corona-Pandemie, so ein Thema, dass wir zuerst noch Faktengeräte hatten.
Und das ist so ein ganzer Verfall für die Textform. Also das, was da auf dem Wachstum rauskommt, auch wenn da eine Unterschrift draufsteht und selbst in allen Handschriften mal geschrieben war, aber diese war in dieser Ausdruckung nicht eine Textform.
Das ist jetzt möglich, dass Arbeitsverträge grundsätzlich auch in Textform abgefasst werden können. Da gab es einen Trubel davor, weil es lange Zeit nicht möglich war.
Allerdings gibt es da auch wieder ein paar Ausnahmen, die sehen Sie hier.
Drittform ist zwingend für Berufsausbildungsverträge, zum Beispiel bei den Drittformen,
Teilzeitverarbeitungen und bei Leiharbeitsverträgen.
Also drittens, für viele Säle ist eigentlich immer noch eine Drittform vorgesehen.
Man muss umgekehrt sagen, Ausnahme von der Drittform ist eigentlich der normale Arbeitsvertrag
Okay, dann, ja, genau, das ist mal so ein wichtiges Datenbuch.
Jetzt schauen wir uns mal so eine Wellenanzeige an.
Ich denke mal, wir kommen gleich drauf, was da der Punkt ist.
Also, wir haben eine Firma, die eine Stelle besetzt, die besucht, die besucht in der Osterabteilung forderte Entwicklung, eine zunahmende Sekretärin, keine Weiherin, für 25 Jahre zur Verstärkung des Finanzierens.
Da kann ich nochmal kurz überlegen, was dann im Ziel der Beziehung unproblematisch ist.
Dann ist weiter im Vorstellungsgespräch das Personal festgelegt, oder sagt, aufgrund der Vorgaben unserer Muttergesellschaft, die USA-Kredite leider nicht lieben,
Selbe Kandidatgruppe eintrug sich in der B, der in der A-Zeitung war, der in der Krise die gewährende Stelle bezeichnet, die sich gleich noch nicht hat geändert, aber irgendwann ist es die Frage, ob er sich noch sehr behindert, dann sagt sich der A der Bewerberin ab und die Begleitung ist keine Ausgabe der Kandidatgruppe.
Ja, was sagen Sie dazu?
Ohne, dass wir gleich weiterblättern, einfach mal nur überlegen, was würden Sie als problematisch einschätzen?
Was könnte problematisch sein?
Sowohl, dass die Stellenanzeigen geklickt, als auch, dass die Vorstellung nicht verwendet wird.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
wenn ich ihr Geschlecht nicht inkludiere, sie unter 25 Jahre alt sein soll und auch nicht aufs Bayern.
Also das finde ich geht absolut nicht.
Ja, ganz genau. Das sind drei Punkte, die gegen das ADC verstoßen.
Hatten Sie das gesagt?
Jawohl.
Das ist ein Vorstellungsgespräch auch.
Also auch wieder mit der Diskriminierung, dass sie nicht in die selbe Lohnklasse kommen kann und sehr, sehr persönliche Fragen, wie schwanger, vorgeschafft und schwer behindert.
Ich finde es hat den Arbeitsgeber, wenn es die Tätigkeit nicht beeinflusst, nicht zu interessieren.
Genau, tatsächlich.
Ich weiß nicht, ob ich das sagen könnte, weil ich sage, wir haben ja das Haus, das heißt, wir werden.
Also, das sind die Informierungspunkte, die wir da stehen haben.
Es gibt eine Entgelttransparenz-Systeme, die noch in Kraft treten wird.
Wie sie dann umgesetzt wird, ist immer die große Frage.
Wenn es dann so viele Möglichkeiten gibt, ob es dann automatisch bedeutet, dass Sie dann gerne eine Vorrufe, die Sie erstellen, konferenzieren.
Dann können Sie zum Beispiel die Anzahl von allgemeinen Ausflüssen einholen und verbinden,
wie Sie die speziellen Strukturausflüge, auf die das Ausflugsentwicklungsbekommen werden,
oder einklagen können über Kollegen, Kolleginnen, die gleiche Fertigkeitsziel ausüben.
Und das war, welche Versuchungen dann im Fall wären, das ist eine große Frage.
Also das ist namentlich, das ist mit Datenschutz vielleicht anonymisiert, aber das ist alles ein Problem.
Die Frage nach Vortragen, die kann teilweise zulässig sein.
Also wenn man so, das kommt auch wieder auf die Fertigkeit an.
Wenn jemand in einem Bereich tätig sein soll, der eben, ja, ich würde sagen, die bestimmten Vortragen problematisch sein können, also beispielsweise, was jetzt die Sales-Themen anbelangt oder auch in der Reiz-Thema-Betreuung, allerdings gibt es hier auch eine elegantere Lösung.
Wie könnte man denn rausfinden, also ganz egal sozusagen, dass man gegen die Frage einschränkt, dass das höchstpokalisch vorgetragen ist?
Würden Sie das vorfällig, wenn man das rausfindet normalerweise, oder wie man das rausfindet?
Vielen Dank.
Es gibt auch keinen löslichen Grund danach zu fragen, denn dann ist die Sache so länger her.
So, ähm, das Thema, was ist jetzt noch nicht so, was ist jetzt wieder, mit der Seherbehinderung, nicht so einiges bekommen.
Also da sage ich jetzt vielleicht nochmal ganz kurz was dazu.
Mit dem Thema Seherbehinderung ist es folgendes, auch das darf man tatsächlich als Arbeitgeber nicht einfach so fragen.
Es ist so, es gibt ja manchmal Stellenausschreibungen, die hinweisen, dass Leerbehinderte bei gleicher Eignung gefordert werden.
Da kann man davon ausgehen, dass man die Leerbehinderte offenlegen wird, weil dann natürlich die Chancen auf diese Stelle steigen werden.
Aber wenn es jemand nicht anzeigen möchte, dann ist es auch vom Arbeitgeber normalerweise nicht abzutragen.
Außer, wenn die Stelle eben so geartet ist, dass bestimmte Beeinträchtigungen einfach nicht ermöglichen, die Stelle auszuüben.
Und da könnte man dann, oder wer man tut, sozusagen nachzutragen. Also wenn die, ich würde sagen, es ist ja jetzt mal so, wenn jemand im Rollstuhl zum Beispiel zum Vorstellungsgespräch kommt, aber die Stelle einen uneingeschränkten körperlichen Einsatz erfordert, zum Beispiel auf einer Baustelle oder Ähnlichem, dann kann man schon mal nachfragen, ob das jetzt mal für den Dauerzustand ist.
und dann kann auch eine Ablehnung durchaus rechtlich konform sein,
aber die Fälle sind sehr, sehr viele Themen, sehr, sehr viele Bereiche
und im Zweifel sollte man sich da rechtlich nochmal bestätigen, was man da darf.
Was ist im Arbeitsvertrag alles geregelt?
Also zum Beispiel die Arbeitszeiten, da muss man im Arbeitszeitgesetz beachten,
Wir haben derzeit noch die Lüftarbeitszeit auf 8 bis 10 Stunden beschränkt, grundsätzlich, es gibt da auch wieder viele Ausnahmen, die müssen da manchmal deutlich länger arbeiten.
Aber grundsätzlich gilt, die Lüftarbeitszeit auch für Ärzte. In der Praxis ist nicht immer klar, ob das auch wirklich so eingehalten wird.
Wie gesagt, Ruhepausen und Ruhezeiten ist auch sinnvoll, sowas als Arbeitgeber natürlich zu überprüfen und auch dafür zu sorgen, dass es eingereicht wird.
Das heißt, es ist auch eine Verpflichtung des Arbeitnehmers, sich an die Ruhepausen und Ruhezeiten zu halten.
Bei manchen Berufen, wie beispielsweise im Bereich Logistik, also bei Fahrern, Fahrerinnen, da kriegt man ganz schnell sehr viel Ärger, wenn man da als Arbeitnehmer nicht darauf achtet, dass die Arbeitnehmer hier wirklich ihre Ruhe brauchen und Ruhezeiten einhalten.
Das kann dann richtig teuer werden. Die Frage ist, ob man nicht sein Betrieb auch weiterführen kann, wenn das nicht passiert.
Was auch noch wichtig ist, was die Arbeitszeit angelangt, wir haben eine Dokumentationskiste und diese Pflicht erstreckt sich auf mehrere Bereiche, als man vielleicht denkt.
Sogar bei sogenannter Vertrauensarbeitszeit besteht die Verpflichtung, die Arbeitszeiten aufzuzeichnen.
Wie das gemacht wird, ist bei jedem Betrieb unterschiedlich.
Das kann jeder machen, der es für sinnvoll hält.
Es gibt viele Apps, wo man die Arbeitszeit mitlaufen lassen kann.
Man kann es auch manuell aufschreiben, wie auch immer.
Was natürlich am besten ist, wenn der Arbeitgeber ein System vorgibt, wo das dann auch wirklich eingetragen werden muss.
Es geht aber weniger um die Kontrolle der Arbeitnehmer, nach dem Motto, arbeiten die auch gut,
sondern tatsächlich um das Thema, dass sie ihre Wirksarbeitszeiten nicht übertreiben.
Das kann man natürlich auch umgehen als Arbeitnehmer, wenn man nicht gerade in der Produktion arbeitet,
Dann zeichne ich halt einfach meine Arbeitszeit nicht mehr auf, wenn ich trotzdem noch aus irgendeinem Grund weiter arbeiten will.
Aber vom Grunde her ist das nicht vor allem natürlich das Schutz des Arbeitgebers.
Da ging der Begriff der Trauensarbeitszeit etwas.
Und was ist denn der Gegensatz dazu?
Vertrauensarbeitszeit ist etwas, das in allen wirtschaftlichen Bereichen vorkommen kann.
Also das eine ist, dass man tatsächlich sozusagen wirklich jede Minute seiner Arbeitszeit über ein sogenanntes Einlochsystem, also Stempeln, dass man dazu einstempeln, ausstempeln, dass man da alles dokumentieren muss.
Und das ist auch wirklich sehr richtig kontrolliert wird, dass eben auch die Bezahlung sehr prägent nach diesen erfassten Arbeitszeiten erfolgt.
Die Vertrauensarbeitszeit ist eben bedeutet, dass der Arbeitgeber eben dem Arbeitnehmer vertraut, dass er so gut arbeiten wird.
Und da ist man dann nicht mit dem sogenannten Ein- und Ausgleichspflichten, also sich da in ein System ein- und wieder auszulocken.
Da gibt es dann auch sehr strenge Vorschläge, die man wirklich schön beachten muss, wenn man ein- und ausstempeln muss.
Also da werden auch Raucherpausen sozusagen erfahrbar, beziehungsweise dürfen die nicht eingestempelt werden, die müssen man ausstempeln.
In aller Regel, außer es gibt eine besondere Regelung in einem Betrieb, aber das kann ich mir heutzutage nicht mehr vorstellen, dass die Raucherpausen während der Arbeitszeit machen dürfen.
Also es gibt viele Dinge, die sie während der offiziellen Arbeitszeit natürlich nicht machen dürfen bzw. wo sie dann halt vorher auswerten müssen.
Und da muss man eben sehr aufpassen als Arbeitgeber, weil sich das Ein- und Auswerten dann auch, wenn man da Fehler begeht, durchaus auch als Führungsgrund auf den Rand gezogen wird.
Wenn man Mitarbeiter beurteilen will, dann findet man da häufig über dieses Thema einen anderen Ansatzpunkt.
Bei der Vertrauensarbeitszeit, wie gesagt, geht es tatsächlich hauptsächlich um das Wissen des Mitarbeitenden.
Wie gesagt, da sagt der Arbeitgeber, der wird schon genug machen, da kommt es auch vor allem auf das Ergebnis an.
Aber natürlich ist man trotzdem auch verpflichtet, die vereinbarte Arbeitszeit auch abzuleiten.
Also auch das ist vor allem manchmal bei Tätigkeiten mit akademischem Bezug,
ist die freundliche und freie Vertrauensarbeitszeit, aber auch da sind die Vertrauensarbeitsstelle grundsätzlich ihre 38 bis 40 Stunden zu arbeiten,
aber ich würde sagen, es geht ein bisschen lockerer zu als bei dieser anderen Variante, wo sie dann ihre komplette Arbeitszeit ganz streng dokumentiert haben.
Es gibt auch Stationen, auch da bin ich mir sicher, weil das Betreuungsarbeitsplatz wird auch nicht überall aufgeschrieben, also da gibt es auch Ausnahmen, aber es sind tatsächlich Stationen, die man eigentlich aufschlagen kann.
Überschreitungs- und Mehrarbeit ist ein interessantes Thema, wenn Sie mal die Verkürzung anschauen, werden Sie feststellen, dass in Deutschland immer noch sehr, sehr viel Überschrift geleistet werden.
Und diese Überschrömmchen werden immer bezahlt.
Die Dimensionen sind manchmal ein bisschen unterschiedlich.
Hier bei uns halten die Überschrömmchen, die Arbeiterinnen und Betreiber, einfach die Zeit hinaus.
Mehrarbeit ist hier so definiert, dass man sagt, Arbeiterinnen und Betreiber sind ja noch gewünscht, Arbeit ist dann hinaus.
Das ist aber nicht immer der Fall, dass es so definiert ist.
Bei uns in der Hochschule kann man auch Mehrarbeit leisten.
Das sind aber im Endeffekt bei uns, bei Lehrkapital, das heißt, dass man mehr Lehre ableistet, als man eigentlich sein 8. Semester rum machen müsste.
Das wird dann da als Lehrarbeit bezeichnet.
Also damit will ich einfach nur sagen, dass die Situation durchaus unterschiedlich sein kann.
Ob man Überschriften bezahlen bekommt, das ist die Frage.
Das wird natürlich auch im Arbeitsvertrag geregelt.
Also da kann sonst geregelt sein, dass Sie mit einem gewissen Umfang Überschriften ohne Bezahlung und mit gewissen Bezahlung leisten müssen.
Aber wie gesagt, auch da muss der Arbeitgeber sicherlich die Durchschnittsarbeitszeit beachten.
Überschriften würden ausdrücklich angeordnet werden, können aber auch schuldig sein.
Das ist dann unterschiedlich, auch hier wiederum.
Aber der Arbeitgeber kann zusätzlich Überschriften anordnen.
Wie gesagt, ob er sie bezahlen muss, das hängt vom Arbeitsvertrag ab.
Also grundsätzlich würden sie bezahlt werden, aber das ist auch nicht immer der Fall.
Vor allem Entschlusskommissionen kann auch über Freizeit abgegolten werden.
Überschreitungsgeschläge sind nur dann notwendig, wenn sie vereinbart worden sind vorab.
Also entweder über Kollektivverträge, das sind die Familienverträge, Einzelvertrag und so weiter.
Und wenn es weder einen Terminvertrag gibt, noch eine einzigvertragliche Regelung, dann kann man sich nicht auf die Punkt-Serie aufrufen.
Ein kleines Beispiel von TechMotion wieder, also das sind einfach nur mal spezifische Beispiele, die ich in einem Unterricht gemacht hätte können.
z.B. im Zweifelsbetrieb, jeweils 30.000 Euro nach Vorschrift, dann kann man mal 10% schicken,
wenn man die richtige Zeit einschalten möchte, wenn die Betriebsbetriebe notwendig sind.
Aber das muss dann entsprechend ausgeschlossen werden.
Je nachdem, wo die Betriebsbetriebe sind, ist es von uns durchaus üblich,
vor allem in der Industrie, dass über 50 Betriebe bezahlt werden,
dass auch Arbeitszeitkonten nicht gehen.
Also das ist ein anderes Thema wiederum, dass in unseren Schulen auch einen sogenannten Arbeitszeitkonto angesammelt werden,
dass man dann eben einen bestimmten Zeitpunkt für zum Beispiel einen längeren Urlaub einlösen
oder dass man zum bestimmten Zeitpunkt seine Arbeitszeit reduziert bei diesem Zeitgehalt.
Also das kommt, wie gesagt, immer sowohl auf den Vertrag als auch auf die Verträge an.
Ja, was wird noch geregelt im Arbeitsvertrag? Das ist immer Urlaub. Das ist ein sogenanntes gutes Urlaubsgesetz mit einem Mindesturlaub, der eben die Weihnachtsdichte, die vier Tage, worum wir arbeiten, also die Sechstagewoche, die ist ja sehr selten geworden.
Heute ist die Tagewoche üblich, da gibt es dann laut Gesetz Arbeitstage und Mindesturlaub.
Das ist aber auch normalerweise mehr.
Da werden ja auch manche Arbeitgeber, die über Fachkräftemängel klagen,
dazu entsprechend mehr Urlaub zu geben, als es schon im Urlaubsgesetz ist.
Auch da kommt es wieder darauf an, was die Ziele bei dem Kreditvertrag steht.
Also meine Frage an Sie ist, ich spreche ja immer vom Tarifvertrag. Weiß jemand, was ein Tarifvertrag ist?
Ich habe das jetzt mal gehört.
Und wer schließt denn solche Tarifverträge?
Es gibt ja auch Vertragsparteien, die auch eine gewöhnliche Erklärung haben, um die Tarifverträge zu schließen.
Oh, zwei. Ich habe null.
von unserer Gewerkschaft, zwei Parteien, und die behandeln dann über, wie gesagt,
die Urlaubsverkürzungen, Arbeitsleistungen und Ähnliches.
Und das ist dann für die Unternehmen hinten, die sozusagen dann auch mit diesem Termin verbunden sind, also nicht automatisch für jedes Unternehmen gültig, sondern nur sozusagen für die Verbanden mit dir.
Also Sie können auch rausgehen und müssen als Unternehmer keinen Kreditvertrag folgen, aber das kann natürlich schon auch, je nachdem in welchem Wettbewerb Sie gehen, sich auch Vorurteile haben.
Der Urlaubsanteil war hier nicht sofort verfügbar, sondern normalerweise gibt es hier eine gewisse Wartezeit, bis man den kompletten Urlaubsniveau hat.
Sie dürfen aber während der Wartezeit schon einen Teil des Urlaubs nehmen.
und ja, also hier steht ein Viertel pro Monat des Gesamturlaubsanteils.
Dann gibt es oft noch bestimmte Regelungen in den Unternehmen, was die Übertragung des Urlaubs anbelangt,
wann man den Urlaub nehmen muss.
Also normalerweise ist es dann bis zum Folgejahr, bis Ende März und bis Ende des ersten Quartals.
Das kann auch anders geregelt sein, also länger, kürzer. Dann Urlaubsverfall, wenn Sie den Urlaub wieder nehmen, noch nicht gegebenenfalls auszahlen lassen, wenn das möglich ist, dann verfällt dieser Urlaubsanspruch.
Allerdings muss man auch beachten, dass es bei Krankheit eine Ausnahme davon gibt.
Also wenn Sie krank werden während des Urlaubs oder auch während der Zeit, wo Sie den Urlaub einnehmen könnten oder wollten,
dann wird es länger erstreckend.
Also Sie können dann, wenn Sie hier gesund sind, sozusagen dann den Urlaub nehmen.
Ja, wie sieht es denn aus? Kann jeder jederzeit Urlaub beantragen? Also beantragen können Sie schon, aber kriegen Sie das bei den Urlaubsgelegenheiten?
Nein, kann man da gleich sagen, weil es gibt natürlich betriebliche Anforderungen, die dann schon notwendig machen, dass halt zu bestimmten Zeiten bestimmte Mitarbeiter auch vor Ort sind.
Es gibt auch gewisse Regelungen für das Urlaubsentgelt, das sehen Sie hier, also hier gibt es gewisse Regeln,
zum Beispiel Frühstücksverdienst innerhalb von 13 Wochen, inklusive regelmäßiger Überprüfung, Zulang und Provisionen,
das ist sozusagen dann hier Entgelt, das Sie während des Urlaubs bekommen.
Wenn Sie im Urlaub krank werden, klar krank melden, am besten eben gleich mit ärztlichem Abheben,
Das wird so normalerweise nach der Erkrankung verlangt, meistens früher.
Ja, und bei der Urlaubsplanung selber, wie gesagt, da muss halt versucht werden,
einen Ausgleich zu finden zwischen den betrieblichen Anforderungen und dem Belangen der Mitarbeitenden.
Da kommt es eben auch wieder auf soziale Wissenspunkte an.
Wie wir das auch schon gehört haben beim Thema Bezündigungen, gibt es ja auch eine Sozialauffrage und ähnlich gibt es auch was bei der Urlaubsplanung oder bei der Urlaubsbezündigung.
Da kommt das zum Beispiel darauf an, ob jemand gut wie viele Kinder hat oder einen Ehepartner, der im Schuldienst arbeitet beispielsweise und der halt nur zu bestimmten Zeiten auch Urlaub nehmen kann.
Und das wird dann sonst normalerweise berücksichtigt.
Genau, also das ist so die Situation. Und damit haben wir so den ersten Abschnitt. Wie kommen denn Arbeitsverhältnisse überhaupt zustande? Was muss man beachten?
Hier sehen Sie halt die wichtigsten Punkte, also das Thema Diskriminierung ist ganz wichtig, keine Diskriminierung aufgrund von Alter, Geschlecht, Religion, Herkunft etc.
Und dann gibt es eben noch etliche Fragen, die man nicht wahrheitsgemäß oder gar nicht beantworten muss.
Also wenn sie im Vorstellungsgespräch über solche Lüftungspflichten hier betrachtet,
beispielsweise Behinderung oder Ähnliches, dann sollten sie da auch die Unwahrheit sagen.
Also entweder sagen sie das ist wahnsinnig, aber sie haben das Gefühl, es würde ihnen zum Nachteil gereicht,
und auch einfach die Unwahrheit sagen.
Allerdings sollten Sie sich im Vorfeld, wenn Sie Punkte haben, die Sie nicht beantworten möchten, im Vorfeld nochmal informieren, ob Sie dann wirklich die Auskunft verweigern dürfen.
Also nicht alle persönlichen Fragen dürfen Sie zurückweisen, jetzt auch manche Situationen, die ich beantworten sollte, aber auch da muss man sich immer die volle Wahrheit sagen.
Also ein Beispiel dafür, ich bin bei Einrichtungsgesprächen im akademischen Bereich mit dabei, also bei Gewissenskommissionen.
Da werden die Bewerbenden ja auch schon so gefragt, ja, wie fängt es denn vor?
Wollen Sie dann an den Ort der Hochschule rumziehen mit Ihrer Familie und so weiter?
Und dann sagen natürlich auch alle, ja, ja, mache ich dann, mache ich nicht Bescheid, obwohl Sie es vielleicht nicht unbedingt vorhaben.
Also das sind so Fragen, wo man sich nicht so gut, wie in der Wahrheit, was sagen kann.
Okay, dann kommen wir zum zweiten Punkt, wo die Rechte und Pflichten aus dem Arbeitsverhältnis, wo muss man da aufpassen?
Also ein Arbeitsverhältnis ist ein sogenannter Dienstvertrag.
Sie haben ja bestimmt auch in Rechten verschiedene Vertragsarten durchgebrochen.
Könnten Sie mir da vielleicht ganz kurz sagen, was der Unterschied zwischen einem Dienstvertrag und einem Werkvertrag ist?
Der Werkvertrag ist nämlich quasi eine Sprengungsstruktur.
Oder, ja, was ist hier, was ist bei diesen Rollen?
Werkvertrag, das ist Dienstvertrag.
Und wenn Sie die Vertragsarten gemacht haben, was schulden Sie denn jeweils?
Im Dienstvertrag, im Werkvertrag, im Grundsatz?
Haben Sie die Vertragsarten mal gemacht?
Ja oder nein?
Das sind die Vertragslagen, Kaufvertrag, Nullvertrag, Achtvertrag, Nullvertrag, Wertvertrag.
Haben wir noch nichts besprochen?
Ich würde sagen, wir haben noch nichts besprochen.
Haben wir noch nichts besprochen?
Okay, mehr als kurz. Also dann sage ich ganz kurz was dazu. Diese Verträge, die ich gerade erwähnt habe, die sind weitestgehend im BGB geregelt.
Und was wir hier haben, wir haben ja hier zwei verschiedene Kategorien, hier oben, da haben wir eben dieses Arbeitgeber-Arbeitnehmer-Verhältnis und das ist ein klassischer sogenannter Dienstvertrag,
Und hier unten, wenn Sie sozusagen drei Mitarbeiter haben, also zwei Mitarbeiter, die sich in
dem Sinn kein wirkliches, echtes Arbeitsverhältnis, sondern man hat eben jemanden als Unterauftragnehmer
zum Beispiel oder halt als Freelancer, wie auch immer, beschäftigt. Und was da ist,
das ist normalerweise ein Werkvertrag. Das ist auch sozusagen das Kennzeichen von diesen
zwei verschiedenen Gruppen. Also, fangen wir mal oben an nochmal mit diesem klassischen
Arbeitsverhältnis, Arbeitgeber, Arbeitgeber. Sehen wir ja hier, der Arbeitgeber bestimmt
die Arbeitsbedingungen. Der Arbeitnehmer ist weisungsgebunden, also er muss sich tatsächlich
an die Anweisungen des Arbeitgebers halten. Nicht an alle, also das wird sich begrenzen
selbstverständlich. Das heißt, wenn jetzt der Arbeitgeber offenkundig den Arbeitnehmer
anweist, was rechtswidrig zu machen, dann muss sich der Arbeitnehmer nicht daran halten.
Oder wenn der Arbeitnehmer es selber damit haben würde, dann muss er das auch nicht
machen. Aber was der Arbeitnehmer grundsätzlich schuldet, ist seine Arbeitskraft. Also die
Arbeitskraft wird geschuldet. Das heißt, er muss eben da seine 40 Stunden oder was auch
immer arbeiten. Er muss dabei auch natürlich so gut wie möglich arbeiten, weil ich jetzt
mal ein bisschen lachsig, also so gut wie möglich arbeiten heißt, er muss sich auch
anstrengend, seine Arbeit richtig auszuführen. Also nicht nur einfach 40 Stunden zur Verfügung
stehen, sondern auch eine gewisse Mindestqualität liefern, gemäß den freien Möglichkeiten.
Beim Werkvertrag haben wir eine andere Situation. Der freie Mitarbeiter ist nicht weichungsgebunden,
ganz wichtig, weil sonst sind wir ganz schnell in der Seinschlechtigkeit drin, wenn er da
irgendwie weichungsgebunden wäre. Und er schuldet nicht seine Arbeitskraft, sondern
er schuldet ein Ergebnis. Das ist eben dann das sogenannte Werkvertrag. Also Beispiel
der Autowerkstatt. Wie wir auch haben, der Autowerkstatt mit der Reparatur des Autos
ist ein klassischer Werkvertrag, weil die Autowerkstatt macht es selbstständig, wir
haben da keine Zweifel gegenüber der Werkstatt und die Werkstatt schuldet Ihnen auch nicht
eine bestimmte Anzahl von Stunden, sondern sie schuldet Ihnen ein repariertes Auto, das
ist quasi das Werk. Und die Rechtsfolgen sind eben auch entsprechend unterschiedlich, je
nachdem, was es genau ist, Dienstvertrag oder Wertvertrag. Beim Dienstvertrag haben Sie quasi
sofort Anspruch auf Verwaltung, sobald Sie Ihren Dienst verwichtet haben. Das ist natürlich
in der Praxis so, dass Sie monatlich Ihren Lohn überwiesen bekommen und nicht nach jeder
Arbeitsstunde, die Sie geleistet haben, aber im Endeffekt hätten Sie sofort nach geleisteter
Arbeit im Lohnanspruch. Beim Werftvertrag ist es anders, da wird das Werk erst vom Auftraggeber,
dann sagt er auch Auftraggeber dazu, begutachtet und erst wenn der Auftraggeber sagt, das ist
in Ordnung, dann haben sie Anspruch auf die Verbindung. Wobei sich der Auftraggeber nicht
richtig beitragen kann, also das muss man in einer relativ kurzen Zeitpanne erfolgen,
Aber das ist so der dringende Unterschied, wie das die Folgen eigentlich des Ergebnisses waren als Freelancer und dann kriegt man gerade schon wieder Arbeit gehabt.
Jetzt haben wir hier das Thema Seinsverständlichkeit.
Das ist auch ganz interessant, auch für Sie persönlich durchaus.
Ich bin das immer lieblich.
Seine Selbstständigkeit teilt grundsätzlich, dass jemand zwar offiziell ein Freelancer,
ich nenne es in den Krypto, also ein Mitarbeiter, wie auch immer, selbstständiger war,
die beschäftigt wird, beauftragt wird, sagen wir mal besser.
Also die Verträge werden offiziell so abgeflossen und so weiter.
Aber im Endeffekt kommt es darauf an, was dann wirklich passiert.
Denn Sie können ja noch ein bisschen vertraglich vereinbaren, wenn er in der Auftragslehre quasi hier in unserer Beweisungsstunde ist, dann sind wir sehr schnell wieder im Einsatz der Entsprechung.
Und Zeit für Entsprechung bedeutet, dass das Verhältnis wie ein Arbeitsverhältnis ein klassisches Behandeln wird,
Das heißt, du wirst Sozialversicherungsabgaben zahlen, du wirst mal da vor allem in den Sozialversicherungen.
Die Steuerproblematik betrifft eher den Selbstständigen oder den Feinselbstständigen,
denn der kann seine ganzen Betriebsaufgaben auch rückwirkend nicht mehr für das Geld machen.
Sozialversicherung betrifft dann vor allem den Auftragshilfen, also beide haben eigentlich ein Problem,
wenn sie zeigen wollte, dass es sich um eine Scheinwerftigkeit handelt.
Also in Effekt, um einen Abzug zu setzen.
Es gibt eine Plattformrichtlinie für 2024, die bei uns bis Ende 2026 umgesetzt werden muss.
Da sehen wir nochmal ein bisschen was dazu.
Und was ist denn gemeint mit so einer Plattform? Gemeint sind diese Plattformen, die Dienstleistungen vermitteln im Endeffekt.
Also zum Beispiel Uber, Liberando, kennen Sie alle die ersten Uber-Kietsche, etc.
Kann aber auch spezielle Plattformen sein.
Es geht scheinbar um die Vermittlung von Kieftreifungen,
aber tatsächlich sind oft diejenigen Weisungsgebunden.
Also Uber-Fahrer sind ja nicht angestellt bei Uber,
die normalerweise, sondern Arbeiten halt auf selbstständiger Basis sozusagen, aber wie gesagt, je nachdem, wie viele Weisungen und Einschränkungen da vorhanden sind,
dann kann es schnell zu einem Punkt kommen, wo eben ein Arbeitsverhältnis angenommen wird.
Und das muss man erstmal nachweisen, dass es kein Arbeitsverhältnis ist.
Also die Reisungsbegründung ist der Hauptaspekt, da kann man natürlich noch drüber diskutieren, was genau ist Reisungsbegründung, wo fängt sie an, wo hört sie auf.
Darüber heißt es, dass man sich auch abwarten muss, wo kann ich da vielleicht auch noch getroffen oder gefällt mir.
Im Endeffekt soll das ganze Druck sein von Plattformmitarbeitenden, was in diesem Fall sicherlich auch gerechtfertigt ist, weil es ja eher manchmal sehr mäßig bezahlte Arbeiten oder sozusagen Auftragsverhältnisse sind und eben auch Sozialversicherungsbeiträge dann bezahlt werden.
Das heißt, diejenigen, die hier arbeiten, haben eine Kassenversicherung und diejenigen, die hier arbeiten, müssen das alles selber bezahlen.
Und da weiß ich, dass man das ein bisschen beschränken sollte.
Also, hier nochmal der Unterschied.
Der Arbeitnehmer muss seine persönliche Arbeitszeit einbringen, also wirklich auch seine persönliche Arbeitszeit.
Das ist auch richtig.
Das heißt, er kann das nicht einfach dedizieren an irgendjemanden.
Wohingegen der freie Mitarbeiter, der freie Mitarbeitende, der könnte das wohl durchaus auf dem Gebühren grundsätzlich haben.
Also das heißt, der hat dann selber ein Mitarbeitende, der kann sagen, okay, ich mach mal das, das und das und das.
Also er kann selber natürlich auch was arbeiten oder sich über sein Mitarbeitende aufklären.
Genau, und die Daten, was passt, das ist ja die Mail.
So, das habe ich schon ganz kurz angesprochen.
Also der Dienstvertrag, der Arbeitsvertrag kann man für Freiberuflichkeiten oder Werkverträge unterzeichnen.
Also die meisten Freiberuflichkeiten sind eigentlich eher Werkverträge, können auch mal Dienstverträge sein.
aber grundsätzlich sind die Arbeitsverträge immer persönlich, das ist ganz wichtig, also der Arbeitgeber muss persönlich die Leisten erfüllen und wie gesagt vor allem, es geht darum, dass ein Dienstvertrag oder auch Arbeitsvertrag,
Der Arbeitsvertrag ist nicht anders als ein etwas speziellerer Dienstvertrag,
dass der natürlich über einen langen Zeitraum aufgeht.
Der Dienstvertrag, der freie Dienstvertrag, der wird für ein Projekt abgeschlossen.
Aber auch da ist es ganz oft so, dass der Werkvertrag im Vergleich zum Dienstvertrag genau geschaut wird.
So, blicken wir das Arbeitsthema nochmal.
Also das sind so die drei Punkte, die hier aufgeschrieben sind.
Die Leistungspflicht, die persönliche Erbringung der Arbeit,
die Art und Form, Zeit und Ort.
Das heißt, auch der Ort kann vom Arbeitgeber bestimmt werden.
Das hat sich auch geändert in den letzten Jahren, wie wir alle wissen.
Aber grundsätzlich müssen wir auch da eben folgen, was der Arbeitgeber vortippt.
Weil die Leistungsgebundenheit, Rechtmäßigkeit ist wichtig.
Der Arbeitgeber hat grundsätzlich ein Direktionsrecht, aber auch als Arbeitgeber kann man nicht alles machen.
Also man muss auch ein bisschen schauen, wie kann die Anweisung rechtmäßig sein.
Und wenn der Arbeitgeber zum Beispiel gesundheitliche Herausforderungen hat, dann muss der Arbeitgeber dann auch ein bisschen berücksichtigt werden.
Dann gibt es noch die Freude-Tipps des Arbeitgebers.
Das ist auch wichtig. Also Interessen des Unternehmens waren, die Pflichten erfüllen, das heißt alle Aktivitäten, die die Pflichten verstoßen und ihnen entsprechend ein Beziehungskunst sein können.
Das heißt, wenn sie sich in ihre Pflichten verstoßen als Arbeitnehmerin, dann kann es eben ein Beziehungskunst sein.
Es gibt auch noch einen Punkt, der eben auch schon erwähnt wurde, das heißt, Arbeitnehmer müssen jetzt nicht zu allen Ja und Amen sagen, was die Unternehmer so machen und tun,
sondern wenn rechts und links beobachtet werden, dann muss eben, wie gesagt, ein Kanal vorhanden sein, in dem diese Arbeit, in der die Listenblower ihre Beobachtungen analysieren können, ohne Anforderungen zu verletzten.
Also das ist relativ neu und ist auch schon, da muss es wieder umgesetzt werden, im Umgang mit dem Kanal, aber auch bei den Unternehmen umgesetzt.
Zum Thema Wettbewerbsverbot ganz kurz.
Also das ist ja, das befreie ich mich im Endeffekt, da könnte man es einordnen.
Grundsätzlich unterliegen Arbeitnehmer einem Wettbewerbsverbot, aber es hat auch eine Grenze.
Also sie dürfen trotzdem Schwierigkeiten ausüben, zu teilen, man kann sie nicht untersagen, etwas zu machen, wegen ihrem Hauptarbeitsverhältnis, was jetzt vielleicht der Firma ein bisschen Wettbewerb oder Konkurrenz machen könnte, aber es hat auch seine Grenzen.
Also Sie müssen auch vor allem aufpassen, dass Sie bei einer Nebentätigkeit mit gewissen Maßen oder Zweifeln immer eine Begegnung für das Arbeitgeber brauchen.
Das ist in der Regel auch im Arbeitsvertrag schon so mit geregelt oder mit dort, wie das zu handhaben ist.
Und da sollten Sie auch unbedingt dann beachten. Ansonsten kann es natürlich auch dann zu einer Abwarnung oder sogar zu einer Begegnung gehen.
Wenn Sie Ihr Arbeitsverhältnis aufgeben, dann muss man auch hier aufpassen, was im Vertrag steht.
Sie können grundsätzlich natürlich zum Wettbewerber gehen, aber manchmal gibt es in den Verträgen auch sogenannte Karenzzeiten.
Also Karenzzeiten, weil Kinder die Zeitraum nicht für eine Wettbewerberarbeit dürfen.
Und da kriegen Sie aber normalerweise auch die Entgeltung, das wird ja dann klar, weil Sie ja jetzt rechtlich geändert werden, Ihre Berufsfähigkeit weiter ausüben, aber trotzdem gibt es natürlich auch gerechtigte Interessen des Arbeitgebers, was man eben nicht will, dass die Arbeitnehmer, bestimmte Arbeitnehmer vor allem, Konkurrenten sind.
So, der Terminvertrag, also Vertretungsangstrecht, die können individuell geregelt werden, rein individuell, oder es gibt einen Terminvertrag, der dann eben für alle gilt, alle, die im Missverständnis sind, in diesem Terminverbund.
Und unabhängig davon, das ist nicht missverständlich, unabhängig von Terminverträgen gibt es ein Mindestlohngesetz und die Mindestlöhne werden zwar auch zwischen den Terminparteien normalerweise vereinbart,
Aber es gibt auch eine Ausnahme von dieser Vereinbarungssicherung,
weil es nämlich sagt, auch der Wirtschaftsminister, im Endeffekt,
ich glaube, dass der Wirtschaftsminister mehr oder weniger das hier einmischen kann,
was nicht gern gesehen wird.
Aber wenn die Gründe vorliegen, kann er sozusagen dann der Wirtschaftsministerin das Thema vorantreiben.
Der Mindestlohn ist seit dem 1. Januar 2021 auf 13,90 Euro gestiegen.
Es gibt gewisse Ausnahmen dafür, die sehen Sie hier unten.
Das sind die ausgebildeten Langzeitarbeitslose, aber auch nur in den ersten Monaten ehrenamtlich.
Weitere Ausnahmen.
Ja, 30,90 Euro ist jetzt nicht so hoch, dass man davon in Deutschland in manchen Städten als Alleinverdiener zu leben könnte.
Ja, aber es gibt jetzt die Grenzen, was für die Begründung betragbar ist.
Also der Mindestlohn geht für alle, wie gesagt, das wird nicht missverstehen.
Die Tarifbindung gilt nur, wenn eben Unternehmen Mitglied sind in einem Arbeitgeberverband bzw. auch Mitarbeitenden der Gewerkschaft.
Wobei die Terminverträge, wenn ein Unternehmer Mitglied ist in einem bestimmten Arbeitsgeberverband, dann normalerweise gelten dann nicht die Terminverträge für alle Mitarbeitenden, sondern nur für Gewerkschaftsmitglieder.
Genau. Also, was kann man dazu noch sagen?
Also das ist gemeint. Und während ein Vertrag gilt, der gilt in der Regel immer nur für
eine gewisse Zeit, also für wenige Jahre vielleicht, darf auch nicht begleitet werden
in Deutschland, kann auch nicht ausgesperrt werden. Und dann muss man halt gucken, wie
Wenn es weitergeht, wenn der Vertriebsvertrag ausläuft, kennt ihr auch selber aus eigener Erfahrung, dann kann es schon mal zu Streiks führen, wenn Sie die Verleihung des Vertrags nicht einstellen.
Wenn einige Vertragsvereinbarungen nicht beschlossen werden, dann dürfen Sie nur in die Richtung jeder für jeden Vertragsverträge erweitern, aber natürlich nicht reduzieren.
Zusätzlich gibt es noch die sogenannte Betriebsvereinbarung.
Also die Betriebsvereinbarung, die hat jetzt nichts mit dem Betriebsvertrag zu tun.
Das ist im Endeffekt zum Beispiel, wenn ein Betriebsverband nicht im Verband,
Aber trotzdem, wenn ich mal eine allgemein verbündete Regelung im Betrieb haben möchte, kann es über so eine Betriebsvereinbarung passieren.
Das heißt also, geht hier um Behandlungsvergütung im Arbeitgeber- und im Betriebsrat und da wird im Endeffekt ähnlich geregelt wie im Tarifvertrag.
Der Betriebsvertrag gleiten die Angestellten normalerweise nicht in der Betriebsvereinbarung
drin.
Also üblicherweise darum, weil die ohnehin normalerweise schon bessere Regelungen haben
als der Rest der Betriebsvertrag.
Also was sind so typische Punkte, die man in der Betriebsvereinbarung regelt?
z.B. Arbeitszeiten, Urlaub, soziale Themen, also da leistet man das Arbeitsgewerbsfreiwilliges und so weiter.
So, wenn wir kurz ein bisschen auf die Uhr gucken, okay.
Genau, der Anstellungsvertrag, da muss man auch einiges beachten,
Nach dem ADG, Gleichbehandlungsgesetz, oder auch nach dem Gleichbehandlungsbezugsgesetz,
muss das gleiche Arbeitsleiste bezahlt werden.
Es darf also nicht ohne zielfältigen Grund davon abgeliehen werden.
Also es können Gründe sein, zum Beispiel Ausbildung, Erfahrung, solche Dinge.
Aber es muss halt auch nachvollziehbar sein.
Dann gibt es noch sogenannte Kratifizationen oder Bonuszahlungen oder Ähnliches. Das sind auch Urlaubszahlungen, Urlaubsgeldzahlungen oder Ähnliches, manchmal auch zusätzliche Monatsgehälter.
können freiwillige
Zusatzleistungen sein, also auch da kommt es immer
darauf an, was in den Verträgen
steht, Vertriebsvertrag, Betriebsvereinbarung
oder in die Gewerbevertrag.
Wenn es eine freiwillige Zusatzleistung ist,
dann steht kein Rechtsanspruch
drauf. Der Arbeitgeber muss
allerdings folgendes beachten,
wenn er das
immer wieder bezahlt,
ohne einen Vorbehalt.
Also Vorbehalt und Beleidigung
heißt, er muss einfach überwiesen,
also zum Beispiel jedes Jahr ein 3-5-Monats-Gehalt, ohne dass das mit irgendeinem Vertrag vereinbart war,
dann entsteht nach drei Mal eine bestimmte Beziehung und dann haben Sie einen Rechtsanspruch drauf.
Deswegen schaut ein Arbeitgeber immer drauf, dass er den Vorbehalt gleich mit anbringt,
also dass Sie, wenn Sie eine solche, ich sage jetzt mal, Kratifikation dazu bekommen,
dass sie dann eben auch gleich ein Treiben bekommen, dass die Bezahlung freiwillig ist,
einmalig ist und kein Rechtsanspruch geraubt. Das ist der Hintergrund, dass ich das noch ein paar
Mal mitgegeben habe zu einem Rechtsanspruch. Ja, der öffentliche Lohn, so eine Sache,
Aber da gibt es große Bandbreiten, ja, kein so leichter Maßstab, also kann man das so einfach haben.
Genau, also zweiter Abschnitt hat sich vor allem mit dem Rechnen und Frischen beschäftigt,
mit Arbeitnehmern, Unterscheidungen Arbeitnehmern und Selbstständigen und dem Investitionsanspruch.
Ich frage noch ganz kurz vor Ablauf der Zeit auf die Beendigung des Arbeitsverhältnisses.
Wir hatten schon mal eine Vorlesung, wo wir ein bisschen über den Abbau von Arbeitskräften gesprochen haben.
Da ist schon mal was gesagt worden, zum Thema Sozialunfall beispielsweise.
Jetzt fangen wir das Ganze nochmal ein bisschen systematischer an und gucken mal, was da grundsätzlich für Möglichkeiten gibt.
Also die Beendigung des Arbeitsverhältnisses kann ja von beiden Seiten auch erfolgen, sowohl von Arbeitgeber- als auch von Arbeitnehmerseite aus.
Aber die rechtlichen Regelungen sind zu Recht asymmetrische, das heißt der Arbeitgeber kann zwar mehr oder weniger immer kündigen,
aber der Arbeitgeber kann nicht immer den Arbeitnehmer kündigen, sondern er muss sich das ja kündigen.
Wir haben grundsätzlich den Unterschied zwischen einer ordentlichen Kündigung und einer außerordentlichen Kündigung.
Eine ordentliche Kündigung heißt, dass eben Kündigungsrücken, also gesetzliche oder vertraglich vereinbarte, beachtet werden.
Und eine Sozialauswahl, wenn der Betrieb groß genug ist, eben auch beachtet werden muss, darf nämlich die Kündigung.
Also eine ordentliche Kündigung kann erfolgen aus betriebsbedingten Gründen, damit haben wir dann auch die Sozialaufwahl, die beachtet werden muss,
behaltungsbedingte und personenbedingte.
Was das ist, kommen wir gleich dazu, also was der Unterschied vor allem zwischen behaltungs- und personenbedingten ist.
Eine außerordentliche Kündigung seitens des Arbeitgebers kann nur unter ganz bestimmten Bedingungen erfolgen,
also nur wenn die Verletzungen wirklich schwerlich sind.
Wir haben vorhin gehört, dass der Arbeitnehmer Vertriebchen hat, also was die Treue betrifft, und wenn er beispielsweise der Konkurrenz Betriebsbeheimnisse übergibt, dann kann das durchaus ein Grund für eine außerordentliche Kündigung sein.
Oder wenn er das Betriebsnehmer nachhaltig stört, durch Mobbing oder durch sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz, dann kann das auch ein Grund für außerordentliche Kündigungen sein.
Wenn ein Betriebsrat vorhanden ist, dann muss der Betriebsrat vor jeder Kündigung angehört werden, also angehört heißt nicht, dass er mitgetreiben darf, aber er muss angehört werden und kann natürlich dann auch, wenn der Betriebsrat sieht, die Kündigung ist nicht gerechtfertigt, kann er natürlich dann auch einen Widerspruch dagegen ergeben, zumindest kann er das dokumentieren.
Und ob dann die Begründigung wirklich erfolgt oder nicht, ist dann noch eine andere Sache.
Aber zumindest mal ist der Begründer gerade quasi freudig.
So, ähm, mal ganz kurz noch gucken.
Ja, ich sag mal ganz, bevor ich die anderen Themen auftrage, die Begründung gründe.
Also, betriebsbedingte Begründigungen, wurde schon mal erwähnt, da geht es um zum Beispiel Änderungen der Ausrichtungen, Betriebsbündigungen, Betriebsbelagerungen, Produktionsportimentsänderungen und was auch immer.
Also das hat nichts mit den Mitarbeitenden an sich zu tun, sondern es sind wie gesagt verschiedene Umstrukturierungen etc.
Das ist eine eigene Sache quasi, also da müssen dann auch Sozialpläne verfolgt werden, je nachdem,
und wenn es sich um Massenentlassungen handelt, gibt es noch weitere Auflagen, die gefolgt werden müssen.
Auf der individuellen Ebene haben wir die zwei bestimmten Gründe, die personenbedingte und verhaltensbedingte.
Also die Verhaltensbedingung ist das, was ich gerade kurz erwähnt habe, also ja, die Arbeitnehmerin belästigt ihre, das war Fristen, Arbeitnehmerfristen, beispielsweise die Streit am Arbeitsplatz, also Rettung des Fristen, Krankheiten nicht melden, also Krankheiten nicht melden,
Ich würde eher sagen, sie kann es melden und sie kann es sein, es ist für ein Stapfstück
besser.
Ehe Quatsch, dass ich zwei Bilder nicht so vollpasst.
Also, wenn jemand krank ist und krank zur Arbeit geht, ist das noch kein Ziel bei allen.
Also, eher, wenn sie die Krankmeldung gar nicht kann.
Die personenbedingte Kündigung, die, wie soll ich sagen, hat weniger mit dem Verhalten an sich zu tun, sondern eine Eigenschaft, die der Person bedingt ist und die Verdauer ist.
Also zum Beispiel jemand ist in Haft oder wird verurteilt und muss in Haft. Das ist klar, der kann nicht mehr seinen Arbeitsplätzen nachkommen und muss sich nicht mehr unternehmen und deswegen kann hier eine Kündigung ausgesprochen werden.
Führerscheinverlust kann ein Kündigungspunkt sein, wenn die Art der Arbeit eben an einen Führerschein gekoppelt ist.
Also wenn jemand LKW-Fahrer ist und den Führerschein verliert, aus selbstverantwortenden Gründen, das ist eigentlich immer so, dann kann das auch ein Kündigungspunkt sein.
Wie in der Eignung, da gibt es immer wieder, wie soll ich sagen, entweder Überraschungen, dass man feststellt, der kann nicht werden, kann eigentlich die Aufgabe gar nicht, man hat sich geirrt.
Oder, was eigentlich hier eher gemeint ist, bei Mitarbeitenden loszuwerden, der, sag ich mal, nicht so die Leistung erbringt, die sich eigentlich aufkommt, das ist nicht so einfach.
In der Eignung ist der Fall, dass jemand quasi ein Zeugnis gesetzt hat, das ist auch immer wieder, und sich als jemand mit einem bestimmten Abschnitt darstellt, der gar nicht vorhanden ist.
Also das haben Sie bestimmt schon mal in der Zeitung gelesen, dass jemand vor allem in Ärztebücherei,
also es gibt ja keine Kündigung, außer der Arzt wird angestellt.
Also wenn es ein angestellter Arzt ist, der gar keine Arzt-, kein Medizinstudium hinter sich hat, abgeschlossen hat,
oder auch ein Studium vielleicht nicht bestanden hat, aber ein gesellschaftliches Folgenfolie ist ja zum Beispiel für den geeignet.
dass man dann halt im Nachhinein irgendwann rechtstätig draufkommt.
So, und da haben wir noch gleich zwei Beispiele für eine Kündigung.
Wollen wir jetzt zu spät kommen? Krankheitsausfälle. Gut, Krankheiten müssen vorsichtig sein.
Da kann man jetzt nicht so ohne weiteres zum Kündigen kündigen. Belästigung und eher.
Und die Frage ist immer, kann ich eigentlich jemanden beispielsweise während seiner Abwesenheit kündigen, also wenn der jemals im Urlaub ist.
Und da muss man ganz genau verstehen.
Aber Sie müssen immer darauf achten, dass Sie bei Verhaltens- oder personenbedingten Kündigungen erstmal eine Abmahnung aufgreifen.
Das ist hier eigentlich der Unterschied zur betriebsbedingten Kündigung.
Die gekündigte Kündigung muss sich halt irgendwann mal erkünden.
Und da ist ja nicht nur ein Mitarbeiter betroffen, sondern eben in der Regel mehrere.
Also das ist ein anderes Thema.
Aber wenn es um einzelne Mitarbeiter nicht geht, die nicht verhalten oder Eigenschaften gekündigt werden wollen,
dann muss hier eine Abwarnung vorausgehen bei einer ordentlichen Kündigung.
Die Abwarnung ist eine Beteiligung, kann man sagen,
die normalerweise auch in der Personalaktie gespeichert wird,
das ist auch nochmal ein wichtiger Punkt.
Also das heißt, wenn Sie hoffentlich selber nie eine Abmahnung kriegen,
aber wenn es mal passiert, dann ist das schon sozusagen ein Warnschluss.
Also da muss man schon echt aufpassen.
Weil wenn diese Abmahnung ausgesprochen wurde
und der gleiche Verhalten nochmal auftritt,
dann hat der Arbeitgeber sehr, sehr gute Chancen,
die Mitarbeiter auch recht wirksam zu kritisieren.
Also Abmahnung war und Beweisung ist auch wichtig. Wenn Sie eine Abmahnung bekommen und Sie sagen, das hört sich alles gar nicht an, dann müssen Sie dann auch fertig vorgehen.
Ganz richtig. In diesem Fall muss man dann tatsächlich einen Anwalt einschalten, wenn also für ungerechtfertigte Anschuldigungen vielleicht vorgetragen wurden oder Ähnliches.
Wenn Sie gesagt, die Abmahnung hat von Rechtlich sein, dann ist das richtig.
Genau. Das ist mir bei der Behaltung der Bekündigung, der Person für die Bekündigung,
muss es nämlich immer sozusagen erforderlich, also wenn jemand in Haft kommt, muss ich den nicht abmahnen,
weil wenn der drei Jahre im Gefängnis sitzt, dann ist klar, dass er seine Arbeitszeit nicht mehr erfüllen kann
und den kann ich dann ja gehen auch ohne Abmahnung zu nehmen.
So, neben der ordentlichen Kündigung gibt es noch die außerordentliche Kündigung, die allerdings nur recht wirksam ausgekommen werden kann, wenn es sich wirklich um schwere Missverletzungen handelt.
Also wenn jemand einfach sagt, ich habe keine Lust zu arbeiten oder es ist egal, was der Chef sagt oder die Chefin, Beleidigungen, Krafttaten etc., dann kann man außerordentlich kündigen.
Außerordentlich heißt, wie soll ich sagen, dass es eben nicht die ordentliche Kündigung ist, die Kündigung vor allem.
Also eine fristlose Kündigung ist immer eine außerordentliche Kündigung, weil keine Kündigung
frist hier vorhanden ist. Nur eine ordentliche Kündigung immer mit einer Frist verbunden
ist. Eine außerordentliche Kündigung ist nicht immer fristlos. Heißt, man kann theoretisch
eine außerordentliche Kündigung auch so aussprechen, dass man sagt, jetzt kündigen
Ich kündige ihn jetzt grundlos und süßen, also früher als es vielleicht der normale
Stift erstreiche, aber eben mit einer gewissen Stiftung ist es möglich, macht man aber normalerweise
nicht, wenn man außerordentlich kündigt, dann wird er die Stiftung.
Eine Änderungskündigung ist was ganz Spezielles nochmal, also eine ordentliche Kündigung,
Aber eine Kündigung, die das Ziel hat, den Arbeitnehmer, den Mitarbeitenden zu begreifen und das Arbeitsverhältnis verändert, den Arbeitsbedingungen fortzusetzen, kann ich jetzt auf drei Gründe nicht groß drauf eingehen.
Aber da muss man sehr aufpassen als Arbeitnehmer. Arbeitnehmerin sollte das prüfen lassen erstmal.
Naja, also es wird nie was unterschreiben, wenn wir so etwas vorgelegt werden, sondern es ist immer erst mal recht zu prüfen lassen, wenn man einfach mal schaut, ob es überhaupt, wie Sie sagen, haltbar ist, was da in der Arbeitsübertragung ist.
Also nicht jede Änderungskündigung ist eine ganz wirksame Kündigung.
Da sehen Sie, was die Arbeitnehmer mitmachen können. Also Annahme machen, Ablehnung und Klage.
Wenn man es ablehnt, muss man aber klagen. Jetzt beim Thema Änderungskündigung, weil man ja tatsächlich gekündigt wurde,
man kann unter Formel H nicht annehmen. Das ist ein bisschen heikel, weil das muss man auch richtig formulieren
Arbeitgeber gegenüber, dass man sich damit irgendwie selber einlebt.
Die Rechtmäßigkeit ist auch betroffen in der Prüfung.
Also die Rechtmäßigkeit der Vertragsänderung an sich geht also nicht immer nur auf Inhalte.
Die Inhalte können auch eine Rolle spielen, aber vor allem eben, ob so eine Vertragsänderung überhaupt verwendet wird.
So, der Betriebsrat, wie schon gesagt, der muss immer angehört werden, also das heißt, man muss den Betriebsrat informieren, der kann eine Stellungnahme abgeben, ja, was passiert, er kann wieder strecken, das heißt aber nicht, dass dann die Kündigung umgekehrt wird oder nicht ausgesprochen wird, aber man hat dann zumindest mal, also der Betriebsrat hat zumindest mal seine Stimme abgegeben.
Man sollte den Betriebsrat tatsächlich, wenn er vorhanden ist, auch wirklich einbeziehen, denn ansonsten wird die Beunwirksamkeit einer Kündigung ohne Anwärung.
Wenn der Betriebsrat sagt, er ist betrieben oder so, dann wird die Kündigung auf jeden Fall wirksam.
Also, der Widerspruch des Betriebsrats heißt, wie gesagt, nicht, dass automatisch die Kündigung nicht wirksam wird,
aber der, die Arbeitnehmerin, hat bessere Möglichkeiten vor Gericht, wenn der Betriebsrat einen Widerspruch einlegt.
Also man hat auch, wie gesagt, den Besuch der Arbeitnehmer, wenn er sinnvoll ist, den Betriebsrat so einbeziehen zu müssen.
Wann würde der Betrieb dann wieder brechen?
Zum Beispiel, ich nenne mal die Änderungskündigung als Beispiel an, dass der Arbeitgeber hier
die Änderungskündigung mit bestimmten sozialen Kriterien begründet, die bei den betroffenen
Arbeitnehmern vorhanden sind.
Oder bei einer betriebswidrigen Kündigung, dass der Arbeitgeber sagt, wir müssen die Mitarbeiter nicht loshaben und so weiter.
Also das sind vor allem die sozialen Kriterien, die hier eine Rolle spielen und der Betriebsrat bzw. wenn der Betriebsrat jetzt festhält würde,
dass man keine Abmahnung gefunden hat und der Mitarbeiter einfach so gekündigt würde, dann könnte er natürlich auch widersprechen.
Also ein Formal, weil die Kündigung dann ohnehin wahrscheinlich mit großer Verwirklichung unnötig ist.
Aber auch wenn es um die Sozialauswahl geht, kann der Begriff gerade Widerspruch einlegen
und dann kann der Arbeitnehmer, die Arbeitnehmerin und Gericht diesen Widerspruch im Begriff gerade mit vorlegen
und es hat dann nicht ganz bessere Chancen, entweder weiter befestigt zu werden oder aber entsprechend entfältigt zu werden.
Bei einer ordentlichen Kündigung sind Kündigungsschriften zu beachten, die sich nach der Betriebszulieferung richten.
richten, beziehungsweise es ist auch so, dass in dem Arbeitsvertrag dann auch entsprechende
Bezündungsschriften festgelegt werden, die über die Bezündungsschriften hinausgehen
und die dann aber auch für Arbeitgeber und Arbeitnehmer von gelten.
Damit will der Arbeitgeber natürlich auch verhindern, dass der Arbeitnehmer sozusagen
innerhalb einer sehr kurzen Frist aus dem Unternehmen ausscheidet, wenn er zum Beispiel
von einem anderen Termin ein Angebot erhalten. Also das muss man schon beachten als Arbeitnehmer.
Ansonsten hat man als Arbeitnehmer grundsätzlich einfache Möglichkeiten, aus einem Arbeitsverhältnis
rauszukommen, als umgekehrt der Arbeitnehmer den Arbeitnehmer aus dem Arbeitsverhältnis
Was noch ganz wichtig ist, die Formvorschrift bei Kündigung. Wenn Sie Zeitung lesen, haben Sie vielleicht mitgekriegt, was in den USA da teilweise berufbar nach dem Amtsantritt des jetzigen Präsidenten.
Da wurden tausendfach Mitarbeitenden öffentlich bekündigt und das hieß dann über E-Mails oder SMS, das geht bei uns nicht in Deutschland.
Da gibt es eine Fristformerfordernis und hier habe ich auch gehört, was Fristform bedeutet.
Fristform heißt, es muss eine eigenhändige Unterschrift, natürlich in diesem Fall auch eine Papier, vorhanden sein.
Mündliche oder elektronische Kündigungen sind unwirksam.
Wie gesagt, in Zukunft kann es sein, dass das Werk bei Driftformpflichten auch die qualifizierte digitale Dignatur eventuell anerkannt wird,
aber derzeit ist noch so eine Kündigungslosigkeit im Driftformerfolg.
Elektronische Kündigungen sind derzeit unzulässig, definitiv,
Das ist also auch nicht qualifiziert als digitales Innatur, Missbrauch, Vermeidung und so weiter.
Und die Kündigungsgründe müssen auf Verlangen des Arbeitnehmers auch vorgelesen werden.
Das ist auch ganz kritisch. Also ich kann nicht einfach sagen, ich werde nicht gekündigt,
sondern der Arbeitnehmer muss natürlich den Vorgang zu beurteilen, ob das ganze handlungslos ist.
Die Kündigung ist empfangsbedürftig, also empfangsbedürftig heißt, dass der Arbeitgeber einfach sagt, ich kündige jetzt die Frau Meier, sondern die Kündigung muss der Frau Meier aufzutreten.
Die Frau Meier muss nicht zustimmen, also das ist auch nochmal ein Punkt, keine Zustimmungsbedürftige Willenserklärung, sondern eine Instanzbedürftige, also die Frau Meier sollte auch bei jedem sein, trotzdem ist sie nicht unwirksam, wenn sie zeitlich zugegangen ist, also dass sie dann zu dem bestimmten Datum wirksam wird.
Und hier ist auch nochmal wichtig für den Arbeitnehmer, er muss sich gefallen lassen, dass er sozusagen auch regelmäßig seine oder ihre Post kontrolliert.
Also das heißt, auch wenn jemand im Urlaub ist, über mehrere Wochen, ist der Zugang trotzdem rechtlich erfolgt, wenn die Kündigung zu einem bestimmten Datum im Kriegskasten ist.
Also da kann er nicht sagen, ja, ich werde jetzt so und so gekündigt, aber ich war jetzt sechs Wochen im Urlaub, also es wird entsprechend verlängert im Gesicht, sondern es ist halt so, also die Kriegskarten sind nach wie vor wichtig in Deutschland und auch für die Möglichkeit, die Post zu kontrollieren.
In Dänemark wurde gerade die Kriegspost abgeschafft oder wird gerade abgeschafft, aber soweit sind sie jetzt nicht in Deutschland, also das ist ja auch noch da.
Der Profitrift bei der Kündigungsschriftlage beginnt mit dem Zugang, das ist eben wichtig, dass Sie hier die Fristen einhalten, ich glaube, das sind vier Wochen, die Sie da Zeit haben und von daher ist es wichtig, die Prüfe zu beachten.
Der Arbeitgeber kann ohne Grund kündigen, das ist normal ein Unterschied, muss aber auch gesetzliche Kündigungskräfte einhalten,
das heißt eben nicht der Arbeitgeber einfach über Nacht dasteht ohne Mitarbeiter.
Auch hier sollten die Kündigungskräfte erfolgen, also die Schriftform ist vor allem nicht bei der Kündigungskräfte Arbeitgeber,
Aber auch der Arbeitgeber folgt dem eigenen Interesse, die Kündigung zu kündigen.
Genau, außerordentlich kündigt man auch möglich aus bestimmten Gründen.
Da müssen wir auf die Künste achten.
Also wenn ein solcher wichtiger Grund vorliegt, bitte innerhalb von zwei Wochen danach reagieren.
Das ist auch ein kleiner Fall.
Also jetzt mal umgekehrt.
Die Kündigung des Mitarbeiters ist Arbeitgeber.
Wir haben jetzt einen Überblick über wichtige Regelungen im Arbeitskreis gesehen und gehört.
Jetzt haben wir alle Themen durchgetroffen.
Ich zeige nochmal dorthin, dass Sie im Google diese Liste drauf finden mit den Themen, die Sie für die Klausur vorbereiten wollten.
Und wir treffen uns nächsten Montag wieder und in der bewohnten Zeit und gehen zusammen diese Liste durch.
Wir können nächsten Montag auch länger machen, wenn Sie noch mehr Fragen haben.
Ich denke mal, nächster Montag passt das hier alle noch, oder haben Sie das noch, glaube ich, kurz?
Weil das ist jetzt noch ganz normale Vorlesungszeit, oder?
Ja, Montag passt.
Genau. Aber dann ist die Woche drauf, wann Sie das noch kurz fahren, oder?
Okay, dann machen wir nächsten Montag also auch.
Und wie gesagt, ich schreibe es dann gleich auch nochmal in die E-Mail rein.
Von meiner Seite kann man gerne dann auch länger machen,
dass wir, je nachdem was Sie halt für Fragen mitbringen,
ich sage dann nochmal die Liste zusammen durch.
Aber schauen Sie bitte möglichst nächste Woche selber die Liste an und die Unterlagen,
Weil nächste Woche ist dann die einzige Möglichkeit, also die reguläre Möglichkeit, dass Sie dann auch wirklich viele Fragen stellen können und dann eine gute Basis haben für die Dokumentation.
Dann wünsche ich Ihnen eine gute Woche und wir sehen uns nächste Woche am Montag wieder.
Tschüss!
Wir sehen uns nächste Woche am Montag wieder. Tschüss!
Tschüss!
Tschüss!
Tschüss!
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Amen.
Vielen Dank.
Das war's.
