Ist denn das Moodie für Sie ein sinnvoller Kondensator?
Sie können mich da auf dem Moodie gerne einfach anschreiben, kurz Bescheid sagen.
Und dann können wir einfach mal gucken, was wir machen, wie das wieder vorkommt, okay?
Emote kriegen wir nicht mehr.
Vielleicht, ich verstehe, da denken wir vielleicht mal nicht dran, aber jetzt wissen Sie es,
und jetzt sind Sie sensibilisiert, und es wäre echt gut, immer etwas überraschend.
Okay, dann haben wir das geklärt, und ganz kurz ein paar organisatorische Sachen.
Letzte Woche konnte ich leider nicht wegen einer Beisetzung, ja, und ich habe jetzt überlegt,
ich habe Ihnen ja dann auch ein E-Learning bereitgestellt im Kurs.
Geht das jetzt hier nicht auf?
Wie geht das bei Ihnen alles?
Sie kommen da überall rein, ja?
Ja.
Gut, also ganz kurz zur Erläuterung.
Hier dieser zweite Termin,
das war der, wo Sie nicht da waren.
Führungstheorien und Modelle,
klassische Ansätze.
Das ist aber, denke ich, nicht so wahnsinnig schwierig.
Und letztes Mal, für letztes Mal, und wir haben ja ganz am Anfang ist ja auch ein Termin ausgefallen, weil ich da auf Dienstreise war.
Dann habe ich mir überlegt, dass ich Ihnen für diese zwei Termine sozusagen dieses E-Learning zur Verfügung stelle.
Ich glaube einige haben reingeguckt, oder?
Das heißt, Sie schauen sich das einfach selber an und, wie gesagt, es wird so tun wie eine Vorlesung,
nur dass es etwas komplizierter ist.
Dann haben wir das Thema Führung auch im Prinzip schon durch, zumindest von der zeitlichen Abfolge her.
hier vielleicht noch mal ganz kurz hier also zu diesem Thema klassische Ansätze klassische
Ansätze. Sie finden diese klassischen Ansätze, die ehrlich gesagt ein bisschen überholt sind
von der Einfachheit. Trotzdem immer noch bei der Recherche im Internet hat ein Software
Anbieter, der auch etwas mit Personal zu tun hatte, der hat da auch auf einen dieser Ansätze hingewiesen.
Wie gesagt, das wird man heute eigentlich nicht mehr so vereinfacht sehen.
Klassische Ansätze, das sind eben vor allem diese Ansätze von Leveln.
Also da geht es um dieses Thema autoritärer Führungsstil versus partizipativer Führungsstil.
Das ist sozusagen etwas, was in jedem Lehrbuch auch vorkommt, aber es ist ein bisschen sehr vereinfacht.
Dann gibt es dieses Verhaltensgitter.
Da hat man angefangen, sich zu überlegen, dass man als Führungskraft mehr sich für die Menschen interessieren
könnte oder für die Aufgabe.
Entsprechend gibt es eben diese Zweidimensionen, Aufgaben und Menschenorientierung oder
Mitarbeitendenorientierung.
Dann gibt es noch dieses Tannenbauch-Schnitt-Continuum, das ist im Prinzip nur eine Erweiterung von
diesem Labbing, also alles etwas überholt, aber sollte man gehört haben, damit man einfach
weiß, was das ist.
In diesem E-Learning, das Sie da zur Verfügung haben, da werden modernere Ansätze, die aber
die aber auch in gewisser Weise schon ein bisschen überholt sind,
dargestellt und erklärt.
Das ist einmal diese Kontingenztheorie und das Reifegrabengeld,
das sind auch die Basics, die man lesen sollte,
oder einfach so tut, zum Grundwissen.
Und heute diskutiert man aber mehr das, was Sie auf der rechten Seite sehen,
Themen wie transformationale Führung,
wie authentische Führung, Ethik, spielt eine große Rolle.
Also, wie gesagt, da stehen wir heute eigentlich.
Gut, dann würde ich heute anfangen mit dem nächsten Abschnitt.
Genau, einen Punkt muss ich noch kurz erwähnen.
Also, es wird sich in dieser Gesamtübersicht ein bisschen was verändern.
Weil, wie gesagt, ich habe Ihnen ja erklärt, dass ich die Folgen zum ersten Mal übernommen habe.
Und das entwickelt sich natürlich dann im Laufe der Vorlesung, da merkt man, ja, so viel braucht man da jetzt nicht.
Also bei Personalbeschaffung braucht man jetzt nicht zwei ganze Termine zum Beispiel.
Heute ein bisschen was dazu und dann kommen wir nächstes Mal zum Vertiefen.
Und dann geht es beim Thema Personalplanung nicht nur um Strategie, sondern auch um das Operative.
Wie kann man Personalbedarf planen? Was sind solche Ansatzpunkte?
Und dann geht es auch um das Thema Personaleinsatzplanung, auch die Personalkosten.
Dass wir halt einfach mal so einen Rundumblick bekommen, was da alles in der Personalabteilung sozusagen ansteht.
Das hat schon auch mit Strategie viel zu tun, aber ich würde es jetzt nicht nur als strategische Personalplanung bezeichnen.
Ja, und dann habe ich derzeit noch diesen Block Motivationstheorie.
den wir auf jeden Fall ansprechen und wahrscheinlich kommt noch ein Termin zum Thema Arbeitsrecht.
Das hat mich mein Kollege darauf aufmerksam gemacht, dass ich das auch noch ansprechen sollte.
Also ich will es bloß noch sagen, da wird sich immer noch ein bisschen was ändern.
Das ist also quasi eine lebende Gliederung.
Nochmal zur Datur. Wenn Sie jetzt das Skript anschauen, sehen Sie, da sammeln sich ganz schön die Seiten an.
Aber es wird für die Prüfung definitiv eine Eingrenzung geben.
Das bestimmt man vorab, dass Sie jetzt nicht denken, Gotteswillen, dann habe ich ein Schluss 300 Folien.
Sie werden zwar wahrscheinlich 300 Folien haben, aber das können Sie dann später auch als Nachschlagewerk vielleicht mal nutzen,
wenn Sie mal die Theorisierung mit der Therapie befassen oder mit dem Theraponal.
Aber wie gesagt, es wird mit der Eingrenzung auf jeden Fall geübt.
Wir machen da auch noch ein paar konkrete Übungen im Hinblick auf die Trüfung,
also dass Sie wissen, worauf Sie sich da einstellen können.
Mein Ziel ist es, vor Weihnachten schon mit dem Stopp ziemlich durch zu sein.
Wir haben ja im Januar nicht mehr so viele Termine.
Und dann steht noch das Thema mögliche Exkursionen an.
Da bin ich jetzt noch nicht weiter kommuniziert darüber.
Ich wollte mal gucken, ob überhaupt noch jemand kommt von Ihnen.
Das war mir ja nicht klar vor zwei Wochen.
und da werde ich jetzt dann wieder rangehen und ihnen da Informationen
hinter zu schicken, ob und wann wir das eventuell noch machen, dass wir halt eine Partner-Uni noch besuchen.
Ja, also so ist mein Plan und ich glaube im Januar sind es ja dann bloß noch zwei Wochen oder so, oder nicht?
Gut, habt ihr Fragen?
Ich würde jetzt keine Nachholtermine planen, weil ich habe das Bild des Wiener Inlandpferds als Ersatz für die beiden Termine und sollten wir für die Prüfungsvorbereitung noch was brauchen zusätzlich, dann können wir das jederzeit noch machen, aber ich will jetzt nicht noch mehr Termine verstopfen und so weiter.
Okay, gut, dann schauen wir mal zum Thema Personalplanung.
Genau, also Personalplanung, da begeben wir uns quasi jetzt von der Führung,
Thema Führung, ein bisschen so in die Niederungen dessen, was die Personalabteilung dann tatsächlich
Es ist nicht gemeint, die Personalverwaltung oder so, sondern es ist schon auf einer höheren Ebene angesiedelt.
Wie gesagt, die Personalplanung ist etwas, was schon auch von der Geschäftsleitung aus angestoßen werden muss.
Aber umgesetzt wird es dann halt von Mitarbeitenden in der Personalabteilung.
Meine Frage an Sie, was heißt denn eigentlich Plane in dem Begriff?
Es gibt ja zum Beispiel in Kostenrechnung, haben Sie sicherlich auch ein bisschen Kontrolling, oder haben Sie Kostenrechnung, oder kommt das noch?
Da gibt es ja auch sowas wie Kostenplanung und so weiter.
Da gibt es auch noch Kostenprognosen.
Was ist denn da der Unterschied zwischen Planung und Prognose zum Beispiel?
Ein anderes Wort?
eventuell? Eine Voraussage, eine Voraussage, eine Voraussage, ein Forecast auf Englisch.
Was bedeutet denn gegenüber Planung?
Die Planung hat auch ein bisschen was mit dem Vorkasten zu tun, aber nicht hauptsächlich, bitte.
Ich würde sagen, die Planung ist im operativen Geschäft.
Also z.B. Wohnungsbedarf, wo man Personal einsetzen muss.
Ja, kann im operativen Bereich sein, kann sogar aber auch im strategischen Bereich sein.
Aber ist das eine Vorhersage?
Das ist keine konkrete Umsetzung aufgrund der Vorhersage.
Zum Beispiel, was noch fehlt bei der ganzen Geschichte, sind Ziele.
Also ich habe Ziele, ich habe bestimmte Ziele, ich habe vielleicht bestimmte Daten dazu,
Vorhersagen, Prognosen, wie auch immer.
Und dann muss ich mir überlegen, mit welchen Mitteln kann ich diese Ziele erreichen?
Und dann bin ich bei der Planung.
Das ist der Punkt.
Das ist, eigentlich können Sie überall anwenden, dieses Verständnis von Planung,
egal ob es um Kosten geht, um Personal, was man sich ist.
Sie haben bestimmte Ziele und daraufhin Ziele und Daten und daraus bestimmen Sie den Weg, wie Sie diese Ziele erreichen.
Gut, was machen wir heute?
Wir schauen uns erstmal an, so ganz grob, es geht ganz schnell, diese verschiedenen Planungsebenen.
Sie haben ja schon gerade was von operativer Planung kurz erwähnt.
Was ist da der Unterschied, also speziell jetzt im Personalwesen, zwischen strategisch und operativ und manchmal unterscheidet man hier auch noch taktische Planung.
Es wird nicht immer so unterschieden, aber wir machen es mal so.
Und dann schauen wir uns heute schon mal einige Bereiche an, die zur Personalplanung gehören.
Das sind die, die Sie hier in schwarz sehen. Mal schauen, ob wir das soweit durchbekommen.
kommen. Also es geht um den Personalbedarf, es geht um den Personalbestand.
Und wenn wir eine Differenz haben zwischen Personalbedarf und Personalbestand, dann
müssen wir eventuell Personal beschaffen.
Ist das immer der Fall, wenn ich so eine Differenz habe, dass ich Personal beschaffen
muss oder was kann denn noch sein?
Personalbestand sind die Mitarbeitenden, die ich habe, die bezahlen die Qualität, genau, richtig, ganz klar, also Bedarf heißt nicht, dass ich immer mehr brauche, als ich tatsächlich habe, sondern wir müssen uns in einigen Branchen auf Schrumpfung einstellen, also die Nachrichten gerade sind nicht so toll, das betrifft auch Maschinenbau, das betrifft auch vor allem die Automobilindustrie und da geht es dann eher darum, zu schauen, wie man Personal abbaut.
Das kommt auch hier beim Thema Personalfreisetzung, Freisetzungsplanung.
Wie gesagt, ein Thema, das jetzt nicht so erfreulich ist, aber mit dem Sie natürlich auch befassen müssen.
Genau, das Orange, das kommt dann noch, das Schwarze ist für heute vorgesehen.
Okay, Frage, wenn ich von Personalplanung spreche, was muss ich da alles bedenken, wenn ich mein Personal plane?
Vielleicht einfach mal mitdenken und überlegen bei Personalplanung.
Wenn Sie jetzt Chefin wären oder Chef, Sie hätten jetzt ein Unternehmen, läuft gut, ist ein Startup,
expandiert. Und jetzt geht es halt ans Personal.
Woran müssen Sie da alles denken?
Genau, die Qualifikation, also die bestehende Qualifikation, die Qualifikationen, die ich
verbrauche zusätzlich, natürlich auch die Anzahl der Mitarbeitenden, also welche
Qualifikationen, welche Anzahl.
Richtig. Also erstmal analysieren, mal gucken, woran denken Sie, wenn Sie sagen, ob man die
anderweitig ersetzen kann?
Das ist auch sicherlich eine sehr sinnvolle Überlegung, dass man nicht nur den Gegenwert
Zustand betrachtet und vielleicht die nahe Zukunft wirklich in die weitere Zukunft denkt.
Also dann sind wir schon auf der strategischen Ebene teilweise und überlegt, ja, wohin muss ich die
Mitarbeitenden dann auch entwickeln?
Also es nützt ja nichts, wenn ich die alle einstelle und dann entwickeln die sich nicht weiter.
Ich bin ja heute in einer Umwelt als Unternehmen, die sich sehr, sehr stark verändert.
Wir haben jetzt momentan dieses KI-Thema, aber das ist nicht die einzige Herausforderung.
Es gibt ja noch ganz viele Themen, globaler Wettbewerb etc. und Qualifikationen, die wir vielleicht heute noch gar nicht kennen, die wir aber morgen brauchen.
Im Endeffekt geht es immer darum, also das ist das, was ich Ihnen am Anfang schon gesagt habe, dieses Stichwort von den Zielen des Unternehmens.
Das ist immer das, was an erster Stelle kommt. Also man muss natürlich erstmal wissen, wohin sich das Unternehmen insgesamt entwickeln soll.
sollen. Das ist sozusagen die oberste Ebene und dann kann man daraus ableiten.
Wenn man also weiß, was da gemacht werden muss, um die Unternehmen ins Ziel zu
erreichen, dann können sie davon auch Schritt für Schritt sozusagen einen
Personalplan ableiten, also welches Personal sie dazu brauchen, ob sie es
brauchen und so weiter. Also momentan, wie gesagt, wenn sie sich so die Nachrichten
durchlesen, also es ist ganz schön viel im Umbruch, auch solche Jobmotoren, wie
Früher wie Amazon zum Beispiel, die investieren sehr, sehr viel in Automatisierung derzeit.
Da gibt es dann eher Personalfreisetzung als Personalaufstockung.
Oder auch Umschichtung, also Personal in manchen Bereichen fällt,
und dann gibt es halt in anderen Bereichen dafür mehr Personal.
So, also Lernziele gibt es ja auch mal zu jeder Lektion.
Im Endeffekt geht es halt darum, dass Sie das Handwerkszeug ein bisschen kennenlernen.
Wie geht man da eigentlich vor, wenn man zum Beispiel den Personalbestand analysiert, was muss man beachten?
Wie gehe ich vor, wie ich den Personalbedarf ermitteln soll, also auch quantitativ?
Da gibt es im Prinzip auch Rechenschemata, aber da muss man sich keine Formeln merken,
weil es ist eigentlich relativ logisch alles.
Und dann geht es eben um die Frage, wo bekomme ich Personal her?
Wie komme ich an das Personal ab?
Was haben Sie denn für Erfahrungen gemacht? Sie sind ja auch Zielgruppe für Unternehmen im Sinne von künftiges Personal oder schon aktuelles Personal, als Werkstudentin, Werkstudent.
Wie sind Sie denn schon kontaktiert worden von Unternehmen? Gab es da schon Erfahrungen bei Ihnen?
Oder noch nicht? Sind Sie noch nicht auf Sie aufmerksam geworden?
Kennen Sie die frühere UPS-Werbung, in der gezeigt wurde, wie so ein UPS-Fahrzeug fährt rum,
zieht jemanden auf der Straße, der ganz vernünftig aussieht, und läuft dann ein Gescharr über den Menschen.
Das ist ja noch nicht passiert.
Entschuldigung.
Ich weiß nur, dass es ja über LinkedIn vielleicht auch ganz viel geht, dass man da angeschrieben wird oder so.
Sicherlich eine wichtige Anlaufstelle für Unternehmen geworden.
Für Sie natürlich dann entsprechend der Tipp, sich da gelingt Ihnen auch gut zu präsentieren,
wenn Sie in diesem Kurs sind.
Werbe-Marketing, also aktive Stellenausschreibung, wo man nicht aktiv sein muss, sondern ein Instagram-Verlauf oder eine überlegbare Tafel zeigt.
Also das haben Sie schon selber auch erlebt oder gesehen.
Also die Arbeitgeber mussten natürlich auch schon einiges dazu lernen, ganz klar.
Was ganz witzig ist, ich bin gerade dabei einen Vortrag vorzubereiten für Studierende an einer anderen Uni und da wollte ich denen mal so Stellenanzeigen zeigen, aus bestimmten Gründen, wie die Stellenanzeigen durchgehen.
Und dazu habe ich auf StepStone und hier habe ich mir dann Kampagnenanzeigen rausgesucht und seitdem bekomme ich immer E-Mails von StepStone,
die mir erzählen, dass ich wunderbar geeignet bin für den Job eines Stadtplaners oder ähnlichen, wo ich gar nichts zu tun habe.
Das heißt, auch da geht viel über Automatisierung und den Versuch potenzielle Mitarbeitende anzusprechen.
Aber mein Beispiel zeigt, dass es nicht immer so sinnvoll ist.
Okay, wie würden Sie es denn machen später, wenn Sie jetzt Ihr Studium fertig haben und auf Stellenzuche gehen?
Was wäre Ihre Befürchtung an jedem anderen Job?
Oder sind Jobs so rar geworden, dass sie ihre Geheimnisse hinter sich verweichen?
Wie schätzen Sie denn die Arbeitsmachbarkeit der Einzelnen, was Sie mitkriegen?
Ja, also das ist das, was man, was man so mitkriegt, weniger Junierstellen, wenn ausgeschrieben
unter anderem wegen KI. Manche Branchen haben gerade Schwierigkeiten.
Also mal gucken, in zweieinhalb Jahren, wie gesagt, kann es wieder ein bisschen anders aussehen.
Aber es zeigt, dass man eigentlich, wenn man sich schon anfangen sollte,
sich mal so Gedanken zu machen, wo die Reise hingehen könnte.
Da ist natürlich auch viel Kaffeesatzleserei oder Spekulation dabei,
wie das da alles weitergehen könnte.
Aber es ist nicht mehr ganz so einfach wie vor ein paar Jahren.
So von den Zeitebenen her, das sind jetzt nur ungefähre Angaben, bitte nicht zu
berücksichtigen. Das muss man jetzt nicht so statisch sehen, dass es genau dieser
Zeitraum sein muss.
Strategisch ist natürlich entsprechend eher langfristig vom Begriff her.
Strategie meint eine langfristigere Ausrichtung, langfristigere Perspektive.
Was denken Sie, was gehört denn da vielleicht aus Sicht des Arbeitgebers dazu zum Thema strategische Perspektiven?
Und schaut dann vielleicht auch von der Qualifikation, dass es
entwicklungsfähige Qualifikationen sind, weil man ja momentan auch nicht so genau weiß,
wo das da alles hinläuft.
Also da geht es tatsächlich um langfristige Veränderungen, auch am Abseitsmarkt,
in der Technologie etc.
Taktisch ist dann mittelfristig, also Zeitraum ungefähr ein bis drei Jahre, nicht mehr ganz
kurzfristig, aber da geht es dann darum, Beispiel, ja, wenn jetzt die Automobilindustrie
sowas wie einen plötzlichen, unerwarteten Rückgang ihrer Absätze in Zielmärkten feststellen muss.
Ja, dann sind wir hier in der taktischen Ebene.
Da muss man sich halt überlegen, wie die Automobilindustrie, wie sie darauf reagiert in den nächsten ein, zwei, drei Jahren.
Da ist immer die große Frage, soll ich Personal freisetzen oder soll ich das Personal halten?
Da haben wir, glaube ich, letztes Mal, als wir es gesehen haben, kurz angesprochen, wie waren das während der Corona-Pandemie, während Covid?
Da ging es ja vielen Unternehmen auch nicht so toll. Es sind aber eigentlich keine nennenswerten Anstiege der Arbeitslosigkeit festgestellt worden.
Was haben denn die Unternehmen da gemacht?
Genau, die haben das Instrument der Kurzarbeit genutzt, das kann man auch teilweise, manche
nutzen das dann auch wirklich ein Jahr oder noch länger.
Allerdings macht es keinen Sinn, wenn die Probleme struktureller Art sind und es wirklich
kein Ende in Sicht ist.
Und dann muss man halt überlegen, ja, im Endeffekt muss man tatsächlich an den Personalabbau
gehen. Wir werden nachher noch sehen, im Skript habe ich mal so eine Aufklärung gemacht,
was das alles kostet, Personal zu beschaffen. Die Unternehmen scheuen sich, Personal freizusetzen.
Erstens kostet die Freisetzung selber Geld häufig, also vor allem, wenn es im größeren
Maßstab vor sich geht. Da gibt es dann die Pflicht, Sozialpläne zu erstellen zum Beispiel,
z.B. Abfindungen zu zahlen und so weiter.
Und wenn sie dann Personal wieder brauchen, müssen sie auch einiges investieren für die
Personalsuche. Das geht ja auch nicht von heute auf morgen.
Und das sind alles Kosten, also Personal freisetzen, Personaleinstellung kostet einiges.
Ja, das operative, das ist dann eher das, was momentan ansteht.
Beispielsweise nehmen wir an, ein Mitarbeitender kündigt unerwartet.
der muss natürlich ersetzt werden, unabhängig von der Strategie. Nein, nicht ganz unabhängig.
Auch da muss man sich überlegen, ja, ersetzen wir den jetzt? Müssen wir den ersetzen? Oder die?
Oder nicht? Wie gesagt, das ist dann auch sehr unterschiedlich von Fall zu Fall.
Okay, da haben Sie jetzt verschiedene Themen noch mal. Techmotion ist ein Beispiel, ein Fallbeispiel.
Es wird dann gleich vorgestellt und anhand dieses Beispiels gehen wir dann ein paar Themen durch.
So, demografische Entwicklung. Ich habe da ein paar Folien noch mit reingehängt.
So etwas brauchen Sie selbstverständlich nicht für die Klausur wissen.
Das ist einfach nur zur Illustration.
Es wird ja viel über demografischen Wandel und Fachkräftemangel etc. gesprochen.
Und es ist immer ganz gut, wenn man sich dazu auch mal die Zahlen anschaut.
Sie wissen ja, dass die Hochschule einen Statista-Account hat.
Haben Sie alle schon eine Bibliotheksführung unter sich?
Spätestens, wenn es zu recht war.
Ach, morgen haben Sie die schon. Oh, cool. Gut, sehr gut.
Aber Sie haben sie jetzt schon.
Wunderbar. Also was man hier schon sieht ist, dass die nicht die gesamte Bevölkerung.
Ich habe jetzt keine keine Abbildung der Gesamtbevölkerung, die ist leicht gestiegen in
Deutschland. Also wir haben tatsächlich einen leichten Zuwachs seit zehn Jahren insbesondere.
Aber der Anteil der Bevölkerung im Alter zwischen 15 und 64 Jahren, der geht kontinuierlich
zurück. Warum steht hier 15 bis 64 Jahre?
Was ist das für eine Gruppe?
So ist die hier erwähnt.
Der Anteil der Studium Ausbildung oder Arbeitsmarkt.
Genau, es ist im Prinzip die, die grundsätzlich dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen.
Grundsätzlich. Manche studieren noch oder sind in Ausbildung.
Aber das ist im Prinzip letztlich der Anteil des Erwerbs oder der potenziellen Erwerbstätigkeitsanteil.
Ja, der Anteil sinkt, wenn die Bevölkerung gleichzeitig steigt.
der Anteil oder die Anzahl der hier Lebenden ist leider kein gutes Zeichen.
Es kann ja zwei Gründe haben.
Entweder haben wir wahnsinnig viele Nachwuchs, das heißt, der jüngere Teil wächst.
Das ist leider nicht der Fall, sondern bei uns ist halt so, dass der Teil der älteren wächst.
Wir haben momentan einen ziemlichen Peak hier bei der Einwohnerzahl in Deutschland.
Also sind immer noch bei rund 84 Millionen.
Es ist tatsächlich ein Anstieg um einige Prozentpunkte in den letzten Jahren und das
geht aber, steht hier zurück, bis ins Jahr 2070 werden wir etwa 10 Millionen
weniger Menschen haben, nach heutigem Stand. Es kann noch weniger sein, es kann
mehr sein, ich wüsste aber ehrlich gesagt nicht wie, wie das geschafft werden soll.
Selbst durch Zuwanderung können sie das nicht wirklich aufhalten.
Also das ist eben das, womit sich dann auch Unternehmen auseinandersetzen müssen.
Die Perspektive reicht natürlich jetzt nicht bis 2070 bei einer Unternehmensplanung.
Das ist viel zu weit in die Zukunft.
Aber ich sage mal hier bis 2030, vielleicht sogar bis 2035,
da kann man schon in die Richtung mal denken und überlegen, wie man damit umgeht.
So, das ist, finde ich auch ganz interessant, das Durchschnittsalter der Bevölkerung
in den wichtigsten Industrie- und Schwellenländern 2024.
Ja, wir sind hier jetzt bei dieser Auswahl sind wir auf Platz 2.
Es gibt aber noch einen einen Staat, der noch, der noch älter ist.
Ganz kleiner Staat, Zwergenstaat,
in dem viele Menschen, in dem Menschen mit viel Geld leben.
Es liegt sozusagen irgendwie in Frankreich an Frankreich dran, sehr schön gelegen an der Küste.
Hab ich bloß vorhin gelesen, da ist das Durchschnittsalter 65 Jahre.
an der Küste.
Habe ich bloß vorhin gelesen, da ist das Durchschnittsalter 65 oder so, aber das ist
kein Vergleich von nachverordneten Sonderstellungen, aber hier geht es ja um
Industrieländer, Schwellenländer, also Länder, in denen auch die Menschen von Arbeit
Und da haben wir nicht so einen tollen Stand, also gerade im Vergleich zu Schwellenländern,
wenn Sie sich mal anschauen, Indien, ein Durchschnittsalter von 28 oder Brasilien,
selbst die USA sind sehr jung, 38.
Und das heißt, dass sie deutliche Vorteile haben uns gegenüber, weil für uns natürlich
diese ältere Generation aus dem Arbeitsleben ausscheidet.
Und was ist dann das Problem?
Wir haben jetzt gesehen, die Bevölkerungszahl insgesamt geht zurück, vor allem hier Anteil
der 15- bis 64-Jährigen, der geht zurück, das heißt die Leute, die dann übrig bleiben,
die werden immer älter.
Was ist das Problem dabei?
Der Arbeitsmarkt hat ein Riesenproblem, aber auch die Rentenversicherung.
Sie haben gerade den richtigen Fachbegriff genannt.
Wir haben ein sogenanntes Umleihsystem.
Können Sie ganz kurz sagen, was das bedeutet?
Das ist eigentlich so ein Generationenvertrag, dass die jungen Gesellschaft mit den jetzigen Einkommen die Älteren versorgt und wenn wir dann mal alt sind, wo uns dann die junge Gesellschaft versorgt.
Genau. Ja, das ist ziemlich problematisch, dieses System.
Das Problem ist auch, dass wir in Deutschland leider nur dieses Umlagesystem haben.
Die letzte Regierung hatte ja einen Finanzminister, der eine Aktienrente ins Spiel gebracht hat.
Wurde sehr kritisiert, ist aber im Endeffekt ein richtiger Ansatz,
also jetzt vielleicht nicht in der Ausgestaltung,
aber im Endeffekt geht es nur über einen Kapitalstock.
Das funktioniert in der Zukunft nicht mehr mit dieser Generationenvertrag.
Das können Sie sich ausrechnen, wenn Sie die Zahlen hier anschauen,
die können Sie nicht mehr ändern so schnell.
Da können Sie noch so viele Kinder in die Welt setzen, das schaffen Sie nicht mehr.
Und das Problem ist, dass ohne einen zusätzlichen Kapitalstock entweder die künftigen Rentner
immer weniger bekommen oder die arbeitende Generation immer mehr bezahlen muss.
Und das ist keine gute Situation.
Ich kann Ihnen nur raten als diejenigen, die das Problem haben werden, dass sie sich genau überlegen, wen sie wählen.
Wenn sie zur Wahl gehen im Bundestag, schauen sie sich da an, welche Partei sich diesem Thema wirklich annimmt und etwas für sie tut und nicht für die alten Rentner.
Ja, also wir haben momentan eine Regierung, die, ja, die da, sage ich jetzt mal, die jüngere
Generation nicht unbedingt so tolle Haftrollen ergreift.
Okay, so, das ist auch nochmal Europa, Afrika hat die jüngste Bevölkerung überhaupt.
Allerdings ist Afrika ein Kontinent und kein Land.
Also Afrika besteht aus aus 45 oder 54 Staaten, also der jüngste Kontinent
von allen, im Sinne der Personen, die dort leben.
So Erwerbspersonenpotenzial, das ist vielleicht jetzt wieder zum Arbeitsmarkt
zurück, auch noch interessant.
Wir haben ja vom Herrn Merz immer wieder gehört, dass wir so faul sind und wir
arbeiten müssen. Das Erwerbspersonenpotenzial insgesamt ist
deutlich angestiegen in den letzten 20 Jahren, 25 Jahren, also mehr Menschen sind bereit für den
Arbeitsmarkt, also sind auch bereit zu arbeiten, stehen dem Arbeitsmarkt zur Verfügung. Dazu
trägt auch das Thema sicherlich Kinderbetreuung mit bei und ähnliches. Es wird auch mehr gearbeitet
insgesamt, aber es gibt auch inzwischen viele Teilzeitstellen und auch sozusagen nur diese
Teilzeitstellen, sie sind auch notwendig, auch das Thema Kinderbetreuung ist halt nicht möglich in
Deutschland, da ohne weiteres Vollzeit zu arbeiten, wenn sie als Frau vor allem Kinder zu Hause haben.
Wir haben schon viel Zuwanderung, was jetzt Arbeitskräfte anbelangt, aber das reicht halt
im Endeffekt nicht, um den gesamten Bedarf zu decken. Wir haben ja diese Blue Card seit
seit etlichen Jahren. Das heißt, es erleichtert dann die Arbeitsmigration für bestimmte Kräfte,
die mit bestimmten Qualifikationen hierher kommen. Und da sieht man Regelberufe und Mangelberufe
unterschieden und sieht man, dass auch die Zahl derer, die jetzt in Mangelberufen einsteigen,
aus dem Ausland kommen, auch stetig anwächst. Geht ja auch nicht anders.
Die erwerbstätige Quote ist auch, wie gesagt, recht hoch.
Die ist 2020 mal ein bisschen zurück, aber das war Corona und ist jetzt wieder nochmal
angestiegen auf 84,9 Prozent bei Männern, bei Frauen.
Naturgemäß etwas niedriger, wie gesagt, Klima, Kinderbetreuung oder sonstige Care
Arbeit. Und im Schnitt sind wir bei 80 Prozent.
Also das ist quasi der Anteil derer, die erwerbstätig sein könnten und dann aber auch
erwerbstätig sind, egal in welcher Form.
Da haben Sie auch nochmal sehr bekannt, denke ich mal, wo die größten Mängel sind.
Also sind vor allem hier bei Kinderbetreuung, Sozialarbeit, Pflege, Pflege,
Gesundheits- und Krankenpflege, da sind wahrscheinlich auch die Altenpflege noch extra.
Es ist interessant, man hat vielleicht im Kopf, dass die Altenpflege, AltenpflegerInnen vor allem gesucht sind.
Aber bei der Kinderbetreuung schaut es noch schlimmer aus.
Also da herrscht ein größerer Fachkräftewandel.
Was ehrlich gesagt auch nicht so verwundert.
Bezahlung versus Belastung ist in keinem so günstigen Verhältnis, würde ich mal sagen.
Aber auch hier Elektriker, Bauelektrik usw.
weiter. Es gibt einiges Maschinenbau ist eigentlich schon ein bisschen älter.
23 24 kann sich immer wieder dann auch schnell ändern.
Okay. Ich denke, das ist ein bisschen Berufe mit den längsten Vakanzzeiten von
Arbeitsstellen. Das sind die Vakanzzeiten aus manchen Berufen dauert es bis zu einem
Ja, bis man da Personal gefunden hat und viel, also dann vor allem halt im Handwerk, sowas
wie Trockenbau, Bodenverlegung.
Also Handwerk ist da schon sehr, sehr
Steuerberatung interessanterweise auch.
Okay, okay, gut, Fragen oder Anmerkungen dazu?
Gut, dann wir sind ja beim Thema Zeitebenen, die taktische Personalplanung, wie gesagt,
da geht es auch um Personalbeschaffung vor allem, weil das dauert halt auch seine Zeit.
Also viele Unternehmen versuchen ja schon recht früh mit Studierenden auch schon Kontakt
Waren Sie schon mal bei der Alkohol-Messe?
Also das ist auch ein Bereich dieser taktischen Planung der Unternehmen,
dass sie einfach schauen, wie sie da an Unis ein bisschen Fuß fassen können.
Manchmal werden da auch Praktiker-Vorträge angeboten,
man einfach schon frühzeitig mit der Studierenden in Kontakt kommt oder Projektarbeiten oder Ähnliches.
Genau. Wenn es Fragen gibt zu irgendwelchen Begriffen, dann einfach melden.
Und bei der automativen Personalplanung, wie gesagt, da geht es dann wirklich um das Handwerk der Personalabteilung.
Das wird in der Regel heutzutage sehr automatisiert durchgeführt.
Also im produzierenden Gewerbe ist ja wichtig Schichtpläne zu haben und Ähnliches, wer arbeitet wann,
auch in Abstimmung mit der Urlaubsplanung etc.
Okay, dann schauen wir uns mal die Fallstudie an, also TechMotion, EBH in Esslingen.
Irgendein Fall ist es jetzt, der so einigermaßen passt zu Ihrem Studium vielleicht.
Also es ist was Technisches.
Entwicklung und Produktion von Elektroantennen und E-Bikes.
Die Zahlen bitte nicht allzu ernst nehmen.
Die müssen nicht hundertprozentig plausibel sein als irgendwelche Zahlen, mit denen wir jetzt arbeiten.
Ich weiß jetzt nicht, dass es in Wirklichkeit genauso ist.
Ich weiß jetzt ehrlich gesagt nicht, wie lange man braucht, um so einen Elektromotor zu bauen.
Ich glaube jetzt nicht so lange, wie in der Fallstudie suggeriert wird, aber das ist für uns wenig wichtig.
Also, was ist wichtig? Wir haben eine bestimmte Anzahl von Mitarbeitern.
Es gibt eine Aussicht auf Wachstum. Das Unternehmen ist sehr innovativ.
Das sagt schon so ein bisschen was dann in Richtung, welche Mitarbeiter brauchen wir.
Es gibt Gründer, fünf Personen, die ein bisschen älter schon sind.
Und es gibt schon ein paar Probleme, also zum Beispiel unklare Nachfolge für Schlüsselpositionen.
Was würden Sie denn unter Schlüsselpositionen verstehen?
Das könnte nur sein, so grundsätzlich.
Eventuell, oder warum wird das hier überhaupt erwähnt?
Ich meine, Manager gibt es ja viele.
Wenn ein Manager geht, eben nicht der Nächste.
Aber was ist da vielleicht ein Problem?
Vielleicht Experten in Ihrem Fach?
Genau, da geht es in der Regel um Fachwissen.
Man kann sagen, um Wissen, das in den Köpfen steckt,
aber vielleicht schlecht dokumentierbar ist.
Von daher ist es immer wichtig, frühzeitig sich damit zu befassen.
befassen, wie kann ich sicherstellen, dass bestimmte Experten, Expertinnen, die ein sehr
spezielles Erfahrungswissen haben, dass die ihr Erfahrungswissen früh genug anfangen
weiterzugeben oder irgendwie zu dokumentieren, damit wir dann auch ohne sie weitermachen können.
Also da geht es im Prinzip auch um das Thema Business Management, das machen wir nicht,
aber ich wollte es nur erwähnen.
Es ist ein ganz heißes Eisen, also da gibt es immer wieder Fälle.
Mitarbeitende können auch plötzlich einfach versterben, kann ganz schnell gehen, ein Unfall
und zack, der Mitarbeiter ist weg, die Mitarbeiterin ist weg, also das ist für Unternehmen wirklich
eine große Herausforderung, in bestimmten Positionen das Wissen zu sichern.
Nicht ganz einfach.
Okay, wir beschäftigen uns aber vor allem mit der Frage, welches Personal wir in Zukunft brauchen und wie viel davon.
So jetzt ganz kurz auch noch zu einer Personalabteilung, wie ist die eigentlich aufgebaut?
Also das ist wie gesagt alles erfunden hier, aber es könnte so in etwa auch in der Realität sein.
Eine Personalabteilung hat in der Regel einen Personal, eine Personalleitung natürlich, eine Leitungsperson,
die im Endeffekt einiges verantwortet, aber auch nicht alleine alles entscheiden kann.
Also wenn es hier um strategische Personalplanung geht, dann kann auch die Personalleitung das nicht einfach so selber bestimmen und entscheiden,
sondern muss das zusammen mit der Geschäftsführung machen.
Also hier an der Hochschule gilt es als Beispiel mal zu nehmen, ja auch eine Personalabteilung,
ist dann auch eine Leitung, die hat bestimmte Aufgaben, z.B. kann die auch mal den Kanzler
vertreten im Notfall, wenn der mal nicht da ist und führt eben die Mitarbeitenden dieser
Personalabteilung, aber kann jetzt selber nicht entscheiden, in welchen Bereichen Personal
aufgebaut wird oder umgeschichtet oder Ähnliches. Das muss dann immer mit der Hochschulleitung
gesprochen. Wir gehen mal davon aus, dass wir insgesamt fünf Personen haben in
unserer fiktiven Personalabteilung. Dann gibt es noch Mitarbeitende, ich habe das
mal genannt, HR, Analyse, Planung und Recruiting. Also es sind quasi gehobene
Sachbearbeiter, würde ich mal sagen. Also keine Flugungskräfte, sondern eher
Sachbearbeiter. Vielleicht auch ist es eine Art Stabstelle, die also die
die Geschäftsführung auch berät und dann haben wir noch die eigentliche Personal Sachbearbeitung.
Dann gehen wir auch an, dass es zwei Personen sind.
Da geht es darum. Jeder Mitarbeiter hat eine Personalakte, wissen Sie vielleicht oder auch nicht.
Also das ist auch etwas, was dann auf sie fällt, dazukommt.
Das heißt, es wird eine Personalakte angelegt.
Es ist nicht nur im öffentlichen Dienst so, sondern in jedem Unternehmen.
Und da wird dann eben alles abgespeichert.
Das wird heute vermutlich überall digital gemacht.
Im öffentlichen Dienst bin ich mir da nicht sicher, aber sonst wird es wahrscheinlich alles digital sein.
Dann wird eben alles abgespeichert, was relevant ist, z.B. Ihre Bewerbungsunterlagen, Zeugnisse.
Aber wenn es dann mal Konflikte gibt, Abmahnungen und Ähnliches, kommt dann auch eine Personalakte.
Also das sollte man auch im Hinterkopf behalten und es ernst nehmen.
Und sich halt klar machen, dass eben bestimmte Daten dort gespeichert werden.
Gut, ja operative Personaladministration, da geht es darum, Höhlen müssen überwiesen werden, Personalabrechnungen müssen gemacht werden.
Mit wem muss man da eventuell zusammenarbeiten oder was heißt Personalabrechnung, was muss man sich da also beachten?
Es kann auch für Sie selber mal relevant sein, wenn Sie mal selber vielleicht ein kleines Unternehmen gründen
und dann, egal, jemand auf Minijob-Basis oder sonst wie einstellen.
Da müssen Sie einiges darauf achten.
Ja, also auf den Minijob darf man sonst gar nicht.
Also schon braucht man auch, dass die Sozialabgaben in der Regel sind.
Genau. Und das muss man mit dem Minijob sogar auch.
Also es ist ein Irrtum zu glauben, dass man mit dem Minijob da jetzt gar nichts machen muss
einfach nur hier die 560 Euro oder was auch immer auszahlen, sondern auch beim Minijob
muss man so eine Art Personalabrechnung machen, da gibt es dann so ein, nennt sich Bundesklappschaft
oder was auch immer, im Internet, da kann man das dann alles eingeben und dann wird
ausgerechnet, wie viel man an Sozialabgaben auch beim Minijob überweisen muss, das ist
halt viel weniger als beim sozialversicherungspflichtigen Job, aber solche Sachen, beim Minijob ist
Das ist relativ einfach. Das kann man auch wirklich selber machen bei einem sozialversicherungspflichtigen
Angestelltenverhältnis. Da würde ich immer empfehlen Steuerberater dazuzunehmen.
Das ist nicht teuer. Es kostet im Monat 10 Euro vielleicht diese Personalabrechnung oder dann sind sie auf der
sicheren Seite. Denn wie ist das in Deutschland?
Das ist sehr speziell. Die Frage Wann muss ich denn diese Sozialversicherungsmeldung in
Deutschland machen.
Also bei Angestellten ist es ja so, die kriegen normalerweise ihr Gehalt immer am
letzten des Monats ausbezahlt.
Weiß jemand von Ihnen zufällig, wann ich schon an die Sozialversicherung melden muss,
wie viele Sozialabgaben diesen Monat fällig werden?
Nein.
Aber es ist tatsächlich am zwanzigsten Tag des Monats, muss ich mir vorstellen, müssen
Sie bereits den Sozialversicherungsträgern, also in dem Fall geht es immer über die Krankenkassen,
müssen Sie schon mitteilen, wie viel Rentenversicherung, wie viel Krankenversicherung usw. für diese Mitarbeitenden verlegt wird.
Und ja, da muss man einfach sagen, das muss also spätestens bis zum 20. gemacht sein.
Und da kann ich nur sagen, nehmen Sie den Steuerberater, zahlen Sie jeden Monat die 10 Euro.
das kleines Unternehmen, dann haben sie den ganzen Aufwand weg vom Tisch.
Jetzt kann man natürlich die Frage stellen, ja und wie ist es dann, wenn der Mitarbeiter mehr oder weniger arbeitet,
als man gemeldet hat? Das wird dann im nächsten Monat verrechnet.
Also so läuft es bei uns in Deutschland. Auch nicht gerade einfach.
Gut. Jetzt müssen wir irgendwie auf die Uhr gucken.
Ja, und dann geht es auch beim Personal, wenn Sie Personal einstellen, geht es um Fragen, was hat der für eine Steuerklasse?
Wir haben ja in Deutschland verschiedene Steuerklassen, wovon hängt es ab, welche Steuerklassen Sie haben?
Genau, Familienstand, richtig, das spielt eine Rolle, aber dann kommt es darauf an, ob sie,
wenn sie zum Beispiel verheiratet sind, ob sie überhaupt gemeinschaftlich steuerlich
veranlagt werden oder jeder getrennt, spielt auch wieder eine Rolle. Wenn sie Kinder haben,
das kann man dann steuerlich schon gleich mal im Vorhinein geltend machen und solche Sachen.
Im Endeffekt zahlt trotzdem jeder gleich viel Steuern, aber es wird dann quasi bei der Abrechnung,
bevor sie dann die Steuererklärung machen, die Lohnsteuererklärung oder Ähnliches,
wird es dann halt beim einen mehr abgezogen, beim anderen weniger.
Und insofern ist es natürlich wichtig, das genau zu machen.
Okay, nochmal ganz kurz zur Fragestellung.
Also es ist eine Expansion geplant und jetzt wollen wir uns damit beschäftigen,
Und wie kriegen wir raus, wie viele Mitarbeitende wir in Zukunft brauchen bei diesem Unternehmen?
Als allererstes, das haben Sie bestimmt schon mal irgendwo in der Vorlesung auch gehört, wenn es um
Qualitätsmanagement, Prozessoptimierung oder sonst was geht.
Man fängt immer damit an, mal zu gucken, was eigentlich ist.
Also ist Zustand erfassen.
Da machen Sie nie was falsch, egal bei welcher Fragestellung.
Immer erst mal gucken, wo stehen wir gerade?
Das machen sie auch später bei der Bachelor-Arbeit.
Es gibt sehr viele Bachelor-Arbeiten im Bereich Prozessoptimierung hier im BI.
Und da fängt man auch mal so an.
Man analysiert erstmal den Hilfszustand.
Das sind ein paar Punkte.
Schauen Sie mal, ob etwas fehlt.
Fehlt irgendwas?
Also Anzahl Mitarbeiter, Quantitativ, Qualifikationen,
Weiterstruktur, Betriebszugehörigkeit.
Könnte man da noch ein paar Daten gebrauchen?
Ich wäre da noch nicht so zufrieden.
Wir wollen ja wissen, wie viel, wie viel Mitarbeiter
Genau, also sowas sind bei uns die Krankheitsquoten im Schnitt.
Genau wie viele Leute fahren da minimäßig aus, aber auch vielleicht zu dem Thema, wenn es
Weiterbildungsprogramme gibt, systematische, wieviel Prozent stehen die Mitarbeiter überhaupt zur Verfügung?
Fluktuationsquote, was ist das?
Genau, Fluktuationsquote, Fluktuation bedeutet das eigentliche Verlassen des Unternehmens, also wie
Mitarbeitenden immer kündigen, freiwillig gehen, also nicht gekündigt werden, das haben Sie ja in der Hand als Unternehmer, aber selber kündigen.
Genau, also das kann man da noch ergänzen, aber da wird man schon selber normalerweise auch drauf.
So, da stehen jetzt auch noch ein paar Sachen dabei, also dieses Quantitative, das wird hier auch noch ein bisschen erweitert,
erweitert, also Headcount, wie viele Mitarbeiter, mit anderen Worten, dann Arbeitszeiten, also
wie viele sind überhaupt da.
Man rechnet das ganz oft in Vollzeitequivalente um.
Vollzeitequivalent heißt, ich nehme quasi alle Arbeitszeiten und tue so, nein, ich tue
nicht so, sondern ich versuche das alles auf 40 Stunden quasi zusammenzurechnen und
Ich habe dann die Zahl, also Vollzeitequivalente.
Das ist nicht die Zahl der Mitarbeitenden, weil ich habe ganz oft eben Teilzeit Mitarbeitende.
Aber ich kann dann sagen Okay, so viel Vollzeitequivalente habe ich momentan.
Auch sowas ist wichtig.
Zum Beispiel sind Arbeitsverträge befristet oder unbefristet.
Aber das hat eben auch damit Fluktuationen zu tun.
Also selbst wenn ich einen unbefristeten Arbeitsvertrag eine Mitarbeiter gebe, heißt es nicht, dass der eben bei mir bleibt.
Auch sowas ist wichtig. Wer ist denn da wirklich angestellt?
Zeitarbeit, Freelancer, solche Sachen sollte man auch mit erfassen.
Und dann geht es um die Kompetenzen. Da fehlt jetzt noch eine Kompetenz,
das sehen wir aber gleich auf der nächsten Seite.
Da ist natürlich die Frage, wie kann ich die Kompetenzen sozusagen erfassen?
Ja, was sind diese fachlichen, methodischen, sozialen
Und dann gibt es noch die sogenannten Personalkompetenzen.
Vielleicht ganz kurz hier schon sagen.
Fachkompetenzen.
Was könnte da so dazugehören?
Beispiel.
Genau das, was sie im Studium gelernt haben, sag ich mal, fachspezifischer
Expertise, also was sie halt als Beispiel Konstruktion, Konstruktion ist ein gutes
Beispiel. Das sind Fachkenntnisse, Methodenkenntnisse.
Was könnte damit gemeint sein?
Das ist jetzt nicht so fachspezifisch in dem Sinn, aber braucht man auch.
Ja, also beispielsweise Projektmanagement-Methoden, Projektmanagement ist so ein Querschnittsthema,
das ist nicht fachspezifisch, das kann fachspezifisch natürlich unterschiedlich dann ausgestaltet
sein, aber das erste mal nicht fachspezifisch ist eine Methode, eine allgemeine, sowas
was kann er sich vorstellen oder Analyse-Methoden, Prozessanalyse und ähnliches.
Das ist auch relativ allgemein.
Sozialkompetenzen.
Richtig, also ich meine, die große Frage, was braucht man im Unternehmen?
Das ist vielleicht am Ende dann ein ganz guter Mix, aber soziale Kompetenzen sind auch wichtig.
Was könnte dazu gehören?
Teamfähigkeit.
Genau, also dass man auch mit unterschiedlichen Meinungen zurechtkommt, dass man andere akzeptiert,
den Willen hat, mit anderen zusammenzuarbeiten.
Für Führungskräfte, vor allem für Angehende, das kann da noch ganz wichtig sein.
Empathie, ja, das ist gut, wenn es vorhanden ist.
Kommunikation, Kommunikationsfähigkeiten, Kommunikationskompetenz ist auch sicherlich
noch wichtig.
Also dass man in der Lage ist, das hat auch was mit Empathie wieder zu tun, in der Lage
ist, sich sozusagen hineinzufühlen, wie man kommunizieren sollte, damit der andere einen
auch versteht.
Wann man was kommunizieren muss, damit man halt die Leute nicht demotiviert.
Gut, dann gibt es noch einen vierten Kompetenzbereich, das sind sogenannte personelle Kompetenzen.
Ich hatte gedacht, ich habe es da schon reingeschrieben, das kommt aber später nochmal.
Das sind also individuelle Kompetenzen, die auch mit sich selber etwas zu tun haben.
Gibt es da was, was Ihnen einfällt?
Also was dann schon auch einen Unterschied macht, wie man selber ist sozusagen.
was aber auch im Hinblick auf die Mitarbeiterrolle wichtig sein kann.
Kritikfähigkeit, also dass man sich nicht gleich auf den Schritt getreten fühlt,
wenn man auch mal hoffentlich konstruktive Kritik bekommt.
Resilienz, also Widerstandsfähigkeit, solche Dinge.
Auch so etwas wie eine gewisse Disziplin, das Wort ist nicht mehr sehr populär,
aber das heißt halt einfach, man bleibt bei der Sache.
Das hat vielleicht auch etwas mit Resilienz zu tun, dass man eben nicht gleich sozusagen aufgibt,
wenn etwas schwierig ist.
Okay, das muss man jetzt nicht alles im Einzelnen durchgehen.
Das ist jetzt ein Beispiel für so eine Bestandsanalyse.
Also, was man da machen würde, ist vor allem, dass man erstmal guckt,
Bereichen das Ganze aufteilt. Das ist natürlich vorgegeben, so wie ein Unternehmen organisiert ist.
Da gibt es ja Abteilungen, Bereiche, wie auch immer, wo man das dann untergliedert.
Das haben Sie vielleicht in BWL schon gehört oder haben Sie eine andere Organisation gehabt?
Aufbauorganisation. Da gibt es halt verschiedene Gliederungsprinzipien in Unternehmen.
Für uns ist es jetzt wichtig, wir sagen einfach, es gibt die vier Bereiche, die wir anschauen.
Entwicklung, Produktion, Einkauf, Logistik und Vertrieb und Marketing.
Und da hat man halt jetzt festgestellt, es gibt so und so viele Personen mit bestimmten Abschlüssen und so weiter.
Das ist aber jetzt erstmal eine sehr oberflächliche Betrachtung, weil da fehlen jetzt natürlich noch einige Sachen, die wir schon gesehen haben.
Zum Beispiel hier das Thema Altersstruktur.
Also das ist etwas, was schon heute im Hinblick auf die demografische Entwicklung
für jedes Unternehmen sehr wichtig ist.
Vor allem auch im Hinblick auf die sogenannte Puma-Generation,
die jetzt eben dann so langsam in Ruhestand geht.
Also da sollten wir auch aufpassen.
Wie sieht es da gerade aus?
Und ja, damit man rechtzeitig gegensteuert.
Wie gesagt, es dauert eine gewisse Zeit, bis man ein Personal gefunden hat und muss rechtzeitig anfangen.
Das Personal muss eingearbeitet werden etc.
Also lieber zu früh anfangen.
Also in unserem fiktiven Beispiel gibt es diese Altersverteilung.
Was würden Sie denn sagen, wenn Sie die jetzt so anschauen?
Also hier steht ja schon was vom Risiko.
Können Sie das nachvollziehen?
25.
Ja,
sie weniger als
Und das Problem ist aber auch, dass natürlich diese Zeiträume, die da angegeben sind, zwischen 30 und 40 Jahren, da wissen wir jetzt ja auch nicht, sind das eher 40 oder sind die eher 30?
Also von daher, die können ja noch älter sein.
Also schon, wenn man es jetzt wohlwollend betrachtet, hat man insgesamt 42 Prozent der Belegschaft,
die unter 40 Jahren sind oder maximal 40 sind, aber 42 ist halt nicht sehr viel.
Also die meisten sind älter.
So, hier haben wir eben auch als Schlüsselpositionen genannt, die Programmierung.
Entwickler können wir jetzt nicht von außen beurteilen, wie risikobehaftet diese Stellen sind.
Wir müssen das einfach zur Kenntnis nehmen.
Dann die Gründer in der Geschäftsführung, die sind auch schon älter, wie wir gesehen haben.
Und dann Qualitätssicherung.
Qualitätssicherung ist vielleicht ein Bereich, den man relativ leicht beschätzen kann.
Gründer in Geschäftsführung ist die große Frage und da muss man halt schauen, was steckt dahinter.
Ich kann dazu ein Beispiel aus der Praxis erzählen, aus meinem Bekanntenkreis, wie auch immer.
Das ist ein Unternehmen, das hochkomplexe Technologien herstellt.
Ich kann jetzt da keine Namen nennen, aber da ist es so, da habe ich halt einige Einblicke und da ist es so, dass in der Entwicklungsabteilung die Entwicklungstätigkeit dermaßen anspruchsvoll ist,
dass es von vornherein nur sehr, sehr wenige Spezialisten in dem Bereich gibt auf dem Arbeitsmarkt.
Und derjenige, der jetzt dort eigentlich mit federführend ist, der hat jetzt noch maximal 10 Jahre.
Das Unternehmen hat es erkannt und hat schon angefangen, Nachwuchskräfte einzustellen.
Das ist aber das Problem, dass diese Nachwuchskräfte erstmal an dieses Thema herangeführt werden müssen.
Also die haben alle ihren Masterabschluss und sind teilweise promoviert,
aber das Thema ist, wie gesagt, dermaßen komplex und mit dermaßen viel Erfahrungswissen verbunden,
dass es halt alles andere als trivial ist.
Und das läuft jetzt schon seit mehreren Monaten und im Endeffekt macht man da sehr wenig Fortschritte.
Es ist eine Sache, das zu erkennen, aber die andere Sache ist halt, in manchen Bereichen ist es so extrem schwierig,
dann Nachfolger zu finden, dass man nur hoffen kann, dass es dann halt irgendwann mal klappt.
Weil sonst kann es Unternehmen unter Umständen da schon sehr leiden.
Okay, man hat jetzt auch erkannt in der Fallstudie, dass es einen kritischen Engpass bei sogenannter Embedded Software-Entwicklung gibt.
Da ist es jetzt andersrum. Da sind die Mitarbeitenden sehr jung, sind unter 35 Jahre alt, was ja nicht schlecht ist.
ist. Also beziehungsweise ist es eigentlich zu erwarten in dem Bereich. Das Problem ist hier,
dass die Fluktuation in diesem Bereich sehr hoch ist. Also hier steht in der Branche bleiben die
Leute in der Regel so drei Jahre etwa. Wie könnte man denn da ansetzen? Also hier wie gesagt bei
den älteren Mitarbeitern ist klar, da muss man jüngere Mitarbeiter nachziehen, man muss sie
Sie ausbilden, man schaut, dass Sie die Älteren ersetzen.
Was ist denn hier? Was würden Sie denn hier machen?
Diese Mitarbeitenden zu halten.
Und außer
der Urlaubstage, zum Beispiel eine Fortbildung, die man sich
zusatzt. Also alles, was
alles, was man unter Motivations
Aktivitäten verstehen kann oder auch ihre Motivation subsumieren kann.
Genau, also das wäre da der Ansatz, um diese Mitarbeitenden zu helfen.
So, wie gehe ich denn vor, wenn ich jetzt so eine Bestandserfassung mache?
Also ich mache eine Bestandsplanung.
Bestandsplanung heißt, sobald ich weiß, wie viele Personen ich habe
und sobald ich weiß, wie mein Bedarf in Zukunft aussieht insgesamt,
dann kann ich quasi meinen künftigen Bestand planen.
Ich brauche erst mal einen Überblick über die Mitarbeitenden, die ich beschäftigt habe.
Das ist relativ einfach, diesen Grundüberblick zu bekommen.
Also SAP, Personio, haben Sie vielleicht schon mal gehört.
Das ist ein deutsches Startup, das sehr hoch bewertet ist, aber jetzt große Probleme hat.
Ob es sie noch lange geben wird, ist die Frage.
Dort können Sie grundsätzlich erst mal ganz viele Daten rausziehen.
Also wie für die Mitarbeitenden Arbeiten, Alter, etc., also kann man im Prinzip alles auswerten.
Wie gesagt, mit KI sowieso, man muss halt Datenschutz beachten.
Also Sie dürfen das jetzt nicht einfach in irgendeine öffentlich zugängliche KI eingeben,
aber inzwischen haben Unternehmen auch ihre eigenen KI-Systeme,
ihre abgeschlossenen KI-Systeme, wo sie dann im Prinzip die Daten einmal durchlaufen lassen
und dann haben sie da schon Überblick.
Man kann sogar mithilfe KI, würde ich mal sagen, in Zukunft ganz gut auch solche Daten
dahingehend auswerten lassen, dass man guckt, welche Qualifikationen sind eigentlich vorhanden.
Bisher macht man das auch relativ linsam, ja, Excel-Modelle mit Skills pro Person,
kann man sich ja vorstellen, wenn Sie da hunderte Mitarbeiter haben,
dass das ein bisschen dauert und kein sinnvoller Ansatz ist.
Also auch da, wie gesagt, ist das sicherlich ein gutes Hilfsmittel.
Genau, also wir brauchen eine Datengrundlage und dann brauchen wir natürlich auch Systeme,
die diese Daten auswerten können.
Und dann, ja, müssen wir sehen, wie wir da weiterkommen.
So.
Ich würde sagen, nehmen Sie diese Frage mal mit, also Risiken und Informationsbedarf bei der Instanzanalyse.
Also einfach nochmal überlegen, welche konkreten Risiken, Altersstruktur der Schlüsselpersonen ist, glaube ich, relativ klar.
Man muss gucken, dass man frühzeitig Nachwuchs gewinnt.
Das heißt natürlich, dass man auch für einen gewissen Zeitraum die Stellen mehr oder weniger doppelt besetzt hat.
Also wenn es Stellen sind, bei denen die Nachwuchskräfte länger eingearbeitet werden müssen, dann muss man hier auch investieren.
Dann mit der vollständigen Bestandsanalyse vielleicht noch mal ganz kurz.
Ist Ihnen noch irgendwas eingefallen, was wir da vielleicht vergessen haben, was noch interessant sein könnte?
Also wir haben ja schon gesagt, außer diesen demografischen Angaben wie Alter, Arbeitszeit
und so weiter, Fluktuation, haben Sie schon genannt, Krankenstand, gut Weiterbildungswünsche,
das ist eine spezielle Sache.
Noch irgendwas?
Man könnte eine Umfrage machen, wie zufrieden sind Sie mit den Arbeitsplatzkommunikationen?
Können wir auch noch machen.
Was dann daraus zur Schlussfolgerung?
Arbeitsklima.
Und dann halt auch die Prognose und die Fiktion vielleicht bekommen.
Also dass man einfach guckt, wie zufrieden sind die Mitarbeitenden
und damit auch ein großes Fluktuationsrisiko.
Also da gibt es auch schon KI dazu, die das ganz gut kann,
also von IBM Watson.
Ich habe da noch einmal recherchiert dazu
und das heißt jedenfalls in den öffentlich zugänglichen Informationen,
dass die Prognosegenauigkeit bei über 90% liegt.
Also mit der Software geht man sozusagen die ganzen Personaldaten durch
Und dann kann man mit über 90% Wahrscheinlichkeit rausfinden, welche Personen kündigen werden in gewissen Zeitrunden.
Fehlende Informationen, die beeinflussen, wie wir planungssicher sind, ist natürlich klar.
Je weniger Informationen, desto schwieriger ist es, richtig zu planen.
Wenn ich nicht weiß, wie viele Personen vielleicht kündigungsgefährdet sind,
dann habe ich keine so gute Ausgangsposition.
Plan ich zu wenig usw.
So, gesellschaftliche Alterung haben wir schon besprochen.
Das waren diese Statistiken, die ich Ihnen gezeigt habe.
Also wir haben ziemlich viel Fachkräftemangel in manchen Bereichen, aber das haben wir schon
besprochen.
So, zusammenfassend haben wir jetzt im Prinzip mal, sind wir so durchgegangen, dass man alles
beachten muss bei einer Personalbestandsplanung, Bestandsanalyse erst mal.
Wir haben uns mit quantitativen und qualitativen Dimensionen gefasst.
Also qualitativ sind eben die Kompetenzen.
Quantitativ sind es Arbeitszeitbeschäftigte usw.
So, jetzt kommen wir zur Personalbedarfsplanung.
Also wir wissen jetzt, wie viele Leute wir haben.
Wir wissen aber noch nicht, wie viele wir in Zukunft brauchen.
Und dazu müssen wir erstmal wissen, was das Unternehmen vorhat.
In unserem Fallbeispiel sieht das Ganze so aus,
konkret eine neue Produktionslinie aufgebaut werden soll und das hier auch
entsprechend näher produziert werden soll. Was ja auch klar ist, muss ja auch die Kapazitäten ausnutzen.
Ganz konkret soll hier erstens mal das Produktionsvolumen bei den E-Bike Motoren
oder Antrieben gesteigert werden um 40 Prozent und dann kommt noch eine neue
Produktionslinien dazu, das sind 6.000 E-Motorradantriebe pro Jahr.
Investitionen, die sind jetzt für uns nicht so interessant, die 5 Millionen,
sondern für uns ist die Frage interessant, wie viele neue Mitarbeitende
brauche ich jetzt, mit welchen Qualifikationen. Ja, wie gehe ich das
das Ganze an. Was muss ich da berücksichtigen?
Vorschläge.
Also es sind jetzt sozusagen die Zahlen, die kommen von der Geschäftsleitung, die sagt, wir
wollen dahin. Das ist unser Ziel.
Personalabteilung. Wie viele Leute brauchen wir denn jetzt noch zusätzlich?
Wir gehen mal davon aus, dass wir das nicht automatisieren können, also um das gleich
vorwegzunehmen. Das wird man natürlich untersuchen.
Ob man da mehr automatisieren kann, ob man die Prozesse effizienter gestalten kann und so weiter.
Aber wir gehen davon aus, dass wir da Personal brauchen.
Wie würden Sie das angehen?
Die Frage ist ja klar, ich schaue erst mal die Produktion, also ich fasse das jetzt mal
Also auch, was ich gesagt habe, dass wir erstmal in die Produktion gucken, da mal schauen, wie viele Leute waren da bisher.
Und wenn ich das jetzt quasi mir linear vorstelle, dass es linear aufgebaut wird, dann kann ich daraus auch leicht ausrechnen, wie viel Öl ich zusätzlich brauche.
So, jetzt ist die Frage, brauchen wir jetzt nur für die Produktion neues Personal?
Fragezeichen.
Das ist jetzt eben genau die Frage, also ich denke mal so für die Produktion ist es dann
relativ einfach zu bestimmen, aber da hängt ja vielleicht noch mehr dran.
Was denken Sie denn? In welchen Bereichen könnte man da vielleicht auch noch mehr Leute
brauchen? Ja, zum Beispiel, also wenn ich mehr produziere, dann muss ich das Zeug ja
irgendwie verkaufen und dann muss ich auch mal über den Vertrieb nachdenken.
Auch muss ich zumindest mal prüfen, ob ich in der Verwaltung mit den bisherigen
Personalressourcen hinkomme.
Ich meine, da kann man vielleicht tatsächlich auch mehr in Richtung noch automatisieren gehen.
Da gibt es oft unnötige Potenziale, aber auf jeden Fall wichtig.
Genau.
Ja.
Ja, ich über alle Bereiche.
Also es geht ja darum, dass man es übernimmt.
Ich muss ja der Rest auch mit wachsen.
Es funktioniert ja nicht, dass man die Produktion wächst und dann die anderen Abteilungen.
Also man muss, genau, man muss eigentlich alle Bereiche prüfen, welche Auswirkungen das hat,
das Wachstum ist ja nicht unerheblich und es kommt halt auch darauf an Ja, was ist mit
diesen Produkten, die ich jetzt da neu mit reinnehme?
Sind die vielleicht von der Entwicklung dann wieder aufwendiger oder ähnliches?
Also alles ja die Frage.
Genau, vollkommen richtig.
Okay, also was brauchen wir zukünftig?
Genau, wir müssen es über alle Unternehmensbereiche prüfen, von den Zahlen
hier, von den Qualifikationen hier, wann brauchen wir die Leute?
Ist ja auch eine Frage. Müssen die alle sofort kommen?
Also fange ich sofort an mit dem Plus 40 Prozent oder erhöhe ich das schrittweise?
Das ist natürlich jetzt keine Aufgabe der Personalabteilung, sowas sich zu überlegen.
Das muss von anderer Stelle kommen und dann entsprechend auch, wo die natürlich
dann arbeiten. Ja, also das sind so allgemeine Sachen, die wir eigentlich schon
besprochen haben oder wo sie selber schon was gesagt haben.
Was hier noch zu erwähnen ist, das ist das Thema
ja auch Arbeitszeitwünsche im Sinne,
wenn ich mir vorstelle, dass vielleicht auch Mitarbeiter in Teilzeit
arbeiten wollen, dann brauchen wir mehr Mitarbeitende,
also das spielt nämlich auch eine Rolle.
Und dann, was noch ganz wichtig ist, dass ich mir halt auch Gedanken machen muss,
wenn ich den Personalbedarf berechne, muss ich natürlich auch mit einplanen, wie viele Leute
das Unternehmen voraussichtlich verlassen werden. Sei es aus Altersgründen, Pensionierung oder sei
es eben wegen dieser Fluktuationsgeschichte. Also das ist auch nochmal wichtig, um da möglichst
sauber eine Prognose zu haben. Die gesetzlichen Vorgaben, naja, okay, das ist klar. Ich meine,
Es gibt ein Arbeitszeitgesetz, also noch sind wir nicht soweit, dass man so viel wie man will die
Leute arbeiten lassen kann. Das war ja meine Diskussion. Es gibt halt da gewisse Grenzen,
aber das ist jetzt nichts Besonderes. Das muss man halt mit einplanen.
So, wenn ich jetzt das Personal mir vorstelle, welchen Bedarf ich habe, da gibt es im Endeffekt
verschiedene Möglichkeiten. Ich erläutere die mal ganz kurz. Also die Kennzahlmethode heißt,
dass wir im Endeffekt, was brauchen wir dazu? Wir müssen zum Beispiel wissen, wie viel Personal
wir bisher in der Produktion hatten und wie viel, wie groß die Stückzahl war, die dieses Personal
hergestellt hat. Unter der Annahme, dass die zusätzliche Produktion genau den gleichen
Personaleinsatz erfordert, kann ich dann hochrechnen, also sehr einfach.
Das heißt, wenn ich jetzt ausrechne, ein Mitarbeiter hat bisher 200 Antriebe pro
Jahr produziert und steigere steigere jetzt die Zahl um 4000, dann brauche ich
halt 20 neue Mitarbeiter, wenn ich 4000 Antriebe mehr herstellen will.
Das ist relativ simpel, aber es funktioniert halt nur dann, wenn die bisherige Produktionstechnik
gleich bleibt.
Also wenn alles so bleibt.
Und zwar, wenn sich da was ändert, muss ich halt neu rechnen und vor allem für neue Produkte
muss ich halt erstmal einen Arbeitsplan und gucken, wie viel Zeit wird mir da benötigt.
Dann gibt es noch andere Methoden, also Schätzmethode oder Pi-mal-Daumen-Methode,
Stellenplan-Methode. Das bedeutet folgendes, hier muss man aber auch dazu sagen, es ist schon eng
verknüpft auch mit der Kennzahlen-Methode. Die Stellenplan-Methode muss ja ihre Daten auch
irgendwo erstmal herbekommen. Das heißt, wir sagen, wir haben jetzt die und die Abteilung,
wir berechnen aus dem, aus der Produktion oder aus dem und jenem, dass wir so und so viele
Mitarbeiter brauchen. Klar, dann habe ich natürlich auf einen Blick, sehe ich dann,
wie viele Mitarbeitende ich wo brauche. Aber nochmal, auch dazu brauche ich erstmal Daten,
die mir sagen, wieviel ein Mitarbeiter leistet in dem Bereich, also leisten im Sinne, wie
lange dauert es, bis diese Aufgaben erledigt sind. Nur so kann ich das dann ausrechnen.
Und dann könnte man auch eine sogenannte Arbeitsplatzmethode sich vorstellen,
dass man einfach mal genau reinschaut, also nicht auf den Output, sondern auf den Input schaut,
auf den Arbeitsplatz selber und da noch mal nachrechnet.
Aber bei neuen Produkten unbedingt notwendig, weil da habe ich noch keine Erfahrungswerte.
So, dann haben wir noch ein paar Begriffe, die erklärungsbedürftig sind.
Also wir wollen herausfinden, ob und wie viel Personal wir beschaffen müssen.
Also in unserem Fall geht es ziemlich deutlich in Richtung Personalbeschaffung,
nicht Personalabbau, weil das Unternehmen ja expandiert und größer wird.
Und den Beschaffungsbedarf, den kann ich theoretisch sehr einfach berechnen.
Ich gucke, was ich für einen Personalbedarf insgesamt habe, ist also der Brutto-Personalbedarf.
Und der netto Personalbedarf ist im Endeffekt kein Beschaffungsbedarf.
Das ist dann das, was ich an den Brutto-Personalbedarf in der Zukunft habe.
Also wie viele Mitarbeiter ich in der Zukunft insgesamt benötige und wie viel ich in der Zukunft haben werde.
Dabei bitte auch sowas wie Renten, Fluktuationen, was weiß ich, alles berücksichtigen.
Okay, klar, soweit. Also relativ simpel.
Wie viel brauche ich in Zukunft? Wie viel werde ich in Zukunft haben? Und dann wie viel muss ich geschaffen?
So, für Sie kleine Aufgabe, mal kurz ausrechnen, so momentan sind 60 Produktionsmitarbeiter.
Ich hoffe, die Zahlen, ich hoffe, ich habe keine Zahlen, Dreher irgendwo drin, aber gehen wir mal von den Zahlen aus.
Also 60 Produktionsmitarbeiter, die 12.000 Antriebe pro Jahr herstellen.
In zwei Jahren, also in der Zukunft, sollen 16.800 Antriebe pro Jahr hergestellt werden.
plus 6.000 E-Motorradantriebe.
Gehen Sie davon aus, dass die Zeit, der Zeitaufwand für die Motorradantriebe
der gleiche ist wie für diese E-Bike-Antriebe.
Dann haben wir noch Informationen über die Abgänge, also Fluktuation 5% pro Jahr.
5% der bestehenden Mitarbeiter kündigen sich aus pro Jahr und innerhalb von zwei
Jahren werden acht Mitarbeiter in Rente gehen.
Genau, Sie sollen bitte mal ausrechnen, wie hoch ist der Brutto Bedarf?
Den muss man erst mal ausrechnen.
Und wie viele Leute werden wir in zwei Jahren noch haben?
Und dann kann man sagen, wieviel wir einstellen.
Okay?
Können Sie auch gerne zusammenkommen?
Entschuldigung.
Also dieses Runden mit den 5% bezieht sich ja darauf, dass es keine
dass es nur ganz zahlige Mitarbeiter gibt, so würde ich sagen.
Das Wort hat der Abg. Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn, SPD-Fraktion.
Untertitelung aufgrund der Audioqualität nicht möglich.
So, soweit fertig, oder?
Als erstes müssen wir uns anschauen, wie viel ein Mitarbeiter produziert.
Wir teilen einfach die 12.000 Antriebe durch die 60 Mitarbeitenden.
Dann haben wir eben die 200 Antriebe pro Jahr, die schon geplant wurden.
Dann müssen wir kurz ausrechnen, wie viele Antriebe wir künftig produzieren wollen.
2.800 wird durch 200 geteilt und ergibt dann diese 114 Mitarbeiter, also Bruttobedarf,
Fluktuation, Ausscheiden tun insgesamt 14 Mitarbeiter, also 6. Wir haben 60 Mitarbeiter
heute Prozent sind drei.
Du kannst gar nicht fotografieren.
Da sind drei, da lohnt man ein bisschen.
Also zweimal fünf, fünf im zweiten Jahr ist ein bisschen weniger eigentlich.
Aber wir sagen einfach zweimal drei Mitarbeiter, also sechs Mitarbeiter kündigen und
acht durch Pensionierung werden verloren.
Also insgesamt 60 hat man.
Minus 14 sind 46.
Das heißt, wir brauchen dann in zwei Jahren oder bis in zwei Jahren 68 neue
Produktionsmitarbeiter.
War, glaube ich, einfacher und schwieriger.
Also das Schwierige daran ist, dass man halt dann sozusagen jetzt sind wir bei der
Prognose, dass man die Prognose richtig macht, was eben Fluktuation, Pensionierung usw.
anbelangt. Ja, das ist eine Herausforderung, da kann man nie hundertprozentig sicher sein.
Was kann man da in der Praxis machen, dass man da dann doch möglichst sicher ist?
Ich weiß ja nicht hundertprozentig, ob jetzt nur sechs Mitarbeiter kündigen, vielleicht sogar noch mehr.
Toleranzen einbauen, kann man dazu sagen, bei der Planung spricht man von Worst-Case-Planung
zum Beispiel oder von, dass man irgendwie noch, umgangssprachlich sagt man, Plan B in der Schublade hat.
Also das ist tatsächlich wichtig, dass man da noch so ein bisschen Puffer mit einbaut,
für den Fall, dass eben mehr das Unternehmen verlassen als geplant,
dass man einfach auch weiß, wie man darauf reagiert.
Das ist, glaube ich, dann der wichtige Punkt.
Also es geht nicht nur um den Puffer, sondern auch, wie man damit umgeht.
So, ganz kurz nochmal zu diesem qualitativen Bereich.
Das sind nochmal hier die vier Kompetenzbereiche,
die wir vorhin schon besprochen haben.
Das ist einfach nochmal zu durchlesen, wenn Sie da Lust haben.
Die Schwierigkeit besteht eigentlich eher darin, dass man die Kompetenzen der Mitarbeitenden erfasst.
Also was hat man für Kompetenzen?
Beziehungsweise dass man dann auch bei der Auswahl von Mitarbeitenden ja rausfindet, welche Kompetenzen wir eigentlich mitbringen.
Was hier ganz gut hilft bei der Strukturierung ist die sogenannte Stellenbeschreibung.
Das hat eigentlich jedes ordentlich geführte Unternehmen für jede Stelle.
Eine Stellenbeschreibung ist keine Stellenausschreibung.
Es geht nicht um die Stellenanzeige hier, sondern es geht um die Beschreibung des Arbeitsplatzes.
Wir können auch Arbeitsplatzbeschreibung dazu sagen oder ähnliches.
Und auf der nächsten Seite habe ich es nochmal systematischer dargestellt, was da alles drin ist in dieser Stellenbeschreibung.
Und das ist im Endeffekt auch dann die Grundlage später für die Stellenausschreibung.
Also dass man erstmal hier erfasst, was sind das für eine Art von Mitarbeitenden.
Stellenbeschreibung ist zum Beispiel im öffentlichen Dienst ganz wichtig, auch in Unternehmen,
weil je nachdem, was sie da vor allem für Qualifikationen drin genannt haben, geht es darum,
dass sie halt entsprechend auch in eine bestimmte Tarifgruppe eingeordnet werden können.
So, unser Unternehmen hat jetzt festgestellt, dass es folgende Qualifikationen braucht für die Produktlinie.
Also in der Produktion selber werden jetzt bloß 60, 68 neue Produktionsmitarbeiter.
Das ist jetzt hier ein bisschen, muss man hinterfragen, weil diese 68 Produktionsmitarbeiter,
die werden jetzt aufgeteilt in 60 Mitarbeiter in der eigentlichen Produktion.
Da ist aber noch Qualitätsprüfung dabei und so weiter.
Da hat jetzt das Unternehmen offenbar bei der eigentlichen Produktion doch was umgeschichtet,
irgendwas automatisiert und hat also auch dort die Stellen so ein bisschen anders verteilt,
als man das vielleicht erwarten würde.
Genau, also das ist alles nur ein Beispiel hier.
Wie gesagt, KI habe ich schon darauf hingewiesen.
Also wie gesagt, predictive analytics heißt hier das Stichwort.
Es geht nicht um generative KI, sondern um analytische KI,
um Barriersagen, und ich habe auch schon dieses Tool von IBM erwähnt.
IBM Watson Talent Analytics, also wie gesagt, ist angeblich sogar bei über 95% Genauigkeit,
was die Mitarbeiterfluktuation anbelangt.
So, das ist eine Reflexionsaufgabe, die wir jetzt natürlich nicht machen, wegen der Zeit,
Aber das können Sie sich ja auch mal noch mal zu Hause durch den Kopf spielen lassen.
Das ist keine große Sache.
Insgesamt haben wir das Thema Personalbedarf damit eigentlich abgehandelt.
Also Sie haben gesehen, es gibt hier mehrere Seiten.
Wir brauchen eine quantitative Aussage, wir brauchen aber auch qualitative Aussagen,
was wir hier benötigen.
Und da müssen wir noch mal durchgehen, weil es viele Adressen gibt.
Als nächstes kommen wir zu dem Punkt, dass diese Lücke, die wir ermittelt haben,
auch geschlossen werden muss.
Wir sind jetzt insgesamt bei 76 neuen Mitarbeitern
und haben dabei recht viele, sage ich mal, spezifische Qualifikationen, die wir finden müssen.
Und ganz am Anfang habe ich Sie ja schon gefragt, wie Sie sozusagen auf Stellenzuche gehen würden,
beziehungsweise ob Sie schon mal angesprochen wurden.
Im Endeffekt geht es immer darum, dass man Mitarbeitende aus dem Unternehmen selber heraus
an eine bestimmte Stelle umsetzen kann, also interne Personalbeschaffung, oder
man kann Personal von außen holen. Kurze Frage zum Abschluss, bevor die
Zeit dann um ist heute, was ist denn der Vor- und Nachteil einer internen
Personalbeschaffung? Also das ist sehr üblich, Stellen werden ganz oft erst
mal intern ausgeschrieben, teilweise gibt es da auch Betriebsvereinbarungen, dass es
erst mal intern ausgeschrieben werden muss.
Was würden Sie denn so jetzt zum Abschluss heute ganz kurz sagen?
Vorteile, Nachteile?
Ja, die Person kennt sich im Betrieb aus, aber der Nachteil ist, sie wird halt nur verschoben.
Das heißt, da fehlt dann wieder eine andere Aufstellung.
Ja, genau, das ist forterkannt.
Also es fehlt trotzdem Personal.
Aber ich habe natürlich jemanden, der sich groß einarbeiten muss.
Wahrscheinlich. Das kann noch ein Vorteil sein.
Das ist schneller und wahrscheinlich auch kostengünstiger.
Genau, richtig. Auf jeden Fall.
Also ganz klar, ich muss jetzt nicht für irgendwelche Stellenanzeiger bezahlen.
Und für die Mitarbeitenden selber ist es auch durchaus Motivationsschub,
wenn sie da auf eine entsprechende Stelle kommen.
Was man nicht machen sollte, ist auch wieder aus dem Nähkästchen geplaudert,
so ein Fall, da wurde eben auch mal für so eine, was ich vorhin erzählt habe,
dieses Unternehmen für eine ganz wichtige Stelle,
Stelle, es wurde ja auch eine Stellenausschreibung intern ausgehängt, da hat sich tatsächlich ein
hochqualifizierter Mitarbeiter intern beworben und der wurde dann aber nicht genommen, weil seine
Gehaltsvorstellung nicht gepasst hat. Und das, was jetzt hier sehr bedenklich ist, ist, dass es sich
um einen Spezialisten gehandelt hat, den Sie am freien Markt eigentlich überhaupt nicht finden.
Also wenn Sie da als Unternehmen sagen, Sie wollen 5.000 Euro zu viel im Jahr oder so,
dann werden Sie, glaube ich, bald andere Probleme haben.
Also das kann dann auch passieren.
Und in so einem Fall ist es natürlich genau umgekehrt,
wenn dann der interne Mitarbeiter sich beworben hat
und dann aber wegen sowas die Stelle nicht bekommt,
dann ist die Frage, wie seine Motivation für den Rest seines Arbeitslebens aussieht.
Also vielen Dank fürs Mitmachen, bis nächste Woche, schönen Nachmittag.
