Aber wie gesagt, es bleibt ja dabei, die Besuchung ist ein extra Thema.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Wie gesagt, das ist die letzte Fassung des Skripts.
Es sind inzwischen ein paar Sachen ergänzt, das gehen wir aber heute durch.
Ja, wir hatten ja letztes Mal angefangen mit dem Thema Personalentwicklung,
also das ist noch alles so zum letzten Mal und haben da ja schon ein paar Punkte gebrochen.
Also zum Beispiel, dass Personalentwicklung nicht nur individuell die Mitarbeitenden betrifft,
sondern auch sich auf die Organisation insgesamt, auf die Unternehmensstrategie insgesamt beziehen kann.
Also in Abhängigkeit von der Unternehmensstrategie ergeben sich dann auch natürlich Anforderungen an die individuelle Personalentwicklung.
aber wie gesagt auch aus dem Organisationsblick, ich habe das Thema, glaube ich gar nicht erwähnt, die lernende Organisation, kennen Sie den Begriff?
Von Sengel, der hat diesen Begriff geträgt und meint damit nicht nur, dass sich einzelne Mitarbeitende weiterbilden
und einzelne versuchen, lebenslang zu lernen,
sondern dass es sozusagen ein zentrales Organisationsprinzip ist,
dass man vor allem eben aus Fehlern lernt.
Also man braucht dann auch eine spezielle Fehlerkultur
und dass eben sozusagen innerhalb der Organisation
alles diesem Thema Lernen untergeordnet ist.
Aber das machen wir hier nicht.
ist, wie gesagt, man kann ja
jedem Thema noch weitermachen, aber ich will
nur damit andeuten, dass es wie gesagt doch
mehr ist, als eben wie gesagt nur
den einzelnen Mitarbeitenden im Blick
zu haben, sondern es sollte idealerweise
ein Gesamtkonzept vorhanden sein,
das halt auch strategische
Unternehmensplanungen
mit einbezieht.
Den Funktionszyklus
haben wir letztes Mal auch gesprochen,
soweit ich mich erinnere, also wir fangen immer an
mit einer Bedarfsanalyse
und da möchte
ich eben heute noch ein bisschen was ergänzen dazu,
weil die große Frage ist natürlich
Bedarf, wie
genau stelle ich
eigentlich fest, welchen Bedarf ich habe,
beziehungsweise den Bedarf an sich
kann ich vielleicht relativ
gut ermitteln, nach dem Motto
ich brauche
Softwareentwickler mit einer bestimmten
Kompetenz, das kann ich vielleicht noch sehen,
aber dann ist noch eine
Frage, die
noch nicht drin war,
woher weiß ich, welche Mitarbeitenden
wenn ich jetzt die Säule zum Beispiel soll oder weiterentwickeln soll.
Das ist nochmal so ein Thema, denn vielleicht ist es so, dass manche Mitarbeitende kein Interesse haben,
sich da oder dorthin zu entwickeln oder dass eben auch, wie gesagt, die Planung für diese Mitarbeitenden anders ist.
Also dieses Thema Potenzialanalyse ist nochmal wichtig, welche Entwicklungspotenziale überhaupt da sind.
Hier, wie gesagt, klingen ja schon einige Sachen an, also welche Befehlen würden haben die Mitarbeitenden momentan, wo soll das Ganze hin, aber wie man das eben dann umsetzt, wie man weiß, welcher Mitarbeitende in welchem Status ist, was seine Kompetenzen anbelangt und auch seine Potenziale anbelangt, das ist dann nochmal eine andere Frage.
Ja, das, wie gesagt, haben wir, glaube ich, schon kurz angesprochen letztes Mal.
Also es geht darum, dass man eben einzelne Mitarbeitende beurteilt,
dass man aber auch sich die Organisation insgesamt nochmal anschaut und einfach überlegt,
was die Organisation insgesamt für einen Entwicklungsbedarf hat und wie man den decken kann.
Und das geht hier auch Hand in Hand mit diesen strategischen Überlegungen,
wie gesagt, je nachdem, wo das Unternehmen sich hin entwickelt.
auch die Kompetenzdimensionen
sind eben schon bekannt
diese Fachmethoden, Sozialkompetenz
und Personalkompetenz
und
ich glaube, ich weiß nicht, wo wir weitergekommen sind
diese Übungsaufgaben haben wir glaube ich noch nicht gemacht
letztes Mal, oder?
letztes Mal haben sie nur eine
Stellenanzeige und eine Bewerbung gemacht
so, jetzt
bevor wir die Übungsaufgaben machen
kurzer Stock
Also, Handlungsfelder, Aus- und Weiterbildung, Förderung, Organisationsentwicklung, das sind im Endeffekt das, womit sich die Personalentwicklung beschäftigt.
Also Aus- und Weiterbildung ist ein wichtiger Bereich, aber eben nicht alles.
Und hier sehen Sie, dass das Thema Förderung auch eine Rolle spielt, wie auch sozusagen dieses Thema auf die gesamte Organisation anzuwenden.
Sie sehen hier beispielsweise das Thema Change Management.
Könnte jemand den Begriff kurz definieren, was das bedeuten könnte?
Change Management.
Das hat was mit Änderungen zu tun.
Ist jede Änderung ein Bereich des Change Managements oder worum geht es da?
Ich würde sagen, wie unternehmensstrukturelle Veränderungen kommuniziert oder umgesetzt werden.
Also strukturelle Veränderungen, was genau meinen Sie damit?
Einerseits im Organigramm zum Beispiel oder auch in der Prozessgestaltung?
Ja, teilweise. Also man muss ein bisschen aufpassen.
Also wie gesagt, wir machen auch hier keinen großen Abschnitt über Change Management aus Zeitgründen,
aber nur so viel dazu.
Wenn man von Change Management Projekten spricht, meint man in der Regel solche,
die mit einem Änderungsbedarf oder mit Änderungen einhergehen, die mit Konflikten sehr wahrscheinlich behaftet sein werden.
Das ist, glaube ich, so ein wichtiger Punkt dabei, denn wenn es, sage ich mal, um normale Änderungen geht,
Prozesse anpassen, sind ganz oft kleine Projekte, die jetzt keine großen Konflikte hervorrufen
oder man diese Konflikte auch ohne weiteres handhaben kann. Oder wenn man jetzt im Organigramm
Zuordnungen verändert, braucht man normalerweise auch kein Change Management Projekt. Aber wenn
es beispielsweise darum geht, jetzt in einer Organisation beispielsweise sehr viel zu automatisieren
Oder manche Unternehmen definieren sich heute schon als reine KI-Unternehmen.
Kennen Sie Duolingo? Das ist Ihnen bestimmt bekannt, also so eine Sprachlern-App.
Und es ist eines der Unternehmen, die sich selber als KI-Unternehmen bezeichnen inzwischen.
KI First heißt es dann, oder AI First natürlich auf Englisch.
Der Hintergrund ist, dass dort eben wiederum alles diesem Thema KI untergeordnet wird.
also nach dem Motto, alles was mit KI gemacht werden kann, müssen die Mitarbeitenden auch mit KI machen
und alles andere darf nur noch in Ausnahmefällen ohne KI gemacht werden.
Und sowas ist typischerweise mit einem solchen Change-Management-Projekt verbunden.
Welche Konflikte könnten denn da auftreten?
Also Change-Management, da geht es auch oft um die Frage, wie ich die Mitarbeitenden motivieren kann, überzeugen kann,
dass sie sich dann auch der neuen Ausrichtung wirklich anschließen und das alles dann umsetzen.
Inwiefern könnte es eventuell Widerstände geben bei sowas?
In so einem Unternehmen, wo du sagst, okay, es gibt nur noch KI?
Da werden halt viele Aufgaben oder händliche Aufgaben einfach abgegeben.
und da sieht man sich einfach nicht mehr den Sinn in der Arbeit oder in der Freitag auch einfach sich selber, ob man die Arbeit überhaupt noch machen soll oder wie die Zukunft fällt.
Solche Dinge, genau. Also auch eben Zukunftssorgen, wie lange gibt es dann meinen Job noch und so weiter.
Aber eben auch was ich sage, es ist ja schon ganz wichtig, dass ich halt auch einen Sinn in meiner Tätigkeit sehe und oftmals weiß man ja auch am Anfang nicht, was das genau bedeutet,
als mit KI machen etc.
Und da gibt es dann auch, sage ich mal, eigene Vorgehensmodelle,
wie man dann eben Konflikte auch auflösen kann und so weiter.
Also Change-Management ist normalerweise schon dann, wie gesagt, etwas Größeres.
Auch das gehört eben zur Entwicklung dazu, natürlich.
Also wenn ich so eine Strategie verfolge, ich will ein KI-First-Unternehmen werden,
dann muss ich natürlich die Organisation auch an diesem Ziel ausrichten.
Und wie gesagt, das ist halt nicht so ganz einfach.
Also da geht es dann um, braucht man ganz oft auch tatsächlich Externe,
die dann mit daran arbeiten, dass man das eben hinkriegt.
Okay, aber das sind alles nur Beispiele.
Und jetzt eben diese Übungsaufgabe, die hat man, glaube ich, noch nicht gemacht.
Also die TechMotion hat jetzt eine Ausgangssituation,
also wird expandiert, das wissen wir jetzt schon.
Sie sieht einen technologischen Wandel und eine allgemeine Belegschaft, hat auch Entwicklungsbedarfe identifiziert und ihre Aufgabe ist jetzt, mit KI einen sogenannten Entwicklungsplan zu entwerfen, was immer das auch ist.
schauen wir mal, was die KI Ihnen dazu sagt.
Sie können sich eine Gruppe raussuchen,
es sind ja mehrere Gruppen,
also wir haben die Softwareentwickler,
weiterbildende KI, Machine Learning,
die CNC-Fachkräfte
und die
Führungskräfte, Nachfolge.
Also brauchen wir
für alle diese Gruppen
einen jeweiligen Entwicklungsplan,
die gehen wir davor.
Genau,
Dann nehmen Sie mal los, ohne weitere Infos, überlegen Sie auch, was Sie vielleicht noch brauchen an Infos, Sie können auch gerne Fragen dazu geben, oder Sie schauen einfach mal, was die KI Ihnen dazu sagt.
Und danach geht es halt darum, sich kurz auszutauschen, wenn nochmal was rauskommt, ich kann mal wieder die Ergebnisse im Zoom gemeinsam sichten.
Also wir haben ein Problem, wir haben ein Ziel und da wollen wir irgendwie durch die Aufgabe drinnen werden.
Achso, wie ist es dann?
Kleinen Moment, ich hoffe, ich bin jetzt schief gegangen.
Sie haben jetzt die neueste Version, oder?
Ja.
Wahrscheinlich haben Sie noch keine Saison gehabt.
Ich lade Sie gleich extra mit.
Vielen Dank.
Ah, okay.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
So, wer schon fertig ist, der kann gerne in den Zündig rein.
Vielen Dank.
Wenn Sie in den Zoom gehen, dann gerne Kamera und Mikro aus.
Das war natürlich...
Also es gibt auch eine Lösung zu dieser Aufgabe,
sondern es ist einfach so ein bisschen als Diskussionsanregen gedacht.
Und wie gesagt, es wäre klasse, wenn einige von Ihnen mal das Ergebnis teilen würden.
Dann können wir einfach mal ein bisschen gucken.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Vielen Dank.
Genau, es sind die Ausgangszahlen hier geschildert, jawohl.
Okay, erzählen Sie einfach mal ein bisschen was, was Sie da gemacht haben, was Ihnen aufgefallen ist.
Also wir haben uns der Züge gegeben, dazu haben wir was geschrieben und gesagt, dass es auch in eine weite Saison passen soll.
Und dann natürlich erstmal die Ziele, also strategische Kompetenzen stärken,
dass man ein höheres Technologieverständnis hat, wie man Führung und Change Kompetenz weiterentwickeln,
also modern führen, Kommunikation und Konfliktlösung, Change Management für den Wandel, den die Firma anstrebt, umsetzen
und dann die Nachfolger im Business Transfer, also Mentoring, Dokumentation,
kritischen Fachwissens, also das sind halt die Daten.
Und haben Sie das eingegeben oder der Chat ausgegeben?
Nein, das hat Chat nicht ausgegeben.
Das hat Chat nicht ausgegeben.
Also die Situation, wenn man erstmal, ich habe es eben gefragt, sehr gut,
aber es ist auf jeden Fall, ja.
Genau, und das sind dann halt die operativen Verantwortlichkeiten,
die übergeben werden.
Maßnahmen, also zentralen. Einmal Training und Weitermeldung, also dass man mit dem Team
zu einem Verständnis dazurecht kommt. Und Jobmaßnahmen, also einerseits zum Beispiel,
dass die Teams enger zusammenarbeiten, also CNC, Embedded and Production. Und als Zeitplan
haben wir da auch noch für die nächsten zwei Jahre so einen Überblick. Also die ersten
Also in den ersten drei Monaten ist eigentlich eher Planung zur Basis, dann drei bis sechs Monate KI-Workshops und ein halbes bis ein ganzes Jahr Shadowing, Coaching, Business Transfer, also die höher gestapelten Sachen und dann ein bis zwei Jahre Übergabe operativer Aufgaben und Testfragen.
Shadowing, ist das klar?
Ja, das ist die Frage, was wir hier meinen, Shadowing, also,
wir können uns vorstellen, dass es vielleicht auch gemeint ist,
dass eventuell erfahrene, kräftige, gewisse Leute gehen,
das ist ja nicht so, wie wir es glauben lassen.
Ja, genau.
Was sagen Sie dazu?
Was sagen die anderen dazu?
Wer möchte noch etwas zeigen?
Ich finde, das ist ein guter Anhaltspunkt.
Aber das ist natürlich auch nur basierend auf den Informationen, die der jetzt hat, was nicht viel ist.
Das ist ein Startpunkt.
Aber was schon mal ganz gut ist, dass wir mal einen Zeitplan schon mal so zumindest mal angesprochen haben.
Und dass wir jetzt natürlich überall noch reingehen und mehr Kontext geben etc.
Ja, und was bei den anderen?
Die Frage ist halt auch ein bisschen, also das war jetzt auch recht oberflächlich, um es mal so zu sagen.
Das hat ja jetzt mal einen Überblick gegeben, weiß man jetzt noch nicht so hundertprozentig, was man da jetzt genau machen sollte.
Also er hat von E-Leuten gesprochen und so weiter, aber da muss man natürlich dann auch weiterdrucken und schauen, was das dann überhaupt in der Praxis bedeutet.
Also welche Art von Weiterbildung man dann, das muss man ja auch noch quasi auswählen und bestimmen, was da sinnvoll ist.
Dann kann einem die KI auch ein bisschen helfen dabei.
Ja, wie ist es bei den anderen? Möchte jemand irgendwas Interessantes zeigen, was rausgekommen ist?
Ich habe nichts rausgekriegt, das ist auch immer ganz interessant, dass man auch mal ein bisschen die Grenzen sieht.
Was würden Sie konkret machen?
Nummer eins, Sie sind jetzt eben in einer Personalabteilung, Sie sind nicht für Personalentwicklung zuständig,
haben Sie jetzt mal so einen Rundwirk geben lassen.
Haben Sie schon ein bisschen überlegt,
was könnten die nächsten Schritte für Sie sein,
wenn Sie jetzt in so einer Rolle wären?
Was würden Sie machen?
Also auch da gibt es keine richtig-falsch-Antwort,
sondern einfach nur die Frage an Sie,
wenn Sie das jetzt so bekommen haben,
wie würden Sie da jetzt weiter machen?
Oder der Nachbar, oder der Bimmer?
Bimmer.
Ja, kommt drauf an.
Also die Maßnahmen, die jetzt der TÜV vorgeschlagen hat, mal schauen, ob die überhaupt umsetzbar sind in der Firma oder ob man die überhaupt anbieten kann.
Und dann je nachdem schon auch noch seine eigene Einschätzung dazugeben, was da jetzt am sinnvollsten wäre.
Weil es ist von Firma zu Firma ein bisschen unterschiedlich, was einem am besten passt.
und dann schon klare Maßnahmen oder so einen Plan dann erstellen.
Ja, also wie gesagt, man kann da sicherlich jetzt schon mal so einen Anfang daraus mitnehmen,
aber es sind sicherlich noch ganz, ganz viele Fragen zu klären.
Ich weiß nicht, können Sie vielleicht nochmal ganz kurz teilen, was rauskommt,
oder nochmal ganz kurz rübergehen, ein bisschen schauen.
Vielen Dank.
hier angegeben worden.
Wir müssen ganz kurz mal schauen, was hier
die Menschen,
insofern rufen wir auch
oben an die Infos noch mal ganz kurz.
Genau, passt.
Wirtschaft, Alten
und so weiter.
Okay.
Genau, also
wie gesagt, Sie haben ja nicht sehr viel
Infos gegeben. Was man jetzt
mal machen könnte, man könnte natürlich
als allererstes mal anfangen, die Ziele auch zu
hinterfragen.
klingt ja auf den ersten Blick mal ganz gut, oder nicht schlecht zumindest,
aber die Frage ist natürlich, was es genau heißt.
Also strategische Kompetenz ist ja schon auch mal die Frage, was ist damit überhaupt gemeint.
Sind wir jetzt Kompetenzen in Bereichen gemeint, die strategisch wichtig sind zum Beispiel?
Also sowas würde ich dann schon nochmal selber hinterfragen.
Dann Technologieverständnis, da kommt es natürlich dann auch darauf an, was schon vorhanden ist, was noch fehlt.
Jetzt muss man also auch dieses Gap noch erheben.
Ja, wie auch immer.
Also da müsste man sicherlich dann in der Firma, im Unternehmen selber noch einiges erarbeiten.
Dann haben wir das Thema Führung und Change-Kompetenz weiterentwickeln.
Ja, da fehlen vielleicht überhaupt Informationen jetzt für den Chatbot,
was für ein Führungsstil gepflegt wird, weil ob das jetzt wirklich ein Führungsthema ist, ist die Frage.
Der liest halt all seine Belegschaft und schließt daraus vielleicht, dass der Führungsstil nicht passt.
Also muss man auch hinterfragen auf jeden Fall, was da jetzt tatsächlich der Punkt ist,
weil vielleicht geht es ja wirklich nur darum, dass man einfach Führungskräfte entwickelt,
weil die anderen in den Ruhestand gehen, ohne dass jetzt ein Führungsproblem in diesen vorhanden ist.
Das wissen wir auch nicht, also das sollte man auch unbedingt nachfragen.
Was sicherlich sinnvoll ist, das ist, glaube ich, immer gut,
Nachfolger- und Business-Transfer sichern.
Also das kann man, glaube ich, in jedem Fall immer als Thema nehmen.
Wie man das dann umsetzt, muss man wieder gucken.
Dokumentation kritischen Fachwissens.
Es gibt viele Lösungen heutzutage, Datenbanken etc.
Das muss allerdings auch organisiert werden.
Die Mitarbeitenden müssen dafür motiviert werden usw.
Aber der Punkt 3 ist, denke ich, am unkritischsten.
Wenn Sie jetzt ein bisschen hochblättern zu den zentralen Maßnahmen,
da kann man jetzt sagen, das ist auch schon mal eine ganz nette Anregung,
aber worauf müsste man denn grundsätzlich achten bei solchen Maßnahmen?
Ganz grundsätzlich, also bei der obersten Linie quasi.
Welche Frage sollte man sich stellen, wenn es um solche Maßnahmen geht?
Die überhaupt was bringen?
Genau, ob die wirklich dazu dienlich ist, diese Ziele zu erreichen.
Das ist sicherlich ein ganz wichtiger Punkt.
Das ist nicht immer einfach einzuschätzen, das werden wir dann auch noch sehen,
weil die Frage, was ein Training, was eine Weiterbildung überhaupt bewirkt,
schon mal nicht einfach zu beantworten ist.
Also was kommt da wirklich raus?
Genau, also das muss man hinterfragen, ist das überhaupt geeignet,
dann haben wir On-the-Job-Maßnahmen, ist die gleiche Frage, wie gestalten wir die aus?
Dann wird ein bisschen weiterblättern noch.
Und dann haben wir noch einen Zeitplan. Den Zeitplan, den sollte man tatsächlich dann machen, wenn man die Ziele wirklich genau definiert hat, wenn man auch weiß, welche Maßnahmen geeignet sind, dann kann man eigentlich loslegen.
Was heutzutage super funktioniert,
ist Projektpläne zu machen.
Also es geht echt gut,
Gantt-Pläne zu machen
oder Gantt-Diagramme zu erstellen.
Vielleicht Jet-GPT, weiß ich nicht,
aber Cloud als Tool,
das funktioniert super,
sobald man einfach mal weiß,
was da gemacht werden soll.
Das heißt, dann kann man sozusagen das Ziel,
die grundsätzlichen Aufgaben,
dass man alles machen muss
und dann kann man da schon Unterstützung finden.
Genau, sehr gut. Es sind wieder Erfolgskriterien. Was fehlt hier noch?
Was davon, Frage an Sie, wenn Sie diese Erfolgskriterien anschauen, was davon kann man einfach prüfen und was ist eventuell schwierig nachzuvollziehen, ob das wirklich erreicht wird?
Wie kann ich das überhaupt prüfen?
Also Mitarbeiterzufriedenheit kann man ja durch eine Umfrage zum Beispiel evaluieren oder klar die dritte Nachfolge, aber die anderen Punkte, und ich würde auch eigentlich sagen, alle vier sind nicht perfekt messbar, weil es eher qualitative und nicht qualitative Ziele sind.
Ja, also was haben wir, was sehen wir da für Probleme?
Also Mitarbeiterzufriedenheit, gut, klar, kann man abfragen.
Das ist dann mal die subjektive Einschätzung der Mitarbeitenden.
Wenn man das sagt, das ist auch gefragt, dann ist das in Ordnung.
Muss man halt ein bisschen Fragen stellen und so weiter.
Wie schaut es denn bei dem anderen Punkt aus?
Führungskräfte treffen technologiebezogene Entscheidungen sicher.
Wie würden Sie das messen?
Das ist eigentlich nicht, also man kann es schon sicher irgendwie messen, wenn man sich da was ausdenkt, was man messen will, aber es ist jetzt keine harte Zahl, die man da anführen kann.
Welche Begriffe sind hier vielleicht ein Problem zu messen? Also, wer die Führungskraft ist, kann ich ja messen, oder das ist ja leicht.
Entscheidung ist vielleicht, wie sicher ist die Entscheidung?
Aber Sicherheit, das ist eine sichere Entscheidung.
Ich möchte Sie ein bisschen sensibilisieren, einfach auch für das, was so ein Chatbot ausgibt.
Das klingt auf den ersten Blick immer ganz nett, aber wenn man mal genau hinschaut, dann stellt man fest,
was ist das denn eigentlich?
Das ist kein Mensch, das ist eine sichere Entscheidung.
Also da müsste man schon auch überlegen, wie man da den Erfolg messen wollte.
Man kann vielleicht, was man gut messen kann, sind Fehlerquoten eventuell, die kann man erfassen.
Das sind Rückfragen von Kunden zum Beispiel und solche Dinge.
Also da muss man dann schon gucken, dass man messbare Kriterien definiert.
Was meinen Sie zu 80% Schlüsselwissen dokumentiert?
Das kann man eigentlich auch nicht. Was ist Schlüsselwissen?
Also wenn man es in den Köpfen steckt, dann was ist Schlüsselwissen?
Ganz genau. Man kann schon auch für das Unternehmen versuchen zu definieren,
was jetzt Schlüsselwissen im Sinne ist.
Ohne dieses Wissen haben wir, ich sage jetzt mal auch wieder pauschal, ein Problem.
Das kann man schon versuchen, aber das ist auch nicht so ohne weiteres bestätigend, was das jetzt genau ist.
Die 80%, wenn man es erstmal weiß, ist auch eine Frage, was das, was im Kopf ist, wie viel ist das?
Wenn es rauskommt, sind es dann 1% oder 5%.
Also auch selbst die Zahlen hier suggerieren zwar Genauigkeit, aber Schwierigkeiten.
Die Dokumentation kann man auch nochmal ein paar Fragen dazu stellen.
Also dokumentieren an sich heißt ja, das irgendwo zu verschriftlichen zum Beispiel.
Das ist schon relativ klar.
Aber was wäre denn vielleicht auch wichtig, weil so ein Schlüsselwissen das in den Köpfen ist?
Worauf muss man achten bei der Dokumentation und das auch hinterfragen?
Dass es verständlich ist und man kann immer folgen.
Ja, richtig. Sonst wäre nichts, wenn ich irgendwas hinschreibe und das kann niemand nachvollziehen.
Also Sie sehen, wenn man da ein bisschen bohrt, dann auch klar definiert den Nachfolger für GF und CNC-Leitung.
Okay. Das, oder wenn Ihnen da irgendwas einlöst, das ist eigentlich noch das klarste,
dass man sagt, es werden halt Nachfolger bestimmt.
Das können Sie sich dann auch noch fragen, zu welchen Zeitpunkten und so weiter, aber das ist noch am klarsten.
Okay, dann haben wir wieder das ein bisschen geleuchtet in der Frage vor allem.
Also das ist wie gesagt wirklich wichtig generell, was immer Sie auch mit generativer KI machen.
Ich kann da immer wieder nur erinnern daran, dass das alles noch überprüft werden muss.
Heutzutage kann man sich eben noch nicht darauf verlassen.
Ja, was jetzt noch ein bisschen fehlt, ist die Frage, wie kann ich denn rausfinden,
welcher Mitarbeitende sozusagen auch gefördert werden sollte mit Weiterbildung.
Also da geht es jetzt nicht immer nur um Karriere, sondern auch um die Frage,
wenn ich beispielsweise intern Mitarbeitende umsetze von einer Abteilung zur anderen,
da ist mir die Frage, welcher davon oder welche davon ist denn geeignet,
um diese neue Aufgabe überhaupt auszunehmen.
Wie kann ich das rauskriegen?
Und da möchte ich Ihnen einfach ein paar Verfahren vorstellen, kurz.
Sie es einfach mal gehört haben, was es da so gibt, weil das wird Sie dann später auch betreffen.
Es geht im Endeffekt um Mitarbeiter, Mitarbeitendenbeurteilung, also um die Frage, wo steht jemand und welches Potenzial hat jemand?
Da gibt es verschiedene Zwecke dafür.
Also ein Zweck, und deswegen ist dieses Thema Mitarbeiterbeurteilung, es wird irgendwann nochmal kommen,
zum Beispiel bei der Loh- und Gehaltsfindung,
das muss man ganz kurz erwähnen.
Aber, und Sie sehen auch bei der Personaleinsatzplanung,
spielt das eine Rolle bei vielen Dingen.
Und es hat aber jeweils unterschiedliche Aufgaben und Ziele,
die damit verbunden sind.
Also, wenn wir uns mal die Aufgaben hier anschauen,
wir sind ja bei der Personalentwicklung,
da geht es halt einfach darum, ja, wer ist denn,
wie gesagt, den kann ich überhaupt fördern,
was für Defizite sind vorhanden
und wohin sollte
sich diese Mitarbeitende entwickeln
oder was braucht ihr genau
und im Endeffekt geht es darum
nicht nur
die Mitarbeitenden zu motivieren
wie es hier steht, sondern natürlich auch
dann im Endeffekt Mitarbeitende
zu haben, die dann wirklich die richtigen
Kompetenzen auch haben und auch natürlich
motiviert sind, die auch anzuwenden
also wenn Ihnen irgendwas auffällt, einfach fragen
Ansonsten kurz ein paar Begriffe, die sollte man auseinanderhalten.
Wie gesagt, es wird Sie auch später getreffen, mindestens als Mitarbeitende.
Man unterscheidet hier einmal zwischen der Beurteilung der Persönlichkeit und der Leistung.
Was ist denn Ihrer Meinung nach vielleicht einfacher, wenn man das sagen kann?
Oder was ist schwieriger von beiden?
Die Persönlichkeit, also Bewertung individueller Eigenschaften steht hier, oder Leistungsbeurteilung, Bewertung von Arbeitsergebnissen.
Was kann ich vermutlich einfacher, einigermaßen zuverlässig rauskriegen?
Wenn man auch was sagen will, ja bitte.
Die Leistungsergebnisse oder die Leistung generell zu beurteilen, wenn die Aufgaben und auch die Leistung klar definiert ist, was reich werden soll.
Ja, das ist eben auch nochmal so ein Punkt, das ist auch klar genug, aber im Endeffekt, sage ich mal, eine Leistung, ein Arbeitsergebnis, das kann ich auf jeden Fall mal versuchen festzulegen, zu definieren.
Da gibt es schon noch Unterschiede. Wir sprechen ja von extrinsischem und intrinsischem Wissen.
Das hat auch was mit, ich weiß nicht, ob Sie den Begriff schon mal gehört haben.
Haben Sie den in der Vorlesung gehört, den Begriff?
Nein, ich war in der Vorschule.
Genau, aber in der Vorlesung kam der noch nie.
Das sind zwei Begriffe aus dem Wissensmanagement und die sind eben auch sozusagen die Grundlage für Wissensdokumentation im Sinne,
dass man sagt, extrinsisches Wissen ist Wissen, das eben sehr einfach zu dokumentieren ist.
Also im Endeffekt, ich sage jetzt mal eine Gebrauchsanleitung für das Telefilm.
Das kann ich einfach Schritt für Schritt dokumentieren, das ist ziemlich klar.
Aber sobald es um Erfahrungswissen geht, also beispielsweise selbst wenn ich weiß,
wie eine Maschine grundsätzlich funktioniert, die hat aber vielleicht mal irgendwann wieder Macken zwischendrin
und jemand hat sich vielleicht aus Erfahrung das Wissen erschlossen,
wie man die Maschine wieder zum Laufen bringen kann.
Das ist schwierig zu dokumentieren.
Also nicht immer, manche sind einfacher, manche schwieriger.
Heute haben wir viel mehr Möglichkeiten, Videos sind leicht gedreht,
also Videos können Sie dann auch intrinsisches Wissen manchmal besser veranschaulichen,
aber es ist auch nicht so ganz einfach, das nicht zu machen.
Okay, bei der Persönlichkeitsbewertung, da ist es natürlich ein bisschen schwierig,
Charakter, Verhalten, explizit muss man sagen, in Arbeitszeugnissen wird das Verhalten
von Mitarbeitenden schon auch beurteilen.
Also da gibt es immer eine Rubrik Verhaltensbeurteilung.
Man versucht halt,
das Verhalten dann so objektiv wie möglich
zu beurteilen, vor allem auch
Fehlverhalten.
Kennen Sie mit Arbeitszeugnissen vielleicht,
das ist immer verklausuliert, man darf ja nicht Schlechte schreiben.
Aber es ist im Endeffekt
nicht einfach, also auch was über das Verhalten
zu sagen und über den Charakter,
soll ich mit dem Charakter eines Menschen sagen.
Also
nicht so ganz einfach.
Ja, damit zusammenhängt ein bisschen, ist vielleicht auch das Thema, welche Leistung hat jemand bisher erbracht, natürlich, und welches Potenzial hat jemand.
Die Leistung hängt natürlich schon auch mit der Person irgendwo zusammen, ist ja ganz klar.
Also wenn jetzt jemand zum Beispiel einfach, wie soll ich das mal sagen, nicht gerne arbeitet und einfach faul ist,
ich nehme jetzt mal dieses Wort, dann sind möglicherweise die Arbeitsergebnisse auch nicht wie gewünscht.
Oder, Fragezeichen, also mit anderen Worten, kann ich jetzt aus einem Top-Arbeitsergebnis daraus schließen,
ob jemand motiviert ist, ob jemand sich richtig reingehängt hat und so weiter.
Einfach mal für Sie auch zu reflektieren, dass man eigentlich Beschlüsse ziehen kann aus dem, was man sieht.
Oder wissen Sie vielleicht auch ein Beispiel für das, was Sie da eingeben?
Kann ja auch sein, dass die Person überqualifiziert ist oder dass sie extrem leicht geht oder sich anders Hilfe geholt hat.
Ja, für Zwillingsmöglichkeiten, aber einfach sehr effizient ist, sich vielleicht Wege gesucht hat, die man einfach Aufgaben melden und viel stärker.
Wenn Sie regelmäßig Zeitungen lesen, da gibt es ja auch Berichte inzwischen von, ich meine die Medien heute, die tun sich auch schwer,
immer die nötigen Klick-Karten zu erzeugen und da gab es mal so eine Aufforderung, sich zu melden,
wenn man sozusagen weniger gearbeitet hat, als es der vorgeschriebenen Arbeitszeit entsprochen hat
und es aber niemandem aufgefallen ist.
Das kommt gar nicht so selten vor, also dass einfach die vereinbarte Arbeitszeit unterschritten wird.
In manchen Berufen merkt es keiner, wenn das Ergebnis stimmt.
Aber es ist vielleicht auch nicht schlimm, wenn das Ergebnis stimmt,
gerade mit automatisierungsmöglichkeiten warum soll es besser sein wenn jemand alles umständlich
macht aber sie sehen schon man kann jetzt aus der leistung nicht auf die persönlichkeit schließen
und die frage ist umgekehrt wie kann ich zum beispiel das potenzial eines menschen heraus
finden. Ist die Leistung aus der Vergangenheit das richtige Maß, ist es das einzige Maß oder brauche
ich da noch mehr? Sie haben jetzt schon ein paar Punkte gesagt, also wie Leistungen zustande kommen
können. Wahrscheinlich keine hundertprozentige Sicherheit, wenn ich aufgrund der vergangenen
Leistungen in Zukunft schließe. Vielleicht noch eher von sehr guten Leistungen, aber von schlechteren
Leistungen, was könnte denn da dahinterstecken, wenn jemand schlechte Leistungen bringt?
Also kann ich dann automatisch sagen, der wird immer schlechte Leistungen bringen?
Denn woran könnte das liegen, dass die Leistung nicht wie vereinbart erbracht wurde oder
dass das Ergebnis nicht so ist, qualitativ, wie sich das vorgestellt hat?
Ja, im Arbeitsumfeld, bei der Arbeit liegen, also dass er gestört wurde oder persönliche
Gründe, eine Krankheit oder eine Familie oder irgendwas.
Genau, da gibt es auch tausend Gründe,
bis dahin, dass eben, Sie haben das Arbeitsumfeld
genannt, dass halt auch manchmal
die Führungskraft einfach versagt hat
und Aufgaben nicht richtig
erklärt hat oder wie auch immer.
Also es gibt viele Möglichkeiten
und man sollte da eben,
wenn man in so einer Position ist, immer recht vorsichtig
sein. Allerdings
man muss auch
im Unternehmen natürlich aufpassen,
also man sollte
weder zu positiv
einschätzen, noch zu negativ,
das ist nicht leicht gesagt.
Wir haben verschiedene Möglichkeiten,
Mitarbeitende zu beurteilen.
Man unterscheidet sich grundsätzlich
zwischen einer summarischen Beurteilung
und einer analytischen Beurteilung.
Wie der Name sagt, summarisch ist etwas,
man betrachtet viele Dinge zusammen,
das ist vielleicht so der Gesamteindruck,
von dem man so spricht.
Analytisch ist dann schon
Sorgfältiger, also aus einzelnen
Merkmalen, man schaut sich da bewusst
einzelne Merkmale an. Hat jemand
von Ihnen schon mal ein Arbeitszeugnis bekommen?
Wie war
das denn formuliert? War es
noch formuliert oder war es nur zum Ankreuzen?
Also es war schon
formuliert, aber es wird auch
Basis eines Ankreuzbogens
formuliert.
Okay.
Eigentlich nur Textbausteine, genau.
Das ist heute ziemlich
üblich, also das haben wir auch
bei uns an der Hochschule, dass wir
als Vorgesetzte
müssen wir zu unserer Gelegenheit
bezeugen sind, da muss man
einiges ankreuzen, man kann auch ein bisschen
was dazuschreiben, aber viel wird angekreuzt
und der Hintergrund ist
letztlich, dass man damit versuchen
will, von sehr
subjektiven und gefärbten
Beurteilungen wegzukommen
und das Ganze objektiver
zu gestalten
ob das dann so ist, ja
aber zumindest mal
versucht man verschiedene Merkmale
aufzugliedern, also ganz explizit
aufzugliedern
und dann muss halt die Führungskraft
überlegen oder der Vorgesetzte überlegen
wie er dann einschätzt, beurteilt
wie auch immer und dann wird daraus
eben so ein Text erstellt
ja, also wie gesagt, es gibt dann auch
verschiedenste
wie schon kurz angesprochen
Dimensionen
die Formatierung
Einmal die Leistung, da wird auch schon das Verhalten manchmal mit als Leistungsbaustein betrachtet.
Das ist natürlich die große Frage, ob das immer sinnvoll ist und gerechtfertigt ist.
Es kann manchmal sinnvoll sein, also wenn Sie in einer Position sind, wo Sie zum Beispiel sehr viel kommunizieren müssen
und Sie sind gegenüber den Kunden unhöflich, also Verhaltenseigenschaft,
dann sollte das vielleicht tatsächlich auch in die Urteile reinspielen,
auch wenn vielleicht Gründe dafür da sind, aber das ist einfach dann Teil der Aufgabe,
dass man professionell und positiv kommuniziert.
Potenzialermittlung, oder machen wir vielleicht kurz den letzten Punkt,
die Persönlichkeitsbeurteilung, das ist eben genau das, was ich gesagt habe,
wenn Sie meinen, wie man das Persönlichkeit beurteilen
zu können, ist eben die Frage, was hat das mit der Leistung zu tun?
Es gibt Personen, die von ihrer Persönlichkeit
sehr schwierig sind, vielleicht auch unangenehm sind, aber tolle Leistungen
bringen und es gibt halt andere, die aber
vielleicht nichts auf die Rille kriegen, wie man so schön sagt, aber
natürlich, muss man auch dazu sagen,
spielt die Persönlichkeit eine Rolle
bei der Einstellung.
Also da wird schon
auch
das Thema Sympathie,
Antipathie, das spielt eine gewisse Rolle.
Also ob man das Gefühl hat,
okay, ich spreche vom Gefühl,
derjenige passt ins Team oder diejenige
passt ins Team, das ist eine reine
gefühlsmäßige
Entscheidung auch.
Also abgesehen von den Leistungskriterien.
Und dann haben wir halt eben das Thema Potenzialentwicklung oder Potenzialermittlung.
Und das ist natürlich eigentlich das Schwierigste, dass ich versuche rauszufinden, wo der Mitarbeiter denn hinkommen könnte.
Ja, wo kriege ich denn die Informationen her?
Also einerseits aus bestehenden Akten, aus Datenbanken, wie auch immer, Einstellungsgespräch.
ein Mitarbeitergespräch spielt eine wichtige Rolle.
Das Mitarbeitergespräch habe ich, glaube ich, wieder rausgeschlossen, oder nicht?
Also das ist auch ein sehr breites Thema.
Und dann gibt es schon, sage ich jetzt mal, anerkannte Kriterien,
die etwas darüber aussagen, mehr oder weniger, wie viel Potenzial sozusagen jemand hat.
Also sich weiterzuentwickeln, auch im Sinne einer Führungsposition zu entwickeln
oder in generell verantwortlichere oder verantwortungsvollere oder schwierigere Aufgabenbereiche.
Also diese Themen sind nicht bei jeder Aufgabe gleich wichtig, aber in vielen Aufgaben spielen sie eine Rolle.
Wenn Sie jetzt in der Forschung tätig wären, was würden Sie denn sagen, welche Kriterien sind vielleicht besonders wichtig?
Oder sagen wir statt Forschung, sagen wir mal Entwicklung in einem Industrieunternehmen.
Das darf jeder, jeder was sagen, nicht nur die gleichen, was er gewusst hat.
Das sind Entwickler, Entwicklerinnen und Entwickler, neue Speicherchips oder irgendwas.
Ich meine vielleicht der letzte Punkt noch, im Team, Teamwork, bei Online-Entwicklung arbeitet
man meistens im Teams und wenn man das nicht, wie soll ich sagen, nicht mag, nicht bereit
ist dazu, dann kann es auch ein bisschen schwierig werden. Aber die Aufmerksamkeit ist mit Sicherheit
am wichtigsten. Wenn jetzt jemand im Vertrieb ist, also ein technischer Vertrieb, soll jetzt
dass diese Computerchips irgendwie an Kunden klingen?
Oder vielleicht fehlt auch was, was man braucht im technischen Betrieb?
Kennen Sie irgendwelche Menschen, die in der Verfügung arbeiten?
Sagen wir mal so etwas wie Kommunikationsfähigkeit, Überzeugungsfähigkeit.
Auf jeden Fall. Also das haben wir hier gar nicht so.
Aber Kooperationsfähigkeit zum Beispiel auch.
Man arbeitet ja mit dem Kunden im Team.
Genau. Aber Kommunikationsfähigkeit, man kann vieles, was Sie hier sehen, das kann man trainieren.
Also das ist nicht alles angeboren, sondern das lässt sich trainieren.
Die Auffassungsgabe vielleicht nicht.
Das ist vielleicht eher angeboren oder entstanden durch die Sozialisation, wie auch immer.
Viele andere Sachen kann man auch trainieren, wenn man will.
Kommunikation fehlt hier noch.
Und ich glaube, bei Menschen im Vertrieb, die müssen auch wirklich belastbar sein.
Also Vertriebler, die sind bekannt dafür, dass sie wahnsinnig viel reisen müssen und je nachdem, wo die Kunden sitzen.
Das ist dann schon richtig anstrengend.
Okay, also Sie merken, diese Kriterien gelten nicht für jede Stelle gleichermaßen oder für jede Aufgabe.
Da muss man halt auch immer mitdenken, was ist jetzt besonders wichtig.
Man könnte eine Personalfolgedatei anlegen, das machen auch viele, ich sage jetzt mal die meisten Unternehmen haben das auch, im Sinne, dass sie natürlich immer wieder Ausschau halten, das wird ja heute als Talent bezeichnet, nach Talenten innerhalb des Unternehmens und dann schon überlegt der eine oder andere, was man mit dem mal machen könnte.
Ja, jetzt ist aber, jetzt sind wir nochmal bei der Beurteilung, wie ich jetzt fair sozusagen Mitarbeitende beurteilen kann.
Und da gibt es halt ein paar Dinge, die auf jeden Fall gegeben sein sollten.
Die sehen Sie hier, die drei.
Und die hängen ja schon alle irgendwie auch miteinander zusammen.
Also zuverlässiges Beurteilungssystem muss gleichzeitig auch möglichst objektiv sein,
sonst traut dem keiner. Und die Vergleichbarkeit kann ich ja auch noch herstellen, also eine echte
Vergleichbarkeit, wenn ich es irgendwo geschafft habe, objektive Maßstäbe zu finden. Also
Zuverlässigkeit, da steht jetzt auch was von Schriftformen und so weiter. Konsistente
nachvollziehbar ergeben ist.
Gibt es Anmerkungen von Ihrer Seite
dazu?
Das ist natürlich schon
eine tolle Sache.
Ausschluss der persönlichen Meinung ist essentiell.
Genau. Frage an Sie.
Geht das überhaupt nicht?
Also das ist sozusagen
ein Lernkursen, aber kann ich
denn meine persönliche Meinung
ausschließen?
Also ganz werde ich
sie wahrscheinlich nie ausschließen können,
weil ich kann halt in vielen Tätigkeitsbereichen, kann ich nicht wirklich objektiv messen,
wie die Leistung tatsächlich aussieht oder was da für Eigenschaften vorhanden sind.
Wir haben ja auch gesehen, diese Eigenschaften, die haben ja eben auch was zu tun mit der Potenzialermittlung,
aber das fängt ja schon mal an.
Frage vielleicht an Sie, wie könnte ich denn die Auffassungsgabe ermitteln?
Was gäbe es da für Ansatzpunkte?
Man könnte den Mitarbeitenden ohne viele Informationen ein neues Projekt geben und schauen, was dabei rauskommt, was sinnvoll ist.
Ja, so ein Art Assessment Center oder Tests, Intelligenztests, wie Sie die nennen könnten, die eine gewisse Rolle spielen.
Belastbarkeit ist natürlich auch eine tolle Sache, dann mache ich vielleicht auch ein Assessment Center,
aber ob ich dann wirklich weiß, wie belastbar der Mitarbeiter ist, das kann sich auch ändern und so weiter.
Also es gibt schon ein paar Ansatzpunkte, aber trotzdem, auch da muss man sagen,
die Beurteilung, wie belastbar jetzt jemand ist, das wird auch immer einen großen subjektiven Anteil haben.
Wie würde ich das messen?
Viele Menschen zeigen ja gar nicht, dass sie gerade überfordert sind oder eigentlich total überlastet sind.
Das ist ja nicht oft zu sehen.
Also Sie sehen, es ist nicht einfach.
Dann gibt es natürlich noch weitere Kriterien, Differenzierung, Gültigkeit und so weiter, Transparenz, Einfachheit, alles ganz toll,
aber in der Praxis nicht recht umzusetzen.
Beurteilungssysteme braucht man nicht nur in der Personalentwicklung, sondern eben auch in den anderen Bereichen.
die vorhin ja schon genannt worden sind, also eine Personalauswahl vor allem, Personalbestandsanalyse etc.,
also diese Beurteilungssysteme spielen schon eine Rolle, um festzustellen, wo die Mitarbeitenden stehen
und wie man sie halt, wie gesagt, weiterentwickeln kann, also auch hier Vergütungssysteme, Motivationssysteme usw.
So, jetzt kommen wir mal zu den Techniken oder zur technischen Seite. Welche Verfahren sind denn da im Einsatz?
Sie sehen hier drei verschiedene, die auch im Folgenden kurz noch vertieft werden und diskutiert werden.
Meine Frage ist gleich, also da steht schon mal so ein bisschen, aber was sagen Sie dazu?
Also freie Beurteilung, freie Eindrucksschilderung, Rangordnungsverfahren, also ich vergleiche Mitarbeiter.
Beim ersten Tag sage ich einfach, okay, ich schaue mir den Mitarbeitenden an und dann schildere ich meinen Eindruck.
Dann haben wir das Rangordnungsverfahren.
Also Sie müssen nicht alles glauben, was da auch steht.
Also wenn das sehr zuverlässig steht, das dürfen Sie auch ruhig in Frage stellen, wenn das so ist.
Einstufungsverfahren, Beurteilungskriterien und Skalierung sind vorgegeben.
Wie sehen Sie die drei Verfahren, die hier genannt sind?
Was würden Sie dazu sagen?
Welches würden Sie bevorzugen als Chefin, als Chef und als Mitarbeitender?
Das sind vielleicht zwei unterschiedliche Perspektiven.
Vielen Dank.
mal aus der Mitarbeiterperspektive, womit würden Sie sich am wohlsten fühlen? Wenn Sie wüssten, welches
Verfahren angewendet wird, wo würden Sie sagen, okay, das ist fair? Also fair Einstiegungsverfahren, aber
interessanter fände ich als Mitarbeiter das Rangverordnungsverfahren. Okay, ja, also Einstiegungsverfahren
klingt zumindest mal fair, wenn ich sage, ich habe überwaltige Skalen und habe halt wirklich die
das ist halt so diese Ankreuzgeschichte
am Ende kreuzt halt immer noch jemand an
genau der da
und
interessant ist es schon
wo stehe ich eigentlich
das hängt natürlich
auf die Rangordnung, wer wirklich gerecht
ist, hat ja wieder mit der Einstufung zu tun
also
aber grundsätzlich
müsste man zumindest
wie man gesehen wird, ob das dann objektiv richtig ist
Das ist wieder eine andere Frage, aber so wüsst ihr, wo man steht.
Aber worauf muss man da vielleicht aufpassen bei dem Rangordnungsverfahren?
Deswegen wird das wahrscheinlich nie veröffentlicht oder so.
Wenn da zum Beispiel Mitarbeiter über den Vorgesetzten stehen.
Oh ja, das wäre ganz gefährlich, genau.
Es ist halt auf jeden Fall Konfliktpolizei, das war es auch schon.
Ja, und wie könnte es sich denn übernehmen, wenn man sagt, die anderen sind alle besser als Sie?
Ja, dann braucht man eine starke Persönlichkeit, um dann irgendwie nicht zu sagen, was soll ich da eigentlich machen.
Also das sind schon Dinge, die man da beachten müsste.
Ja, also diese drei Geurteilen hat mir keiner von denen genannt, weil die auch wirklich ganz schlimm ist im Endeffekt.
Ein Vorgesetzter oder Vorgesetzte beschreibt Mitarbeitenden als sowieso, als sowieso.
Da ist man natürlich komplett ausgeliefert, wenn man da gut gerissen ist, dann bekommt man tolle Beurteilungen.
Aber es ist halt, wie gesagt, es ist zu magisch, es ist wirklich eine rein subjektive Betrachtung.
Und ich glaube, das wäre, ich fände das schwierig, wenn ich jemanden zu beurteilen würde.
Man kann das machen zwischendrin, man kann schon natürlich sagen, okay, von dem halte ich viel und so weiter.
Aber man sollte dann schon sich die Mühe geben, das auch zu überprüfen.
Ich habe vorhin ein bisschen provozierend gefragt, wenn Sie faul wären, das ist wirklich was für Faule, weil im Endeffekt machen Sie dann viel, Sie sagen halt, gut, das soll ich beobachten, ja, so ist es halt.
Beim Rangordnungsverfahren muss man halt aufpassen, dass man im Endeffekt schon guckt, wie man dann mit den Ergebnissen umgeht.
Also erstens mal personenbezogene Daten, das Problem könnte man lösen, man könnte jetzt alles anonymisieren
und einfach den jeweiligen Mitarbeitenden sagen, du stehst hier an Rang 17 von 20 oder so,
ohne dass der halt weiß, wer die anderen sind. Aber wie gesagt, auch das ist eine gute Idee, das bleibt dahingestellt.
Und was passiert, wenn man an Nummer 1 ist?
Wie geht man damit um?
Also das ist auch nicht so ganz einfach.
Das ist wirklich zu handhaben.
Was mache ich dann?
Und wenn ich vielleicht noch höre, die anderen sind ganz weit hinter dir,
ja, was soll ich jetzt machen?
Soll ich mich jetzt toll fühlen oder ungelegen fühlen
und die anderen spüren lassen und so weiter.
Also sehr konfliktfreundlich.
Was man vielleicht schon machen kann und was gemacht wird tatsächlich,
Das ist das Erste hier, also das ist eine gewisse Ausnahme.
Das wird, also da gibt es Unternehmen, die dann auch Leistungsprämien danach verteilen.
Das ist auch, sag ich mal, das ist schon auch in gewisser Weise fair,
weil wie man es andere, das soll es der Mitarbeitende mit den meisten von der Antwort uns übernahmen.
Ja, wenn der die anderen gar nicht anlässt, dann, ja, gar keine Chance, wenn ich im Bündnis bin.
Oder hier Anzahl bearbeiteter Anrufe, das kann der Mitarbeitende auch nicht 100% beeinflussen, solche Sachen.
Oder hier gewonnene Spiele, Trainer, ja okay, die Fußballtrainer, viel aus.
Aber das Erste hier, das existiert und das machen tatsächlich Unternehmen, dass sie dann der oder demjenigen, der Top-Umsätze erzielt hat, tatsächlich auch tolle Prämien dann geben.
Das habe ich schon selber, also nicht selbst ich erlebt, aber kenne das gerade.
Gut, Fragen dazu noch?
Es ist auch nochmal wichtig, dass die Vergleichsgruppe natürlich vergleichbar sein muss,
also dass man nicht Ärzte mit Birnen vergleicht, aber die große Frage ist, welche Leistung vergleiche ich da?
Das Einschlusseverfahren ist eigentlich das Objektivste sozusagen,
Also wenn ich jetzt eine Person insgesamt beurteilen will als Mitarbeitender, die Skalen sind unterschiedlich, ganz oft 1 bis 5.
Ich glaube, das ist das, was ich meistens sehe, könnte auch noch differenzierter sein und so weiter.
Und da könnte man zusätzlich noch objektive Kriterien mit reinbringen, die natürlich auch nur, sage ich mal, fair sind, solange sie beeinflussbar sind.
Wenn ich die Fehlerquote selber beeinflussen kann, okay, auch das Gleiche gilt für Produktivität, Einhaltung von Sicherheitsvorschriften, das kann ich selber beeinflussen, dann ist es in Ordnung.
Didaktische Fähigkeiten, da sehen Sie schon wieder, was ist das, mehrfach didaktische Fähigkeiten, da ist man schon wieder nett.
Engagement, das sind jetzt schon wieder Schwammige Begriffe.
Auch hier Problemlösungsfähigkeiten, was ist das genau?
Kundenfeedback ist noch vielleicht was brauchbares, aber selbst da, da wird es ja schon sehr persönlich teilweise,
also das Produktionsunternehmen sieht noch am objektivsten aus eigentlich.
Ja, also wie gesagt, das Ziel ist, dass es möglichst objektiv stattfinden soll,
aber auch hier sehen Sie an den Beispielen schon wieder, dass man vorsichtig sein muss.
Also es sind wie gesagt Lehrbuchbeispiele, ich habe die auch drin gelassen, weil es halt schon auch anregen soll, darüber nachzudenken, ob das überhaupt so ist, dass es wirklich objektiv ist.
Ja, da sind jetzt noch ganz kurz diese Methoden beurteilt, das ist ganz klar, also freies Einschätzungsbild ist das Erste, kein Aufwand, keine Vorgaben, flexibel, aber Aussage schwierig und die anderen sind halt dann schon ein bisschen besser, aber man muss halt auch aufpassen, gerade beim Rangordnungsverfahren, dass man die Mitarbeitenden dann nicht irgendwie demotiviert.
beim Einschub zu fahren,
dass man auch den Hinweis, also
es ist überhaupt nicht
fehlersfrei per se,
wie in dem Beispiel gezeigt wurde,
man muss wirklich überlegen,
ich weiß es ja selber, ich habe auch
so Zeugnisse schon, Vorlagen
gehabt, für Mitarbeitende muss man
irgendwas ankreuzen und die erste
Schwierigkeit ist schon tatsächlich, dass man
manchmal selber nicht genau weiß, was
jetzt damit wirklich intendiert
ist, was damit gemeint ist
und man muss trotzdem irgendwas ankreuzen.
Also es gibt noch keine perfekten Kategorien.
So, Kennzeichnungen, was ist das jetzt wieder?
Also es geht darum, dass man versucht, noch näher in Richtung Objektivität zu gehen,
wobei auch hier sehen Sie vor allem in den Beispielen,
ja, was können Sie dazu sagen, wo sind die Probleme links?
Also da geht es dann mehr um, ja, es werden so Aussagen vorgelegt, so ein Checklist zum Beispiel.
Und dann muss halt der Vorgesetzte die Vorgesetzte ankreuzen.
Also die unterscheiden sich und im Endeffekt sind es ziemlich ähnliche Dinge.
Also Forced Choice heißt halt, ich habe verschiedene Aussagen zum Mitarbeitenden
und da muss ich die passendste auswählen, was mir am passendsten vorkommt.
Die Checkliste, da kann ich ja mehrere Aussagen ankreuzen.
Und die Critical Incident Technik, da geht es um, wie Sie hier lesen können,
kritische Vorfälle und die Frage, wie die Mitarbeitenden da reagiert haben.
Und tatsächlich haben wir auch so etwas an der Hochschule, bei den Zeugnisvorlagen,
was
ja, da müssen wir auch
Eigenschaften ankreuzen, die wir mit den Mitarbeitenden
in Verbindung bringen
was würden Sie dazu sagen
inwiefern
könnte es dann zu Verzerrungen kommen
oder ja
Das ist auch wieder subjektiv, dann passt vielleicht das, was angekreuzt wird.
Das Auswahl steht noch überhaupt gar nicht zu den Fertigkeiten und Aufgaben, die der Mitarbeiter erledigt hat.
Das ist ja schon irgendwo individuell.
Ja klar, erledigst Aufgaben schnell.
Vielleicht hat er einfach immer die einfachsten Aufgaben bekommen,
die am leichtesten zu erledigen waren.
Also wir können jetzt da ewig weiter diskutieren und überlegen.
Also man wird immer wieder natürlich zu dem Ergebnis kommen,
dass das auch alles nicht hundertprozentig verlässlich ist,
was da dann angekreuzt wird.
Und dann hängt es ja auch von der Person ab, die das ankreuzt.
Sie kennen sicherlich die Begriffe Selbstwahrnehmung und Fremdwahrnehmung.
Das sagt Ihnen in Sicherheit was, also wie nehme ich mich selber wahr, wie nehme ich mich jemand anders wahr.
Und da kann es ja auch dadurch schon zu Verzerrungen kommen, dass der Gevorgesetzte eben, keine Ahnung, irgendeinen Filter vielleicht hat,
einen mentalen Filter und dann bestimmte Dinge anders auffasst, als die Mitarbeitenden das vielleicht selber sind.
Okay, also auch da gibt es eben Vor- und Nachteile, ja, Vorteile, Ausschaltungen, Beschönigungen, ja, also das heißt, da wird, sagen wir, eben nur eins ankreuzen,
dann bei der Checkliste, Interventionspotenzial ist 900 heißen, da könnte man dann auch, wenn jetzt nicht sozusagen ein endgültiges Arbeitszeugnis verhandelt wird,
sondern zwischendrin eine Mitarbeiterbeurteilung erfolgt,
dann kann man natürlich da gucken, im positiven Sinne,
wie kann man die Mitarbeiter unterstützen.
Das wäre dann natürlich eine gute Schlussfolgerung.
Und beim Critical Incident wird jetzt hier gesagt,
dass im Endeffekt sowohl eine Leistungsbeurteilung
als auch eine Arbeitsplatzanalyse stattfinden könnte.
Ich finde, der Begriff Arbeitsplatzanalyse ist jetzt hier ein bisschen hochgegriffen,
aber man kann natürlich dann hinterfragen, wenn der die Mitarbeitenden jetzt nicht schnell auf kritische Vorfälle reagiert,
ob das dann vielleicht an dem Arbeitsplatz, an der Arbeitsplatzgestaltung liegt oder an irgendwelchen technischen Voraussetzungen nicht fehlt.
Und im Endeffekt sind sie überall oberflächlich, keine angemessenen Beurteilungen und so weiter.
Also wie gesagt, hat alles seine Vor- und Nachteile.
Gut, zu den Methoden der Personalentwicklung, also wir stellen uns jetzt vor, wir haben einige dieser Verfahren jetzt eingesetzt
und wissen jetzt, wo die Mitarbeitenden stehen und jetzt überlegen wir, das hat ja auch der Jetschi-Betrieb dann vorgeschlagen sogar,
wie wir dann die fehlenden Kompetenzen sozusagen an die Mitarbeitenden bringen können, also wie wir die dann entwickeln können.
Und da gibt es grundsätzlich diese beiden Maßnahmen oder Richtungen, Methoden, wie auch immer,
on the job und off the job.
Bei Ihnen war es, glaube ich, Weiterbildung und on the job.
Weiterbildung ist halt ein bisschen engerer Begriff.
Off the job ist viel Weiterbildung im klassischen Sinne mit verschiedensten Formaten.
also alles, was sozusagen
außerhalb der Tätigkeit
dann für die Weiterbildung
gemacht wird
außerhalb der Tätigkeit
kann heißen, es kann auch am Schreibtisch
sein, aber halt
der Mitarbeitende arbeitet nicht
in dem Moment
und es ist halt
irgendein, keine Ahnung, ein E-Learning
oder irgendwas, was sich halt am Bildschirm ankommt
das würde man auch
als
als off-the-job-Maßnahme bezeichnen.
Also es ist nicht, dass man jetzt am Arbeitsplatz sitzt oder nicht,
es ist keine Entscheidungsbekehrung,
sondern ob es sozusagen in die eigene Tätigkeit wirklich hinein integriert wird
und ein Teil davon ist.
Also on the job, sehen Sie hier, da geht es darum,
dass man sich quasi während der Arbeit am Arbeitsplatz weiterentwickeln kann.
Und da gibt es verschiedene Ansatzpunkte, also da könnte man jetzt auch noch,
aber ich werde mich beherrschen, ich werde keine neuen Folien dazu noch mal bringen,
das haben Sie vielleicht auch beim Herrn Käser teilweise,
diese verschiedenen Arten von Arbeitserweiterungen, sage ich jetzt mal,
von Tausch, also Job Rotation
heißt, ich tausche meine Tätigkeit
mit jemand anderem,
Enrichment,
ich bekomme anspruchsvollere
Aufgaben, das Job Enlargement,
ich habe einfach mehr Aufgaben,
die ich zu erfüllen
habe.
Genau, und dann gibt es dann noch
andere Punkte, also Coaching,
Mentoring etc., das hat aber alles sehr
viel mit der eigentlichen Aufgabe
zu tun, also direkt an der
Aufgaben oder an der
Tätigkeit gearbeitet. Learning by doing, Lernen durch Lehren. Das ist auch ein schönes Konzept,
Lernen durch Lehren, also Peer-Learning sagt man auch dazu. Das heißt, wenn sich Mitarbeitende
oder auch Studierende gegenseitig was erklären, was beibringen, das ist Lernen durch Lehren.
Ja, also off the job, wie gesagt, das ist alles, was eben nicht direkt mit Ihrer Arbeit verknüpft ist, sage ich jetzt mal.
Es hat natürlich mit Ihrer Arbeit irgendwo zu tun, weil Sie da Kompetenzen erwerben, die Sie anwenden können, aber es findet nicht während Ihrer Tätigkeit sozusagen statt.
Ja, die Herausforderungen bei der Umsetzung.
Also da muss man sagen, da gibt es auch ein paar Punkte, die teilweise sicherlich klar sind,
aber manche, da wundere ich mich vielleicht ein bisschen.
Ja, wie sehen Sie das? Wenn Sie sich mal diese Herausforderungen anschauen,
was denken Sie denn, was vielleicht am schwierigsten ist?
Also welche dieser Herausforderungen könnte dieses ganze Thema Personalentwicklung am entzündlichsten stören?
Was meinen Sie?
Kann man auch unterschiedlicher Meinung sein, je nachdem, wie es vielleicht auch begründet.
Das könnte jetzt vielleicht das Schlimmste hier sein, ja?
Also wenn die, die lernen sollen, nicht lernen wollen, also Widerstand.
Okay.
Ja, Widerstand.
Es ist mal keine leichte Aufgabe, diesen Widerstand aufzulösen, ganz klar.
Und wenn jemand einfach definitiv nicht motiviert ist,
allerdings muss ich dann vielleicht gucken,
in der Organisation, ob da nicht noch andere Probleme vorhanden sind.
Menschen lernen normalerweise schon gerne.
Also wenn jemand die Möglichkeit hat, sich irgendwie weiterzuentwickeln in einer Form, also die allermeisten möchten das schon, aber sie haben schon recht, es gibt es auch, dass manche einfach nicht wollen, keine Lust haben.
Noch Gedanken dazu oder Meinungen?
Also Ressourcen sind schon wichtig, ich muss also schon, also vor allem auch Zeit haben.
Ich habe mal selber, also das fand ich schon krass, ich habe selber mal einen Kurs gegeben
für Juristen, also wirklich Inhouse-Schulung. Da ging es um BDL-Teams, also um Rechnungslesen
und solche Sachen, Kennzahlen. Und das war für deren Job schon wichtig, weil die waren
so im Acquisitions-and-Merger-Bereich, also Unternehmenstransaktionen betreut. Und das
war, also es war einen Tag lang und es war fort, boah, die sind alle, also fast alle
von denen sind irgendwann während
des Workshops
wurden die rausbeordert
und mussten dann stundenlang irgendwas arbeiten
und was machen.
Das ist Zeitressourcen.
Was macht das für einen Sinn?
Was kriegen die mit?
Also, das sind solche Dinge.
Aber,
jetzt kommt,
oder weiß ich noch nicht so,
wenn jemand was sagen will,
Mein Punkt ist der letzte, mit den Führungskräften, weil wenn, ich sage jetzt mal, nehmen Sie an, Sie haben Mitarbeitende, die wollen lernen, die wollen sich weiterentwickeln, es gibt auch die Notwendigkeit, dass man sich weiterentwickelt, Ressourcen, okay, das ist immer ein gewisses Problem, muss man ehrlicherweise sagen, aber die Mitarbeitenden, die sind so bereit, dass sie auch vielleicht einen Teil ihrer Freizeit sogar mit einbringen wollen,
Jetzt haben sie Führungskräfte, die darfst du überhaupt nichts halten, die auch nicht bereit sind, dich irgendwie zu unterstützen und das wäre jetzt aus meiner Sicht quasi hier der wirklich schlimmste Punkt, weil ich finde es noch schlimmer, als dass sie Mitarbeitende haben, die nicht lernen wollen, wenn sie Mitarbeitende haben, die lernen wollen und sie weiterentwickeln wollen und sie werden von den Führungskräften daran gehindert.
Das finde ich persönlich am schlimmsten, weil was sollen Sie da noch machen als Mitarbeiter in einem Unternehmen?
Da kann man eigentlich nur noch gehen.
Ja, wie oft es vorkommt, dazu habe ich keine Statistiken, aber es wird schon immer mal wieder vorkommen.
Und was man beachten muss, Personalentwicklung ist so ein bisschen, ja, so eine Sache.
Weil es geht ja viel auch um die individuelle Weiterentwicklung.
Personalentwicklung wird auch zur Motivation von Mitarbeitenden eingesetzt
also Weiterbildung ist auch oft ein Incentive
wenn Sie Stellenausschreibungen anschauen, da steht das ja teilweise mit drin
bei uns kriegen Sie so und so viele Tage Weiterbildung im Jahr
und das stimmt auch überein mit aktuellen Motivationstheorien
jetzt ist aber auf der anderen Seite so, dass Personalentwicklung einfach Geld kostet
und wenn Sie jetzt so ein gewinnorientiertes Unternehmen haben
und es soll was ausgegeben werden, was muss dann auf der anderen Seite rauskommen?
Es muss natürlich ein Beitrag zu den finanziellen Unternehmenszielen zu sehen sein.
Also nur als Selbstzweck Weiterbildung, das ist schwierig.
Und die Akzeptanzprobleme für Personalentwicklung, die sind hier so gemeint,
dass es sich auf oberer Ebene dann vollzieht, wenn ich nicht zeigen kann, was es eigentlich bringt.
dann bekomme ich wahrscheinlich auch das Budget nicht genügend für meine Mitarbeitenden.
Ja, und damit sind wir bei dem Thema Personalentwicklungs-Controlling.
Und da habe ich jetzt auch noch ein paar zusätzliche Folien mit eingebaut,
um das einfach ein bisschen mehr aufzuschlüsseln, um was es da für Themen eigentlich geht.
Ja, Controlling, den wie Chris kennen Sie hoffentlich.
Was ist eigentlich Controlling, was gehört da alles dazu?
Wo haben Sie im Studium schon was mit Controlling eigentlich zu tun gehabt, in welcher Vorlesung?
Also Kostenrechnung, also Finanzcontrolling.
Okay, Kostenrechnung, da haben Sie den Begriff schon gehabt.
Wie wurde das da erneutert, was da alles dazu gehört zum Controlling?
Also ganz grob Zahlen erfassen, überwachen und darauf quasi planen.
Genau, also Zahlen erfassen muss man erstmal, wir müssen wissen, wo wir stehen, wir müssen wissen, wo wir hinwollen, also auch sozusagen Planung, Zielsetzung und dann müssen wir immer noch gucken, ob wir auf dem richtigen Weg sind.
Das erfolgt dann durch Voll-Ist-Vergleiche und Kennzahlen, die man dann immer mit gewissen Zeitabständen vergleicht.
Ja, jetzt haben wir hier natürlich schon Ziele dargestellt, okay, Ziele, langfristiger Erfolg und so weiter, Kennzahlen, da fängt es schon mal an.
Welche dieser Kennzahlen, ich meine, die Frage ist, ob Sie sich unter allem was vorstellen können, aber was würden Sie denn sagen zu diesen Kennzahlen?
Zahlen. Also Backup-Quote, das ist hier so gemeint, dass ich halt einfach auch
Mitarbeitende habe, die mal, wenn jetzt ein Wissensträger entfällt, dass die
dann einspringen können, das auch wissen.
Was kann man gut messen, wo tut man sich schwer?
Was auf jeden Fall schwer zu messen ist Mitarbeiter Commitment und Return on Invest Entwicklungsmaßnahmen.
Das sind sehr qualitative, die man rechnet.
Genau, also ROI, man kann vielleicht ein bisschen was rechnen, aber es ist, nun mal schauen, nun mal gucken.
Genau, Sie haben gesagt, also ROI ist schwer, haben Sie gesagt, Mitarbeiter-Commitment, ja, genau, was heißt das nämlich?
Was noch? Oder was ist einfach umgekehrt?
Und worin unterscheiden sich eigentlich diese ganzen Kennzahlen, die sind systematisiert?
Können wir sie in zwei Bereiche verteilen, bitte?
Ja, Weiterbildungstage und Fluktuationen sind eigentlich relativ einfach.
Genau, das kann man sehr so messen.
Ich glaube, die eine Seite ist eher, wie lange die Mitarbeiter im Unternehmen verbringen oder verbleiben
und dann das andere ist mehr, wie motiviert sie sind.
Ja, genau. Oder wir sagen zum Beispiel, wenn man jetzt guckt, Weiterbildungstage pro Mitarbeiter,
Das ist ja eine Input-Kennzahl, also da geht es um den Input, der die Mitarbeitenden geht auf Weiterbildung, so und so viele Tage, das ist der Input.
Das kann man meistens leicht messen, den Input. Da können Sie sagen, so und so viele Stunden, so und so viele Seminare angehört.
Aber der Output, also eine Fluktuationsquote ist jetzt eher eine Output-Größe zum Beispiel, würde ich mal sagen, eine negative.
Ja, eigentlich ist fast alles dann, ja, so ist Kompetenzstand, das ist vielleicht eine Voraussetzung, dass ich auch was mache, aber das ist auch nicht einfach zu messen.
Und alles andere ist dann eher so eine Output-Größe und das ist halt hier im Bereich Personalentwicklung sehr, sehr schwer zu messen.
Da gibt es noch ein paar Modelle. Das Problem ist, wir haben zwei Perspektiven. Wir haben einmal diese ökonomische Perspektive, da geht es um die monetäre Seite und dann haben wir auch noch die pädagogische Perspektive.
Also bei der ökologischen Perspektive hier bewegen wir uns da, wie gesagt, Kosten und Nutzen vom Bildungsmaß an.
Wir schauen den Input an, das sind die Kosten, und schauen den Output an, das ist das, was am Nutzen rauskommt.
Und das wird dann versucht, monetär zu bewerten.
Da sind wir wieder bei dieser ROI-Berechnung, Wirtschaftlichkeit, Kosten-Nutzen-Analyse, was auch immer.
Und dann gibt es aber auch noch diese andere Perspektive, die ist dann vielleicht noch schwieriger zu bewerten.
Bewertung der Lernerfolge.
Also das ist jetzt quasi das, was wir gerade gesehen haben, noch ein bisschen systematischer aufgezeigt.
Bewertung der Lernerfolge und der pädagogischen Qualität der Bildungsmaßnahmen.
Es hängt eventuell zusammen beides.
Und da sind jetzt ein paar Sachen genannt.
Lernerfolgskontrolle, Feedback der Teilnehmenden, Qualitätsbericht.
Was sagen Sie dazu, damit das Problem gelöst?
Was ist eine Lernerfolgskontrolle und was sagt die aus?
Sie können auch gerne an Ihre eigene Situation denken.
Sie machen es ja auch, Lernerfolgskontrolle.
Also es sagt ja erstmal nur aus, dass man das, was man da gesagt bekommen hat,
keine Ahnung, drei Tage später immer noch wiedergeben kann.
Zum Beispiel, ja.
Und das Feedback kann man vielleicht als Führer bewerten,
ob man nochmal dieses Seminar anbietet und ein Qualitätsbericht ist.
Auch wieder alles so.
Genau, Lernerfolgskontrolle, das ist für mich besonders nett.
Also die meisten Lernerfolgskontrollen, zum Beispiel jetzt bei Ihnen im Studium,
was ist da die Lernerfolgskontrolle?
Die Klausur, die man am Ende schreibt.
Genau, die Klausur, die man am Ende schreibt.
Sie haben ja schon ein paar Klausuren geschrieben.
Was würden Sie sagen, haben Sie schon was gelernt in Ihrem Studium?
Und das, was Sie gelernt haben, ist es dann auch Lernerfolgskontrolle abgebildet worden?
Also mit anderen Worten, ich will das jetzt ein bisschen ausrücken.
Wenn Sie selber überlegen, was Ihnen die Klausur, das Lernen auf die Klausur gebracht hat,
ist es wirklich das, was Sie im Studium dann gelernt haben?
Also natürlich ist es nicht schlecht, wenn man das mal alles, ich meine, es ist ja gleich wie hier, Sie schauen auch hier in die Klausur,
aber Klausurwissen, das ist drin und dann geht es auch wieder ziemlich schnell raus.
Was ist vielleicht in Ihrer Studie, was würden Sie sagen, was da mehr Bestand hat, was Sie gelernt haben, dass hier, gibt es da irgendwas?
Nein, keine Ahnung, also Methodiken.
Methodiken, genau so Methoden, normales Videoscreen und so weiter,
aber dieses reine Fachwissen, also Informationen, das ist ganz schnell wieder weg,
solange man es nicht selber anwenden muss und das ist eben die Frage,
was eine Lernerfolgskontrolle dann wirklich aussagt.
Oder man gestaltet die Lernerfolgskontrolle halt so, dass sie wirklich was darüber aussagt,
welche Kompetenzen jemand zumindest zum Zeitpunkt der Kontrolle erhoben hat.
Genau, Feedback der Teilnehmenden, also wenn der die Trainerin im Seminar die ganze Zeit Schokolade verteilt,
ist wahrscheinlich das Feedback besser, als wenn es nicht passiert.
Also ich will damit nur sagen, dass das Feedback halt auch nicht alles aussagt.
Es ist trotzdem sehr wichtig, an diesen Bereich zu denken, Personalentwicklungscontrolling,
weil, wie gesagt, es geht auch um die Budgets ganz einfach und man muss auch tatsächlich
das einfach akzeptieren, dass da Kennzahlen gebracht werden müssen, weil ich sonst einfach
die Entscheider nicht überzeugen kann, wenn es um Geld geht, muss ich halt auch Zahlen
liefern. Auch wenn die nicht hundertprozentig sind. Man kann es jetzt ein bisschen auch
positiver sehen, dass es auch dabei hilft, die Maßnahmen zu optimieren. Also ich sage
mal so, wenn jetzt Teilnehmende heimkommen und ein ganz schlechtes Feedback abgeben
über das Seminar, dann weiß ich schon, da sollte ich die dann immer hinschicken, ist
ja klar. Also einen sehr guten Feedback, weil ich mich darauf schließen kann, aber
aus dem Flechten kann ich schon mal sagen, okay, nee. Also dieses Feedback ist schon
auch wichtig und hilft mir dann auch
als Verantwortlicher dabei, das zu optimieren.
Genau, das ist nur zwischendrin.
Das ist auch schon ein bisschen älter,
also das hat sich auch schon wieder verändert.
Aber die neueste Statistik,
die ich dazu gefunden habe,
also Learning on the Job
ist schon ziemlich verbreitet.
In fünf Jahren
der schwarze Balken,
das sind dann die Gnade.
Virtual Reality, solche Dinge und so weiter.
Also das ist einfach eine kurze Info, wer was ausgibt.
Aber das brauchen wir jetzt vielleicht, die Zeit ist ja gleich um.
Was schon, wie gesagt, möglich ist, ist, dass man sowas wie ein ROI berechnet.
Es gibt verschiedene Kosten im Weiterbildungsbereich oder im Personalentwicklungsbereich, genauer gesagt.
und ich will jetzt einfach nur mal
das ROI kommt zu spät, okay
aber das kommt dann noch ganz kurz
machen wir heute nicht mehr, aber ich will nur einmal zeigen
man kann im Endeffekt schon zumindest mal versuchen
den ROI zu berechnen
ich muss natürlich irgendwo die Basisgröße erstmal definieren
also wenn ich zum Beispiel ein Verkaufstraining
wäre, glaube ich, ein ganz gutes Beispiel
da kann ich dann schon zeitnah sehen, ob der Umsatz gesteigert werden konnte.
Muss man natürlich auch mit Vorsicht genießen, weil man nicht weiß, woran es dann immer liegt.
Aber wenn ich jetzt zehn Verkäufer trainiere und alle machen mehr Umsatz danach,
dann kann ich schon mal sagen, okay, das ist schon ein ernsthaftes Indiz dafür,
dass das Training was gewirkt hat.
Und dann bestelle ich einfach die Kosten dem gegenüber, was ich da quasi gewonnen habe.
Also mit unserem Beispiel haben wir die Personaleinsparung, kann ich heranziehen als Größe für den Nutzen aus der Maßnahme
und das stelle ich halt in Relation, also Nutzen minus Kosten im Vergleich zu dem, was ich da aufgewendet habe
und dann habe ich eben sowas wie die Erhöhung.
Aber das ist nicht in jedem Fall so leicht möglich, aber im Betrieb zum Beispiel ganz gut
oder auch in der Produktion kann man sich das eventuell vorstellen.
Gut, dann sind wir durch für heute. Ich danke Ihnen für das Mitmachen, wünsche Ihnen noch eine schöne Woche und dann bis zum nächsten Montag.
